ε ἰ πᾶσι ῥάδϊον ἦν. τὰ τῶν θείων προφητῶν ἀναπτύσσειν
 θεσπίσματα. καὶ τοῦ μὲν γράμματος ὑπερβαίνειν τὴν
 ἐπιφάνειαν, εἰς δὲ τὸ βάθος καταδύειν. καὶ τὸν ἐκεῖ
 κρυπτόμενον τοῦ νοήματος μαργαρίτην θηρεύειν· ἴσως
 ἂν ἐνομίσθη παρέλκον. ἀνάγραπτον τούτων ποιεῖσθαι
 τὴν ἑρμηνείαν. πάντων εὐπετῶς παρ’ αὐτὴν τὴν ἀνάγνω- σιν· τῆς προφητικῆς διανοίας ἐφικνουμένων. ἐπειδὴ
 δέ μίαν μὲν φύσιν ἐλαχομεν ἅπαντες· οὐκ ἴσην δὲ γνῶ- σιν ἐλάβομεν, ἑκάστω γὰρ δίδωται ἡ φανέρωσις τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 πρὸς τὸ σϋμφέρον ὡς φησὶν ὁ ἀπόστολος· καὶ ᾧ μὲν
 διὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δίδοται λόγος σοφίας· ἄλλα δὲ λόγος γνώσεως
 κατὰ τὸ αὐτὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 , ἑτέρω δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , καὶ
 τὰ ἑξῆς δὲ ὡσαύτως κατὰ διαίρεσιν ἅπαντα διανέμε- ται,
 οὐδὲν ἀπεικὸς οἶμαι ποιεῖν· εἰ τοῖς ἀγνοοῦσι τὰ θεῖα
 τούτων συγγράμματα, ἔγγραφον παραδοίην διδα- σκαλίαν·
 παιδόθεν μὲν αὐτοῖς ἐντραφείς, παρὰ πολλῶν
 δὲ συγγραφέων εὐσεβῶν· σμικράν τινα γνῶσιν ἐρανισά- μενος· καὶ γὰρ ὁ θεῖος παρακελεύεται νόμος. ἃ παρὰ τῶν
 
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μεμαθήκαμεν τοὺς ἐγγόνους διδάσκειν· διδάξεις
 γὰρ αὐτά φησί τοὺς υἱούς σου· καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν σου. οὗ
 
 χάριν καὶ ὁ μέγας 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 . προσέχετ 
 αι 
 ε 
 φησί λαός μου τὸν
 
 νόμον μου, κλίνατε τὸ οὖς ὑμῶν, εἰς τὰ ῥήματα τοῦ
 
 στόματός μου. ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου.
 φθέγ- 
 ξομαι προβλήματα ἀπ’
 ἀρχῆς· εἶτα δεικνῢς πόθεν
 
 ταῦτα μεμάθηκεν, ὅσα ἠκούσαμεν φησὶ καὶ ἔγνωμεν·
 
 καὶ οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν. οὐκ ἐκρύβη ἀ- 
 πὸ τῶν τέκνων αὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν. καὶ τῆς
 γνώσεως
 
 τὴν αἰτίαν διδάσκων, νόμον γάρ φησιν ἔθετο ἐν 
 ἰσραήλ 
 
 ἰηλ 
 
 , ὅσα
 
 ἐνετείλατο τοῖς πατράσι τοῦ γνωρίσαι αὐτά· ὅπως γνῶ
 
 γενεὰ ἑτέρα υἱοὶ τεχθησόμενοι, καὶ ἀναστήσονται καὶ
 ἀ- 
 παγγελοῦσιν αὐτὰ τοῖς υἱοῖς
 αὐτῶν· καὶ τὴν ἐκ τῆς δι- 
 δασκαλίας
 ὠφέλειαν δεικνῢς, ἐπήγαγεν. ἵνα θῶνται ἐπὶ
 
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τὴν ἐλπίδα· αὐτῶν, καὶ μὴ ἐπιλάθωνται τῶν
 
 ἔργων τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐκζητήσωσι.
 
 ταύτην τοίνϋν τὴν διδασκαλίαν παρὰ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 δεχό- μενος χρέος δίκαιον τοῖς μεθ’ ἡμᾶς
 γεννωμένοις ὀφεί- λομεν, καὶ προσήκει τούτου τὴν ἔκτισιν,
 εὐγνωμόνως
 ποιήσασθαι, οὐ μόνον δὲ ὁ θεῖος ἡμας διεγείρειν νόμος·
 ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τῶν ἐπισήμων θερμῶς ἡμᾶς λιπαρή- σαντες
 θαρρῆσαι πρὸς τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἠνάγκασαν· φέ- ρε τοίνυν τοῦ
 θειοτάτου δανιὴλ τὴν προφητείαν ὡς ἔνι
 μάλιστα σαφῆ τοῖς ἀγνοοῦσι ποιήσωμεν. ἴσως δὲ οὔτε
 τοῖς γνώσεως ἠξιωμένοις, ἄχρηστος οὗτος ὁ πόνος γενή σεται· ἢ γὰρ πλείονα εὑρήσουσιν ὧν, νενοήκασιν, ἢ τὰ
 αὐτῶν ἐν τοῖς ἡμετέροις εὑρίσκοντες, βεβαιώσουσιν
 τῆ κοινωνία τὸ ὑπὸ σφῶν αὐτῶν θηρευθέν. φιλεῖ γάρ πως
 ἡ τῶν πλειόνων συγκατάθεσϊς· κρατύνειν τὰ νοηθέντα.
 τοῦτον δὲ τὸν προφήτην ἐπὶ τοῦ παρόντος ἑρμηνεύειν πει- ρώμεθα. οὐχ ὡς τῶν ἄλλων καταφρονοῦντες μὴ γένοιτο,
 ἅπαντας γὰρ ἴσμεν τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ὄργανα, ἀλλὰ πρῶ- τον μέν ὅτι τούτου τὴν ἑρμηνείαν
 ἡμᾶς οἱ συνήθεις
 ἤτησαν καὶ προσήκειν. ἡγούμεθα. ἣν ᾐτήμεθα χάριν
 ταύτην μεταδοῦναι τοῖς ἠτηκόσιν, ἔπειτα δὲ ἡμᾶς ἡ
 ἰουδαίων ἄνοιά τε καὶ ἀναίδεια παρασκευάζει· τοὺς
 μὲν ἄλλους ἐν τῶ παρόντι καταλιπεῖν. τὰς δὲ τούτου
 προρρήσεις γυμνοῦν καὶ δήλας ποιεῖν. εἰς γὰρ τοσαύτην
 ἀναισχυντίαν ἤλασαν. ὡς καὶ τοῦ χοροῦ τῶν προφητῶν.
 
 τοῦτον ἀποσχοινίζειν. καὶ αὐτῆς αὐτὸν τῆς προφητικῆς προ- σηγορίας ἀποστερεῖν· ἔστι δὲ αὐτοῖς ἀναιδὲς μέν, οὐκ ἀπὸ
 σκοποῦ δὲ τὸ τέχνασμα· ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἄλλων ἁπάντων
 πολλῶ σαφέστερον τὴν τοῦ μεγάλου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 προεθέσπισε παρουσίαν. οὐ μόνον ἃ ποιήσει προαγο- ρεύσας. ἀλλὰ καὶ τὸν χρόνον προειρηκὼς· καὶ τὸν μέχρι τῆς
 αὐτοῦ παρουσίας τῶν ἐτῶν ἐντεθεικὼς ἀριθμὸν, καὶ παντα
 σαφῶς καταλέξας τὰ τούτους αὐτοὺς μετὰ τὴν ἀπιστίαν
 καταληψόμενα λυπηρὰ, εἰκότως θεομισεῖς καὶ τῆς ἀλη- θείας ἐχθροὶ, τολμῶσιν ἀναιδῶς καὶ λίαν ἀπηρυθριασμέ- νως
 λέγειν, ὡς οὐκ ἦν προφήτης ὁ ταῦτα καὶ μϋρία ἕτε- ρα
 χρησμολογήσας· ἀποχρῆν ἡγούμενοι τὴν οἰκείαν ἀπό- φασιν· εἰς
 τὴν τοῦ ψεύδους βεβαίωσϊν. θαυμαστὸν δὲ
 οὐδὲν εἰ οἱ κατὰ τοῦ μονογενοῦς λυττήσαντες τοὺς εὔνους
 τοῦ δεσπότου συκοφαντοῦσι θεράποντας· συμβαίνει γὰρ
 τοῖς προτέροις τὰ δεύτερα. διὸ καὶ ὁ 
 κύριός 
 
 κς 
 
 φησιν. εἰ ἐμὲ
 ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν· καὶ πάλιν εἰ τὸν οἰκοδε- σπότην βεελζεβοὺλ ἐκάλεσαν. πόσω μᾶλλον τοὺς οἰκεια- κοὺς
 αὐτοῦ. ἵνα δὲ ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν ἀναί- δειαν αὐτῶν
 δϊελέγξωμεν, πυθώμεθα αὐτῶν οὕτως· τί
 προφήτου ἴδιον εἶναί φατέ· ἀλλὰ γὰρ ἴσως ἂν εἴποιεν
 τὸ τὰ μέλλοντα προειδέναι καὶ προλέγειν. ἴδωμεν τοίνϋν·
 εἰ μὴ ταῦτα καὶ προμεμάθηκε· καὶ προείρηκεν ὁ μακά- ριος δανιήλ· καὶ τὸν μὲν περὶ τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 λόγον. τέως ἐπις- χωμεν. τὰς δὲ ἄλλας αὐτοῦ
 προφητείας, εἰς μέσον ἀγά- γωμεν. εὑρίσκομεν τοίνϋν αὐτὸν.
 πολλὰ μὲν περὶ
 τῆς βαβυλωνίων βασιλείας, πολλὰ δὲ περὶ τῆς περσῶν
 καὶ μακεδόνων. πολλὰ δὲ καὶ περὶ τῆς ῥωμαίων προα- γορεύσαντα· καὶ τίνα μὲν πείσεται βαβυλωνίων βασι- λεύς,
 ὅπως δὲ πέρσαι τὴν ἐκείνου παραλήψωνται βα
 
 σιλείαν· ἔπειθ ̓ ὅτϊ τούτους καταλύσας ὁ μακεδὼν, τε- λευτήσει μὲν αὐτὸς ὡς τάχιστα, τέσσαρες δὲ ἀνθ’ ἑνὸς
 κληρονομήσουσι τὴν βασιλείαν· καὶ ὅτϊ ἐξ ἑνὸς τις
 τούτων βλαστήσας. μυρία ὅσα ἐργάσεται τοὺς ἰουδαίους
 δεινά· καὶ ὅτι θείας ἀπολαύσαντες βοηθείας· τῆς ἐκεί- νου θηριωδίας ἀπαλλαγήσονται. εἶτα μεταβὰς ἐκεῖ- θεν
 προλέγει τὴν ῥωμαίων ἰσχύν· καὶ ὅτι πάσας κατα γωνισαμένη τὰς
 βασιλείας· τὸν παρὰ πάντων κομίσεται
 δασμόν· τί δὴ λέγειν ὅσα περὶ τοῦ τῶν αἰγυπτίων καὶ
 τοῦ τῶν σύρων προηγόρευσε βασιλέως· καὶ ὅσα ἀλλήλους
 ἐργάσονται δεινά· καὶ τὰς μετὰ ταῦτα τῆς εἰρήνης σπον- δὰς, καὶ τὰς ἐπιγαμίας καὶ σϋγγενείας· εἶτα πάλιν
 τοὺς ἀκηρύκτους πολέμους, μετὰ τὴν γεγενημένην
 καταλλαγήν· τὸν τοίνϋν πάντα ταῦτα προεγνωκότα καὶ
 εἰρηκότα· καὶ ἀνάγραπτον αὐτῶν τὴν μνήμην καταλι- πόντα· πῶς οὐ δυσσεβὲς καὶ ἀνόσιον· τοῦ τῶν προφη- τῶν
 ἐξορίζειν χοροῦ· εἰ γὰρ ταῦτα προφητείας ἀλλότρια
 ποῖα τῆς προφητείας τὰ ἴδια· εἰ δ’ ὅτϊ τῶν οἰκείων οὐ
 προστίθησι λόγων τό τάδε λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 καὶ τούτου χάριν
 τῆς προφητικῆς αὐτὸν ἀποστεροῦσι συμμορίας. εἰπά- τωσαν
 ἡμῖν τί τοιοῦτον ἀβραὰμ ὁ πατριάρχης εἰρηκὼς,
 προφήτης ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων προσηγορεύθη 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · τὸ γὰρ
 ἀβιμέλεχ φησι· καὶ νῦν ἀπόδος τὴν γυναῖκα τῶ ἀνδρί,
 ὅτι προφήτης ἐστίν καὶ προσεύξεται περὶ σοῦ, καὶ σω- θήση σὺ καὶ οἶκός σου· καὶ ὁ μακάριος δὲ 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 περὶ
 
 ἑαυτοῦ· καὶ τοῦ υἱέως καὶ τοῦ ἐκγόνου φησίν. ὅτι
 ἤλεγ- 
 ξεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λέγων· μὴ ἅπτεσθαι τῶν
 
 χρηστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ
 πονηρεύε- 
 σθε, καὶ ὁ μέγιστος δὲ
 προφήτης σαμουήλ· ὁ παι- δόθεν νεωκόρος, οὐ κατὰ τοὺς ἄλλους
 τῆς προφητείας
 
 τὸ εἶδος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς· ἢ δι’ ὀνειράτων· ἢ διὰ μεσημ- βρινῶν τινῶν ἀποκαλύψεων, προγνώσεις ἐνίας καὶ προρ- ρήσεις
 ἐδέξατο· πολεμεῖτε τοίνϋν κακείνοις ἀναφαν- δὸν, καὶ τοῦ
 συλλόγου τῶν προφητῶν αὐτοὺς ἐκβάλλετ 
 αι 
 τε 
 ·
 προφανῶς· εἰ δὲ τὴν εἰς ἐκείνους παραιτεῖσθε παροινίαν,
 φεύγετε καὶ τὴν κατὰ τοῦδε συκοφαντίαν· προφήτης
 γάρ καὶ προφήτης· ἐπιθυμία καὶ πόθω τῶν μελλόντων
 τὴν γνῶσιν δεξάμενος, ἱδρῶσι τε καὶ πόνοις· νηστεία καὶ
 κακουχία. τὰ ἐσόμενα διδαχθείς, οὐ τίνα μόνοις ἰου- δαίοις συμβήσεται ἅπερ ἔνιοι τῶν προφητῶν προειρή- κασιν,
 ἀλλὰ τῶν κοινῶν τῆς οἰκουμένης πραγμάτων τὴν
 κοινωνίαν, καὶ προμαθὼν καὶ προδιδάξας· σκοπήσατε
 τοίνϋν εἰ μὴ λίαν ἄδικον· ἀβδιοῦ μὲν τὸν τὰ καταλη- ψόμενα κακὰ τοὺς ἰδουμαίους μόνον προαγορεύσαντα
 καὶ ἰωνᾶν δὲ καὶ ναοὺμ περὶ μιᾶς πόλεως προθεσπί- σαντας τῆς νινευῒ, τοῖς προφήταις ἐγκαταλέγειν· τὸν δὲ
 μακάριον δανιὴλ, οὐ περὶ πόλεως μιᾶς. οὐδὲ περὶ
 ἔθνους βραχέως, ἀλλὰ περὶ τῶν μεγίστων βασιλειῶν
 προειρηκότα, χαλδαϊκῆς· περσικῆς· μακεδονικῆς·
 ῥωμαϊκῆς. καὶ τῶν κατὰ μέρος ὑπὸ τούτων γεγενημέ- νων,
 τῆς προφητικῆς προσηγορίας ἀποστερεῖν· καὶ τῆς
 
 
 πνευματικῆς 
 
 πνικῆς 
 
 χάριτος, ἀλλότριον εἶναι λέγειν, καὶ μὴν ἔδει καὶ
 λίαν ὑμᾶς ὄντας ἀγνώμονας, τὸν ναβουχοδονόσορ αἰδε- σθῆναι· τὸν δυσσεβῆ· τὸν θηριώδη· τὸν βάρβαρον· τὸν
 τῶν θείων ἀμύητον, βοῶντα περὶ τοῦ δανιὴλ καὶ λέγον- τα, ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιόν ἐστιν ἐν αὐτῷ· καὶ γὰρ τῷ ὄντι
 τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἔργον ἦν καὶ τὸ ἐνύπνϊον εἰπεῖν ὃ ἕτε- ρος
 θεασάμενος ἐπελήσθη· καὶ τούτου δηλῶσαι τὴν
 ἑρμηνείαν ἀκριβῶς τὲ καὶ ἀληθῶς· ὑμᾶς δὲ οὐδὲ τοῦ- το
 πείθει, τὴν κατὰ τοῦ προφήτου καταλῦσαι μανίαν,
 
 ἀλλὰ διὰ τοῦ προφήτου τῶ τοῦ προφήτου πολεμεῖτε
 δεσπότη· ἀλλ’ ὁ μὲν προφήτης, οὐδὲν ἐκ τῶν ὑμετέ- ρων
 βλαβήσεται τεχνασμάτων· προφήτην γὰρ αὐτὸν
 δείκνϋσι τὰ θεῖα σϋγγράμματα· βεβαιοῖ δὲ τὴν πρό- γνωσϊν καὶ τὸ τῆς προρρήσεως τέλος· αὐτὰ γὰρ νῦν
 ὁρῶντες τὰ πράγματα, νοοῦμεν ἐκεῖνα τὰ παλαιὰ θε- σπίσματα, καὶ ὑπ’ αὐτῶν ποδηγούμενοι τῶν πραγ- μάτων,
 ῥαδίως λαμβάνομεν τὴν τῶν γραμμάτων
 κατάληψιν· ὑμεῖς δὲ τὴν οἰκείαν πονηρίαν, καὶ διὰ τού- των δηλοῦτε. ἀλλὰ νῦν μὲν ἐν κεφαλαίω, τῆς ὑμε- τέρας
 ἀναιδείας τοὺς ἐλέγχους ἐποιησάμεθα· ἡ δὲ κα- τὰ μέρος
 ἑρμηνεία· ἐναργέστερον ὑμῶν διελέγξει τὴν
 ἄνοιαν· φέρε τοίνϋν τήν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἀπολο- γίαν.
 καὶ τὴν ἰουδαίων κατηγορίαν ἀποχρώντως ποιη- σάμενοι. τὴν τῆς
 προφητείας ὑπόθεσιν, δήλην πρό- τερον καταστήσωμεν. εἶθ’
 οὕτως, τῆς κατὰ λέξϊν ἑρμη- νείας ἁψώμεθα. μετὰ τὸν ἰωσίαν·
 εὐσεβὴς δὲ οὗτος
 γεγένηται βασιλεύς, ἐβασίλευσε τῆς ἰουδαίας ἰωάχαζ
 ὁ υἱὸς αὐτοῦ· τρεῖς ὅλους μῆνας· καὶ ὀλίγας ἡμέρας·
 διώνυμος δὲ οὗτος ἦν· ἐν μὲν γὰρ ταῖς βασιλείαις καὶ
 ταῖς παραλειπομέναις· ἰωάχαζ ὀνομάζεται· ὁ δὲ μα κάρϊος
 αὐτὸν ἱερεμίας ὁ προφήτης, σελὴμ προσαγο- ρεύει τοῦτον
 δοριάλωτον ὁ τῆς αἰγύπτου λαβὼν βασι- λεὺς φαραὼ νεχαὼ, εἰς
 τὴν αἴγυπτον ἀπήγαγεν. ἐχει ροτόνησε δὲ ἐν τ’ἀυτοῦ βασιλέα
 ἐλϊακεὶμ τὸν ἀδελ- φὸν αὐτοῦ· καὶ ἰωακεὶμ αὐτὸν
 προσηγόρευσεν, ἐβα- σίλευσε δὲ οὗτος ἓν καὶ δέκα ἔτη, πρὸς
 ὀλίγοις μη- σίν· ἐν δὲ τῶ τρίτω ἔτει τῆς τούτου βασιλείας
 ἐπιστρα- τεύσας ναβουχοδονόσορ ὁ τῶν βαβυλωνίων βασιλεύς·
 ἔλαβεν μὲν οὐκ ὀλίγους δωρϊαλώτους τῶν ἐπ’ εὐγενεία
 
 λαμπρυνομένων, ἔλαβεν δὲ καὶ ἔνια τῶν ἱερῶν σκευῶν.
 τῶν ταῖς θείαις λειτουργείαις ἀφιερωμένων, δασμὸν δέ
 τινα ἐπιθεὶς τῶ ἰωακεὶμ, ἀπῆρεν εἰς βαβυλῶνα· εἶτα·
 τούτου τὸν ὡρισμένον φόρον ἐκτίσει μὴ βουλομένου,
 πάλιν ἐπεστράτευσε τοῖς ἰεροσολΰμοις, καὶ τὴν πόλιν
 ἑλὼν καὶ τοῦτον ἀνελὼν. καθίστησιν ἀντ’ αὐτοῦ βασιλέα
 τὸν ἐξ αὐτοῦ, ἐλιακεὶμ δὲ ὑπὸ τῶν ἰουδαίων ὀνομασθέν- τα. ἰωακεὶμ δὲ πάλιν μετονομασθέντα· καὶ τοῦτον·
 δὲ ὁ μακάριος ἰερεμίας ὁ προφήτης· ἰεχονίαν ὀνο- 
 μάζει· ζῶ γὰρ ἐγὼ φησι λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 . ἐὰν γενόμενος·
 
 γένηται ἰεχονίας υἱὸς ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα
 ἀπο- 
 σφράγισμα ἐκ τῆς χειρός μου
 τῆς δεξιᾶς· ἐκεῖθεν ἐκ 
 σπάσω σε καὶ
 παραδώσω σε εἰς χεῖρας ζητούντων τὴν
 
 ψυχήν σου, ὧν σὺ εὐλαβῆ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, εἰς
 
 χεῖρας τῶν χαλδαίων. καὶ τούτου τοίνυν τρεῖς μῆνας
 πρὸς
 ὀλίγαις ἡμέραις τὴν βασιλείαν πρυτανεύσαντος, πά- λιν
 ναβουχοδονόσορ ὁ τῶν βαβυλωνίων βασιλεύς, στρα- τείαν
 ἀποστείλας καὶ στρατηγόν· τοῦτον μὲν, αἰχμάλω- τον ἐπήγαγεν
 εἰς τὴν βαβυλωνίαν. τῶ δὲ σεδεκία
 θείω πρὸς 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 αὐτῶ ὄντι, τὴν βασιλείαν ἐνεχείρισεν·
 καὶ τούτου δὲ ἐνιαυτὸν ἕνα πρὸς τοῖς δέκα βασιλεύ- σαντος· εἶτα τὸν ἐπικείμενον οὐ δεδωκότος φόρον·
 μετὰ πολλῆς μὲν δυνάμεως ἐπιστρατεύει τοῖς ἱε- ροσολύμοις τῶν βαβυλωνίων ὁ βασιλεύς. ἔπειτα
 πολιορκήσας· καὶ τῷ λιμῷ κατ’ αὐτῶν συμμάχω
 χρησάμενος· καὶ μηχανήματα τοῖς περιβόλοις
 προσενεγκὼν, ῥήγνυσι μὲν τὸ τεῖχος ἀναιρεῖ δὲ τοὺς
 πλείστους· τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξανδραποδίσας, ἀπά- γει
 δοριαλώτους, πυρὶ τήν πόλιν καὶ τὸ ἱερὸν πα- ραδούς· ἀλλ’ ὁ
 τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ὁ ταῦτα παθεῖν ἰουδαίους
 
 διὰ τὴν πολλὴν αὐτῶν συγχωρήσας παρανομίαν. οὔ- τε κολάζων,
 παντελῶς αὐτοὺς τῆς οἰκείας κηδεμονίας
 ἐγύμνωσεν. ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐν τῆ ἰουδαία, οἷόν τινας παι- δονόμους ἐδεδώκει τόν τε οὐρίαν τὸν σαμαίου. καὶ ἱε- ρεμίαν
 τὸν τοῦ χελκίου, ἄνδρας, ἱερωσύνη καὶ προ- φητείᾳ λάμποντας·
 τοῖς δὲ κατὰ τὴν πρώτην αἰχμα λωσίαν δοριαλώτοις ἀπαχθεῖσιν
 εἰς βαβυλῶνα· τοὺς
 περὶ τὸν μακάριον δανιὴλ συναπέστειλεν, καὶ ἐζεκιὴλ·
 καὶ ἀνανίαν, καὶ ἀζαρίαν· καὶ μισαήλ· ἵνα ἔχοντες·
 τῆς νομικῆς ἀκριβείας διδασκάλους· μὴ πολλὴν
 ἐκ τῆς τῶν βαρβάρων ἐπιμιξίας δέξωνται λάβην,
 ἀλλ’ ἔχωσιν ἀρχέτυπα, τῆς προγονικῆς αὐτοὺς ἀρετῆς
 καὶ φιλοσοφίας ἀναμιμνήσκοντα· τοσαύτην ὁ τῶν ὅλων
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν ἁμαρτωλῶν ποιεῖται προμήθειαν, ὅτι τοὺς εὐ- νοϊκῶς αὐτῶ δουλεύοντας καὶ θεραπεύειν αὐτὸν δια- πάντων
 προθυμουμένους, τῆς ἐκείνων ἕνεκεν ὠφε- λείας, αἰχμαλώτους
 συνεχώρησεν ἀπαχθῆναι· καὶ δου- λείαν χαλεπὴν ὑπομεῖναι. καὶ
 πολλοῖς κινδύνοις πε ριπεσεῖν· καὶ διὰ κυμάτων καὶ κλύδωνος
 ὁδεῦσαι
 τὸν βίον οὕτως γὰρ καὶ διὰ ὠσηὲ τοῦ προφήτου φησίν·
 ὅτι ἀπέκτεινα δι’ ὑμᾶς τοὺς δούλους μου τοὺς προ- φήτας
 ἐν ῥήματι στόματός μου. οὕτω τὴν τῆς οἰκου- μένης
 πραγματευόμενος 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 τοὺς ἁγίους συνε- χώρησεν ἀποστόλους ἐκεῖνα παθεῖν·
 τὰ ἀνάγραπτα
 πάθη· ταύτην τῶν ἰουδαίων ποιούμενος πρόνοιαν.
 καὶ τοὺς περὶ τὸν μακάριον δανιὴλ ὠκονόμησε
 σὺν αὐτοῖς. τὴν βαβυλῶνα καταλαβεῖν· ὃς, νέος ὢν
 ἔτι. καὶ ὥρα λάμπων· σὺν τοῖς φιλοθέοις ἐκείνοις
 μειρακίοις ἐν τοῖς βασιλείοις ἀνατραφεὶς· καὶ παι- δόθεν τὴν θείαν χάριν ἐσχηκὼς ἐπανθοῦσαν· σοφίας
 
 δὲ παντοδαποὺς καὶ συνέσεως ἔμπλεως γεγονὼς, πολ- λὴν μὲν
 ἐκτήσατο παρὰ τῷ κρατοῦντι παρρησίαν, τὸν δὲ
 τῆς εὐσεβείας κηρύξας λόγον ὠφελείας κἀκείνω πρόξε- νος
 γεγένηται· οὐκ ἐκείνω δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς
 ὑπηκόοις· ἃ γὰρ ἔμαθεν ἐκεῖνος διὰ τῆς τούτου διδασκα- λίας, εἰς τοὺς ὑπηκόους παρέπεμψεν· νόμον τεθεικὼς τὸν
 διαρρήδην παρεγγυῶντα ἅπαντας τοὺς ἀρχομένους τὸν
 ὑπὸ τούτου πρεσβευόμενον προσκυνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · πότε μὲν,
 οὖν εἰς τὴν βαβυλῶνα· ὁ θεσπέσιος οὗτος ἀπήχθη
 προφήτης. καὶ τίνος ἕνεκεν· καὶ ὅσων ἀγαθῶν γεγένη ται
 πρόξενος· οὐ τοῖς ὁμοφύλοις μόνον· ἀλλὰ καὶ τοῖς
 βαρβάροις· συντόμως εἰρήκαμεν· τῆς δὲ προφητείας
 τὴν δύναμιν, ἐκ τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀκριβέ- στερον
 εἰσόμεθα. τὴν θείαν τοίνυν ̈ χάριν καλέσαντες συνερ- γὸν, τῆς
 σαφηνείας ἀρξώμεθα:—

Ἐ ν ἔτει τρίτω τῆς βασιλείας ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα,
 ἦλ- 
 θεν ναβουχοδονόσορ ὁ
 βασιλεὺς βαβυλῶνος εἰς 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ·
 
 καὶ ἐπολιόρκει αὐτήν:- ἀναγκαίως πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάν των· καὶ τοῦ τηνικάδε βασιλέως ἐμνημόνευσεν. καὶ
 τὸν χρόνον ἡμᾶς ἐδίδαξεν. ἵνα ἔχωμεν εἰδέναι σαφῶς,
 τὸν τῆς πρώτης αἰχμαλωσίας καιρόν. ἐν γὰρ τῶ τρίτω ἔτει
 τῆς βασιλείας ἰωακεὶμ τοῦ καὶ ἐλιακεὶμ· ὃς ἐβασίλευσε
 μετὰ τὸν ἰωάχαζ· 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 δὲ ἐγένετο τοῦ ἰωάχαμ ὃς καὶ
 ἰωακεὶμ καὶ ἰεχονίας ὠνομάζετο, ἡ πρώτη ἅλωσις τῶν
 ἱεροσολύμων ἐγένετο· καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο, τὸ τῶν βασιλέων
 μεμνῆσθαι καὶ τῶν χρόνων, τὸν προφητικὸν ὑποδείκνυ- σι
 χαρακτῆρα. οὕτως γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους προφήτας ποι- οῦντάς
 ἐστιν εὑρεῖν· ὅρασις γάρ φησιν ἣν εἶδεν ἡσαίας·
 υἱὸς ἀμ μ ὼς. ἐν ἡμέραις ὀζίου καὶ ἰωάθαμ καὶ
 ἄχαζ
 
 καὶ ἐζεκίου, οἳ ἐβασίλευσαν τῆς ἰουδαίας. καί ἐγένετο
 λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ἱερεμίαν ἐν ἡμέραις ἰωσίου υἱοῦ ἀμὼς
 βασιλέως ἰούδα· ἔτους τρισκαιδεκάτου ἐν τῆ βασιλεία
 αὐτοῦ. καὶ ἰεζεκιὴλ δὲ, καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν ἕκα- στος, ὡς τὰ πολλὰ τούτω τῶ προοιμίω κέχρηνται τῆς
 προφητείας· ἀπόχρη τοιγαροῦν καὶ τοῦτο, τὴν ἰουδαίων ἐ 
 λέγξαι παρανομίαν. καὶ δεῖξαι προφήτην, τὸν
 τῶ ὄντι
 
 προφήτην. καὶ ἔδωκε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν ἰωακεὶμ,
 
 βασιλέα ἰούδα· καὶ ἀπὸ μέρους τῶν σκευῶν οἴκου
 τοῦ 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ τοῦτο δὲ τὴν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὴν αὐτοῦ δείκνυσι χάριν·
 οὔτε γὰρ παντὸς ἦν τὰς θείας οἰκονομίας εἰδέναι· οὗτος
 δὲ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἠξιωμένος, καὶ ἔγνω σαφῶς· καὶ τοὺς
 ἄλλους διδάσκει. ὅτι τοῦ 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων συγχωρήσαντος. διά
 τε τὴν τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ βασιλέως παρανομίαν· καὶ
 τὴν πολλὴν ἀσέβειαν καὶ ἡ πόλις ἑάλω, καὶ τῶν ἱερῶν
 σκευῶν ἔνια, ὑπὸ τὴν τῶν πολεμίων ἐξουσίαν ἐγένετο.
 καὶ λίαν δὲ ἀναγκαίως τέθεικεν τό ἔδωκε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν χειρὶ·
 αὐτοῦ τὸν ἰωακεὶμ βασιλέα ἰούδα. ἵνα μή τις ὑπολά- βη
 οἰκεία δυνάμει τὸν ναβουχοδονόσορ χρησάμενον,
 τῆς τῷ 
 Θεῷ 
 
 θῷ 
 
 ἀνακειμένης περιγενέσεσθαι πόλεως· μά- θωσι δὲ
 πάντες ἀκριβῶς, ὅτι τοῦ 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προδεδωκότος· καὶ
 τὴν πάλαι φρουροῦσαν τὴν πόλιν ἀποστήσαντος χάριν,
 ὑπὸ τοῖς πολεμίοις ἐγένοντο· τοῦτο δὲ καὶ διὰ ἡσαίου
 τοῦ προφήτου σαφὲς ποιῶν, αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων 
 Θεὸς 
 
 θς 
 
 , οὕ- τω φησί, μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη; ἄνευ τοῦ
 κόπτοντος
 ἐν αὐτῆ; ἢ ὑψωθήσεται πρίων. ἄνευ τοῦ ἔλκοντος αὐτόν;
 διδάσκει δὲ διὰ τούτων. ὡς αὐτὸς τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἐπιφέρει
 τὰς τιμωρίας. κεχρήμενος ὀργάνοις, τοῖς εἰς τοῦτο ἐπι 
 τηδείοις· καὶ ἤνεγκεν αὐτά φησιν εἰς γῆν
 σενναὰρ, εἰς
 
 οἶκον τοῦ 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ. καὶ τὰ σκεύη εἰσήνεγκεν εἰς οἶκον
 
 τοῦ θησαυροῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ· καὶ ἴσως ἄν τις εἴποι· τί δή- ποτε τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡμαρτηκότων τὰ ἅγια σκεύη τὰ τῷ 
 Θεῷ 
 
 θῷ 
 
 ἀ- νακείμενα, παρεδόθη ταῦτα δυσσεβέσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 · φασὶ
 δὲ ταῦτα, οἱ τῶν θείων οἰκονομιῶν τὸν σκοπὸν ἀγνοοῦν- τες· ψυχικὸς γὰρ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 οὐ δέχεται τὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τοῦ 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · μώ- ρια γὰρ αὐτῶ ἐστιν· ὁ δὲ 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὸς, ἀνακρίνει μὲν πάντα.
 κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον, καὶ πέπεισται μὲν, ὅτι μάτην
 οὐδὲν ὑπὸ τῆς θείας προμηθείας οἰκονομεῖται. φωτιζό- μενος δὲ ὑπὸ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 , καὶ τὰς αἰτίας μανθάνει.
 ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὸν νῦν ζητούμενόν ἐστιν καταμαθεῖν;
 τὸν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῶς νοεῖν προαιρούμενος· πολλὴ γὰρ ἐντεῦθεν
 οὐκ ἰουδαίοις μόνοις· ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς βαρβάροις.
 ὠφέλεια γεγένηται· πρῶτον μὲν γὰρ ἐδιδάχθησαν ἰουδαῖοι,
 τὸ τῆς θείας φύσεως ἀνενδεὲς· οὐ γὰρ ὡς ἐνδεόμενος ὁ τῶν
 ὅλων 
 Θεὸς 
 
 θς 
 
 , τὰ παρὰ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 προσφερόμενα δέχεται· ἀλλ’ ἐ- κείνους εὐγνωμοσύνην
 διδάσκων, καὶ διδοὺς θεραπείας.
 τε καὶ ἀντιδόσεως ἀφορμήν. πῶς γὰρ ἂν ἑτέρως ἠδυνή- θημεν ὑπὲρ ὧν εὐεργετήθημεν ὡς δυνατὸν ἀμείψασθαι
 τὸν εὐεργέτην 
 Θεὸν 
 
 θν 
 
 . εἰ μὴ τὰ βραχέα ταῦτα καὶ εὐτελῆ·
 παρὰ τῶν προσφερόντων ἐδέχετο. πεῖσαι τοίνυν βουλό- μενος ἰουδαίους ὡς οὐ τὴν οἰκείαν χρείαν ἀναπληρῶν,
 ἀλλὰ τῆ ἐκείνων ἀσθενεία συγκατιὼν. τὰς παρ’αὐτῶν προσ- φερομένας θυσίας ἐδέχετο εἰκότως ἀποστραφεὶς αὐτοὺς.
 καὶ αἰχμαλωσία παραδοὺς καὶ τὰ ὑπ’ αὐτῶν προσε- νεχθέντα σκεύη δι’ ὧν αὐτὸν θεραπεύειν ἐνόμιζον, σὺν
 αὐτοῖς αἰχμάλωτα δέδωκεν· ὁ γὰρ τοὺς λογικοὺς παρα- δοὺς τιμωρία. τί δήποτε τῶν ἀψύχων ἐφείδετο· διδά- σκει δὲ
 αὐτοὺς καὶ δι’ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ὅτι βα- βυλωνίων τῶν
 βαρβάρων τῶν δυσσεβῶν· κατ’ οὐδὲν δια- φέρουσιν. ἀσεβοῦσι γὰρ
 ὥσπερ ἐκεῖνοι· μᾶλλον δὲ
 
 πλέον ἤπερ ἐκεῖνοι. οἱ μὲν γὰρ οὔτε νόμον δεξάμενοι. οὔ- τε
 προφητῶν ποδηγῶν ἀπολαύσαντες. ἀγνοία κατείχον- το. οἱ δὲ ὑπὸ
 μυρίων παλαιῶν τε καὶ νέων φωτιζόμενοι
 προφητῶν· καὶ μυρίων ὅσων θαυμάτων αὐτόπται γε- νόμενοι. κατεφρόνουν μὲν τοῦ τῶν ὅλων 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , τὰ δὲ ἄψυ- χα εἴδωλα θεραπεύοντες διετέλουν.
 παρέδωκε τοίνυν
 τοῖς βαρβάροις τὰ σκεύη, μονονουχὶ λέγων δι’ αὐτῶν τῶν
 πραγμάτων, ὅτι κατουδὲν τῶν βαρβάρων διαφέρετε
 ὁμοίως γὰρ αὐτὰ καὶ ἡμεῖς ταῖς παρανομίαις μολύνετε.
 καὶ ἶσον ἐστίν· ὑμᾶς τε ταῦτα ἔχειν· καὶ βαβυλωνίους.
 ἀσέβεια γὰρ, καὶ ὑμῶν κακείνων κρατεῖ· τοὺς μὲν οὖν ἰου- δαίους, ἱκανὸν ἦν τοῦτο καὶ ἐλέγξαι καὶ παδεῦσαι· καὶ
 ὠφέλειαν αὐτοῖς, οὐ σμικρὰν πραγματεύσασθαι· οἱ δὲ
 βαβυλώνιοι· ἡνίκα μὲν ἐτίμησαν ὡς ἐνόμισαν τὰ σκεύη,
 ἀνθρωπείας μὲν αὐτὰ χρήσεως πεποιηκότες ἐκτὸς·
 τοῖς ὑπ’ αὐτῶν δὲ προσκυνουμένοις ἀνατεθεικότες θε- οῖς, τῶν λυπηρῶν οὐδαμῶς ἐπειράθησαν, ἐπειδὴ δὲ
 βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς χρήσασθαι τούτοις ἐτόλμησεν
 ἑστιώμενος, ἐκολάσθη μὲν παρ’αυτίκα, καὶ τὴν ἀξίαν
 ἔτισε δίκην. ἐδίδαξε δὲ ἅπαντας διὰ τῆς τιμωρίας,
 πόση τοῦ 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡ δύναμις τῶν σκευῶν ἐκείνων· καὶ ὅτι
 οὐκ ἄκων ἀπεστερήθη τῶν ἑαυτοῦ, ἀλλ’ ἑκὼν αὐτὰ προέ- δωκε διὰ τὴν πολλὴν τοῦ λαοῦ παρανομίαν. τοῦτο δὲ
 καὶ ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ πάλαι πεποίηκεν. ἐπειδὴ γὰρ ὀ- φνὶ
 καὶ φινεὲς οἱ ἡλὶ τοῦ ἱερέως παῖδες παράνομοι
 λίαν ὄντες καὶ βδελυροί· ταύτην λαβόντες εἰς ἐπικου- ρίαν τῶν ὁμοφύλων ἐξῆλθον· ἐλέγχει μὲν αὐτῶν τὴν ἀ- σέβειαν
 ὁ 
 Θεὸς 
 
 θς 
 
 , οὐ δὲ μιᾶς ἀξιώσας προνοίας, ἀξία δὲ
 σφαγῆ παραδοὺς τὴν κιβωτὸν παραδίδωσι τοῖς ἀλλο- φύλοις. πάλιν τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 παιδεύων καὶ διδάσκων ὡς οὐκ
 
 αὐτῶ χρεία τῆς κιβωτοῦ. ἀλλ’ αὐτῶν ἕνεκεν αὐτὴν κατε- σκεύασεν. περιττὴ δὲ αὐτοῖς ἡ ταύτης χρεία. ἀδεῶς τὸν
 θεῖον παραβαίνουσι νόμον. καὶ ἀσεβεία συζῆν προαιρου- μένοις· ἵνα δὲ μὴ μέγα φρονήσαντες οἱ ἀλλόφυλοι
 ὡς αὐτοὶ περιγενόμενοι τοῦ 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἐνόμιζον γὰρ τὴν κιβω- τὸν αὐτὸν εἶναι τὸν τῶν
 ἰουδαίων 
 Θεὸν 
 
 θν 
 
 . τεκμηρίω χρώμε- νοι. τῆ τῶν οἰκείων εἰδώλων
 κατασκευῆ. καὶ πολλὴν ἐν- τεῦθεν ἐπισπάσωνται βλάβην. ὡς
 αἰχμάλωτον λαβόντες
 τὸν τῶν ἰουδαίων 
 Θεὸν 
 
 θν 
 
 , καὶ οἷόν τι ἀριστεῖον τοῖς οἰκείοις ἀνα- τεθεικότες θεοῖς· παρασκευάζει μὲν τὸν δαγὼν τὸ ὑπ’
 αὐτῶν προσκυνούμενον εἴδωλον. πεσεῖν τε καὶ πρὸ τῆς
 κιβωτοῦ συντριβῆναι. καὶ τὸ τῆς προσκυνήσεως ὑποδεῖ- ξαι σχῆμα. καὶ ὁμολογῆσαι διὰ τῶν πραγμάτων τὴν
 ἥτταν· καὶ τὴν τοῦ ἐνοικοῦντος δαίμονος ὑποδεῖξαι δου- λείαν. καὶ τοῦτο οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς καὶ πολλάκις·
 ἐπιφέρει δὲ καὶ αὐτοῖς διαφόρους πληγὰς, ἕως οὗ τὴν κι- βωτὸν ἀπέδωσαν· καὶ ἀναθήματα, δηλοῦντα τὴν τιμω- ρίαν
 ἀνέθεσαν. διπλῆ τοίνυν καὶ τηνικαῦτα, καὶ ἐπὶ τοῦ
 ναβουχοδονόσορ ἡ ὠφέλεια γεγένηται. οὐ γὰρ μόνον ἰουδαίους,
 ἀλλὰ καὶ τοὺς βαρβάρους ὠφέλησεν ἡ πρὸς βραχὺ παρὰ
 
 τοῦ 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γενομένη συγχώρησις· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς ἀσ 
 φανὲζ τῶ ἀρχιευνούχω αὐτοῦ. εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν
 υἱῶν
 
 τῆς αἰχμαλωσίας τῶν υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 , καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος
 
 τῆς βασιλείας, καὶ ἀπὸ τῶν φ π ορθομμὶν νεανίσκους ἐν οἷς
 
 οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς μῶμος· καὶ καλοὺς τῆ ὄψει. καὶ
 συνιέν 
 τας ἐν πάση σοφία. καὶ
 γινώσκοντας γνῶσιν καὶ σοφίαν.
 
 καὶ διανοουμένους φρόνησιν· καὶ οἷς ἐστιν ἰσχὺς ἐν
 αὐτοῖς.
 
 τοῦ ἑστάναι ἐν τῶ οἴκω τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ
 διδάξαι αὐ 
 τοὺς γράμματα καὶ
 γλώσσαν Χαλδαίων: ὁ μὲν οὖν τῶν
 ὅλων 
 Θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐξελέξατο τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἀσθενῆ
 
 καὶ τὰ ἐξουθενημένα. ἵνα διὰ τούτων. καταισχύνη τοὺς
 σοφοὺς καὶ δυνατούς. 
 ἄνθρωποι 
 
 ἄνοι 
 
 δὲ σωμάτων ὥραν καὶ μέγε- θος καὶ ῥώμην ἐπιζητοῦσι
 καὶ σοφίαν. οὐ τὴν τὰ θεῖα γινώ- σκουσαν· ἀλλὰ τὴν εὐγλωττία
 κεκομψευμένην. ἔστι τοί- νυν καὶ ἐντεῦθεν μαθεῖν, ὁπόσον τῶν
 θείων καὶ 
 ἀνθρωπι 
 
 ἀνι 
 
 νων τὸ
 μέσον. δηλοῖ δὲ τοῦ βασιλέως τὴν ἀλαζονείαν, τὸ μὴ μό- νον τοὺς ἄλλους αἰχμαλώτους ὑπηρέτας ἐθελῆσαι λαβεῖν·
 ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους ὑπάρχοντας· πλη- ροῦται δὲ ὅμως ἐνταῦθα ἡ ἡσαίου πρόρρησις· ἣν ἐζεκία
 προεῖπεν τῷ βασιλεῖ· ἄκουσον γάρ φησι λόγον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 σαβα- 
 ὼθ ὃν ἐλάλησε πρός
 με. ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται καὶ λήψον- 
 
 ται πάντα τὰ ἐν τῷ οἴκω σου· καὶ ὅσα συνήγαγον οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 
 
 σου ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης εἰς βαβυλῶνα ἥξει· καὶ
 
 οὐδὲν οὐ μὴ καταλίπωσιν. εἶπεν ὁ 
 Θεός 
 
 θς 
 
 . ὅτι καὶ ἀ 
 πὸ τῶν τέκνων
 σου ὧν ἐγέννησας, λήψονται καὶ ποιήσου- 
 σι σπάδοντας ἐν τῶ οἴκω τοῦ βασιλέως τῶν
 βαβυλωνίων·
 ταύτης ἡμᾶς τῆς προφητείας ἀναμιμνήσκων ὁ μακά- ριος
 δανιὴλ, φησὶ προστάξαι τὸν βασιλέα· εἰσαγαγεῖν
 ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν υἱῶν 
 ἰσραήλ 
 
 ἰηλ 
 
 · καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρ- ματος τῆς βασιλείας· καὶ ἀπὸ τῶν
 φ π ορθομμεὶν νεανίσκους·
 φ π ορθομμεὶν δὲ τοὺς παρθένους ἐκάλεσε τῆ
 ἑβραίδι φω- νῆ· ὁ δὲ σύμμαχος τὸ φ π ορθ ο μμεὶν. ἐπιλέκτους ἑρμηνεύει.
 
 καὶ διέταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς ἡμέρας
 καθημέ- 
 ραν ἀπὸ τῆς τραπέζης
 τοῦ βασιλέως καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου
 
 τοῦ ποτοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐκθρέψαι αὐτοὺς ἔτη τρία καὶ
 με- 
 τὰ ταῦτα στῆναι αὐτοὺς
 ἐνόπιον τοῦ βασιλέως. καὶ ἐγέ- 
 
 νοντο αὐτοῖς ἐκ τῶν υἱῶν ἰούδα, δανιὴλ καὶ ἀνανίας
 
 καὶ ἀζαρίας καὶ μισαήλ· ἐνταῦθα μὲν οὖν τὴν τοῦ
 βασιλέως ἡμᾶς διδάσκει φιλοτιμίαν. ὅτι οὐχ ὡς δορια- λώτοις εὐτελῆ τινα καὶ δουλοπρεπῆ παρεῖχε τροφὴν,
 
 ἀλλὰ καὶ τῆς βασιλικῆς αὐτοὺς ἀπολαύειν τραπέζης ἐκέ- λευσεν.
 μετὰ βραχέα, τὴν σφῶν αὐτῶν ἐγκράτειαν καὶ
 φιλοσοφίαν διδάσκει. οὐ φιλοτιμία χρώμενος, ἀλλ’ ὠφε- λείας διδασκαλίαν. τοῖς ὠφελεῖσθαι προαρουμένοις
 προτεθεικώς· ἔστι δὲ αὐτοῦ ἰδεῖν καὶ τὸ μέτριον τοῦ φρο- νήματος· εἰρηκὼς γὰρ ἄνω ὅτι ἀπὸ τοῦ τῆς βασιλείας σπέρ- ματος προσέταξεν ὁ βασιλεὺς ἐκλεγῆναι νεανίσκους
 κάλλει λάμποντας καὶ μεγέθει διαπρέποντας. καὶ τεθει- κὼς ἐνταῦθα τὰ τῶν προσώπων ὀνόματα. τῆς ἰούδα φυ- λῆς
 ἁπλῶς ἐμνημόνευσεν· καὶ τὴν τῆς βασιλείας συγγέ- 
 νειαν ἔκρυψεν· καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος
 ὀ- 
 νόματα. τὸ δανιὴλ, βαλτάσαρ.
 καὶ τῶ ἀνανία σεδρὰχ,
 
 καὶ τῶ ἀζαρία, μισάχ· καὶ τῷ μισαὴλ, ἀβδεναγώ.
 
 καὶ τοῦτο δὲ παρά τισι δεσποτείας νενόμισται
 δίκαιον.
 ὠνούμενοι γὰρ οἰκέτας, τὰς προσηγορίας ἀμείβουσιν.
 ἵνα καὶ τῆ τῆς προσηγορίας ἐναλλαγῆ τὴν δουλείαν γνω- ρίζωσι. τὸ αὐτὸ καὶ ἐνταῦθα ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐποίησεν.
 καὶ τὰς ἑβραικὰς ἀφελὼν προσηγορίας· χαλδαικὰς
 ἐπέθηκεν, ἐπειδὴ καὶ τὴν χαλδαίων γλῶσσαν μαθεῖν
 
 τοὺς νεανίσκους ὁ βασιλεὺς παρηγγύησεν. καὶ ἔθετο
 δα- 
 νιὴλ ἐν τῆ καρδία αὐτοῦ.
 τοῦ μὴ ἀλισγηθῆναι ἐν τῆ τρα- πέζη τοῦ βασιλέως· καὶ ἐν τῶ
 οἴνω τοῦ πότου αὐτοῦ. καὶ
 ἠξίωσεν τὸν ἀρχιευνοῦχον ὅπως μὴ ἀλισγηθῆ· οἱ γὰρ
 φιλόθεοι. οὐκ ἐν τόπω ζητοῦσι τὸν ἐπὶ πάντων 
 Θεὸν 
 
 θν 
 
 , ἀλλ’
 ἔνθα ἂν ἀφίκωνται. τὴν αὐτὴν αὐτῶ θεραπείαν πρ οσ - φέρουσι. καὶ ἐν κακοπραγίας ὄντες ὡσαύτως τὸν
 οἰ- κεῖον προσκυνοῦσι 
 Θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ δημιουργόν· ἐνταῦθα δὲ,
 πολλήν ἐστιν εὑρεῖν θαύματος ὑπερβολήν. παῖδες γὰρ
 παρὰ ἰουδαίοις τεθραμμένοι. καὶ τὴν τοπικὴν τοῦ
 
 
 Θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λατρείαν μεμαθηκότες. εἶτα τὴν ξένην οἰκοῦντες·
 
 καὶ δουλεύειν ἠναγκασμένοι· νέαν ἄγοντες κομιδῆ τὴν
 ἡλικίαν. ὑπὸ νόμοις ἑτέροις ἀναγκαζόμενοι ζῆν, τὴν
 πατρώαν εὐσέβειαν φυλάττειν σπουδάζουσιν· καὶ ἐπειδὴ
 τοὺς βαβυλωνίους ἑώρων ταῖς μὲν τῶν εἰδώλων ἐπικλή- σεσι τὰ ὄψα μολύνοντας· σπονδαῖς δὲ τὸν οἶνον μιαίνον- τας,
 τῆς ὁρωμένης καταφρονήσαντες 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 · καὶ τῆς
 βασιλικῆς πανδαισίας τὴν ἡδονὴν πατήσαντες. τὸν ἀρ- χιευνοῦχον ἱκετεύουσι, παραχωρῆσαι σφίσιν αὐτοῖς τῶν
 βασιλικῶν σιτίων παραιτουμένοις μεταλαβεῖν. καὶ
 
 ἔδωκεν ὁ 
 Θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν δανιὴλ εἰς ἔλεον καὶ οἰκτιρμὸν ἐνόπιον
 
 τοῦ ἀρχιευνούχου· ἀκολουθεῖ γὰρ ταῖς γνώμαις ἡ
 θεία κη- δεμονία· καὶ ἅμα τὰ θεῖα προείλοντο, καὶ τῆς θείας
 ἐπι- κουρίας ἀπήλαυσαν. τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ
 γεγε- νημένον ἐστὶν εὑρεῖν· ἧν γάρ φησι 
 κύριος 
 
 κς 
 
 μετὰ ἰωσὴφ. καὶ ἦν
 ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων· καὶ κατέχεεν αὐτῷ ἔλεον καὶ χάριν
 ἐναντίον τοῦ δεσμοφύλακος. διδασκόμεθα τοίνυν
 καὶ ἐντεῦθεν. ὡς οὐδένα τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων ἀ- τημέλητoν πώποτε καταλέλοιπεν ὁ 
 Θεός 
 
 θς 
 
 . διὸ δὴ, καὶ ἕτε- ρος προφήτης βοᾶ. ἐρωτήσατε
 γενεὰς τὰς γενομένας
 
 προτέρας ὑμῶν, τίς ἐνεπίστευσεν τῷ 
 κυρίω 
 
 κῳ 
 
 καὶ κατησχύνθη.
 
 καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῦχος τῶ δανιήλ· φοβοῦμαι ἐγὼ
 
 τὸν 
 κύριόν 
 
 κν 
 
 μου τὸν βασιλέα, τὸν ἐκτάξαντα τὴν βρῶσιν ὑ- 
 μῶν καὶ τὴν πόσιν ὑμῶν. μήποτε ἴδη τὰ πρόσωπα
 
 
 (ὑμῶν καὶ τὴν πόσιν ὑμῶν. μήποτε ἴδη τὰ
 πρόσωπα) 
 
 ὑμῶν σκυθρωπὰ παρὰ τὰ παιδάρια τὰ συνήλικα
 
 ὑμῶν. καὶ καταδικάσητε τὴν κεφαλήν μου τῷ βα- 
 σιλεῖ. οὐκ ἄλογον τοῦ ἀρχιευνούχου
 τὸ δέος. 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 γὰρ
 ἦν· 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆς χάριτος οὐ γεγευμένος. 
 ἀνθρωπίνως 
 
 ἀνινως 
 
 δὲ σκοπῶν
 τὰ ἀνθρώπινα. καὶ ἡγούμενος ἐκ μόνης δύνασθαι
 τῆς τῶν ἐδεσμάτων πολυτελείας, τρέφεσθαι καὶ ἀνθεῖν
 
 
 τὰ σώματα, διὸ δέδοικεν. μὴ τῶν μὲν πολυτελῶς τρε- φομένων. τούτων δὲ ἀσκητικῶς βιωτευόντων. διαφορά
 τις ἐν τοῖς προσώποις φανείη· καὶ τιμωρίαν ἐσχάτην
 ὑπομείνη· παρὰ τοῦ τἀναντία προστεταχότος βασιλέως·
 ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῦτον εἶδεν δειμαίνοντα ὁ μακάριος δανιὴλ, μετα- φέρει πρὸς τὸν ἀμελασὰρ τὴν παράκλησιν, ὃν κατέστησεν
 ὁ ἀρχιευνοῦχος κηδεμόνα αὐτοῦ τὲ καὶ ἀνανίου, καὶ ἀζα- 
 ρίου καὶ μισαὴλ, καί φησί· πείρασον δὴ τοὺς
 παῖδάς σου
 
 ἡμέρας δέκα· καὶ δότωσαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων
 
 καὶ φαγόμεθα· καὶ ὕδωρ πιώμεθα· καὶ ὀφθήτωσαν
 
 ἐνώπιόν σου αἱ ἰδέαι ἡμῶν. καὶ αἱ ἰδέαι τῶν
 παδαρίων
 
 τῶν αἰσθιόντων τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως. καὶ
 καθὼς ἐὰν
 
 ἴδης, ποίησον μετὰ τῶν παίδων σου. οὐδὲν τῆς εἰς 
 Θεὸν 
 
 θν 
 
 πί- στεως ἰσχυρότερον. καὶ τοῦτο πολλαχόθεν μὲν καὶ
 ἄλλοθέν
 ἐστι μαθεῖν οὐχ ἥκιστα δὲ, καὶ ἐκ τῶν τοῦ θεσπεσίου δα- νιὴλ ῥημάτων. τὸ γὰρ πιστεῦσαί τε καὶ θαρρῆσαι. ὡς τῆς
 θείας ῥοπῆς ἀπολαύσεται. καὶ ὅτι μὴ ἐσθίων, τῶν ἐσθι- όντων καὶ τρυφώντων καὶ τῆς βασιλικῆς ἀπολαυόντων χλι- δῆς,
 εὐπρεπέστερός τε καὶ περικαλλέστερος καὶ μείζων
 φανήσεται, ποίαν εὐσεβείας ὑπερ βολὴν καταλίπη· κα- λῶς
 δὲ καὶ τῷ πιθανῷ τὴν ἱκετείαν ἐκέρασεν· πείρασον
 γάρ φησι τοὺς παῖδάς σου ἡμέρας δέκα, καὶ δότωσαν
 ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγόμεθα, καὶ ὕδωρ
 πιώμεθα, καὶ γενοῦ σὺ τῶν προσώπων κριτής· κἂν εὕ- ρης
 βλάβην τινὰ γενομένην τοῖς σώμασιν ἐκ τῆς τοιαύ- της τροφῆς,
 τὸ μὲν δοκοῦν σοι κελεύσεις, ἡμεῖς δὲ οὐκ
 ἀντιλέξομεν· τοσαύτην εἶχε παιδόθεν ὁ θεῖος οὗτος
 ἀνὴρ καὶ τῶν θείων νόμων φροντίδα, καὶ πίστιν περὶ τὸν
 νομοθέτην· καὶ ὁ μὲν ταῦτα ἔλεγεν· ὁ δὲ τὴν ἱκετείαν
 
 ἐδέχετο· καὶ εἰσήκουσεν αὐτοῦ φησίν εἰς τὸ ῥῆμα
 
 τοῦτο καὶ ἐπείρασεν. αὐτοὺς ἡμέρας δέκα· καὶ μετὰ
 τὸ τέ- 
 λος τῶν δέκα ἡμερῶν ὡράθησαν
 αἱ ἰδέαι αὐτῶν ἀγαθαὶ,
 
 καὶ αὐτοὶ ἰσχυροὶ ταῖς σαρξὶν, ὑπὲρ τὰ παδάρια τὰ
 
 ἐσθίοντα τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως· ἔτυχε γὰρ ὧν
 ἠθέ- λησεν ὁ θεῖος οὗτος προφήτης· καὶ τὰς ὑποσχέσεις
 ὑ- πέδειξεν ἀληθεῖς, τῶ τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν
 ἐγκεχειρισ- μένω. τῆς γὰρ θείας χάριτος ἀπολαύοντες,
 ὤφθησαν ἀμεί- 
 νω πολλῶ τῶν τῆς
 βασιλικῆς ἀπολαυόντων τραπέζης· καὶ
 
 ἐγένετο ἀμελασὰρ ἀναιρούμενος τὸ δεῖπνον αὐτῶν καὶ
 
 τὸν οἶνον τοῦ πόματος αὐτῶν, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς
 σπέρμα- 
 τα, καὶ διπλοῦν
 ἐκαρπώσατο κέρδος· πρῶτον μὲν γὰρ
 μεμάθηκεν ὡς δυνατὸν καὶ νηστεία χρώμενον, σωματι- κὴν
 ῥώμην καὶ εὐπρέπειαν κτήσασθαι· ἔπειτα δὲ καὶ
 τὴν ἐκείνοις χορηγουμένην αὐτὸς λαμβάνων τροφὴν,
 προθυμότερον αὐτοῖς ἐχορήγει τὰ ποθούμενα σπέρμα- τα.
 ἐπειδὴ δὲ περὶ αὐτοῦ μόνου διεξῆλθεν ὁ δανιὴλ,
 ἀναγκαίως καὶ τοὺς κοινωνοὺς τῆς εὐσεβείας εἰς μέσον
 
 καλεῖ καί φησι· τοῖς παιδαρίοις τοῖς τέσσαρσιν·
 ἔδωκεν
 
 αὐτοῖς ὁ 
 Θεὸς 
 
 θς 
 
 σύνεσιν καὶ φρόνησιν, ἐν πάση γραμμα- τικῆ καὶ
 σοφία οὐ γὰρ ἡ χαλδαίων φησὶ παιδεία συνε- τοὺς αὐτοὺς
 ἀπέφηνεν, ἀλλ’ ἐκ θείας χάριτος, καὶ συνέ- σεως καὶ σοφίας
 καὶ πάσης ἐπιστήμης ἀξιωθέντες·
 
 κρείττους ἁπάντων ἀνεδείχθησαν· καὶ δανιὴλ φησὶ
 συνῆ- κεν ἐν πάση ὁράσει καὶ ἐνυπνίοις· παιδόθεν γὰρ
 θείας
 ἀποκαλύψεις ἑώρα. οὐκ ὄναρ μόνον ἀλλὰ καὶ ὕπαρ.
 καὶ ἑρμηνεύειν τε ἠδύνατο, τὰ τοῖς ἄλλοις ἀποκαλυπτό- μενα. τὸ γὰρ συνῆκεν, τοῦτο παραδηλοῖ. διδασκόμε- 
 θα δὲ καὶ ἐντεῦθεν ὡς οὐκ οἶδεν ἡλικίας
 διαφορὰν
 ὁ τῶν ὅλων 
 Θεὸς 
 
 θς 
 
 , ἀλλ’ εὐσέβειαν μόνην καὶ φιλοθείαν ζη- τεῖ, κἂν
 εὕρη ταύτην ἐν νέω. πολλῶν τοῦτον προτίθησι
 
 πρεσβυτέρων· τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσήφ ἐστιν αὐτὸν εὑρεῖν.
 πεποιηκότα. καὶ ἐπὶ σαμουὴλ τοῦ προφήτου. παιδίω
 γὰρ ὄντι κομιδῆ νέω, καὶ ἐπεφάνη· καὶ τὰς κατὰ τοῦ πρεσ- βύτου τιμωρίας προαγορεύειν ἐκέλευσεν. εἰς κατηγορίαν
 
 μὲν τοῦ γεγηρακότος. ἀπόδειξιν δὲ, τῆς ἀπανθούσης
 τῷ
 
 μειρακίω χάριτος, καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν ὧν
 εἶπεν
 
 ὁ βασιλεὺς εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς, εἰσήγαγεν αὐτοὺς ὁ
 ἀρχιευνοῦ- 
 χος ἐνώπιον τοῦ
 ναβουχοδονόσορ. καὶ ἐλάλησε μετ’ αὐτῶν
 
 ὁ βασιλεὺς· καὶ οὐχ εὑρέθησαν ἐκ πάντων αὐτῶν,
 ὅμοιοι
 
 δανιὴλ καὶ ἀνανία καὶ ἀζαρία καὶ μισαήλ· καὶ
 ἔστησαν
 
 ἐνώπιον τοῦ βασιλέως· καὶ ἐν παντὶ ῥήματι σοφίας
 καὶ
 
 ἐπιστήμης, ὑπὲρ ὧν ἐζήτησε παρ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς,
 εὗ- 
 ρεν αὐτοὺς δεκαπλασίονας,
 ὑπὲρ πάντας τοὺς ἐπαοι- δοὺς καὶ μάγους τοὺς ὄντας ἐν τῆ
 βασιλεία αὐτοῦ. ἀλλ’ ὁ
 μὲν ἀμελασὰρ ἤδει τὴν τῶν ἐδεσμάτων διαφορὰν, καὶ
 ἔμαθεν πάντως τῆς θείας χάριτος τὴν ἰσχύν. ὁ δὲ βασιλεὺς
 τέως ἐγνώκει τούτων οὐδέν· πῶς γὰρ ἂν ἔμαθεν τῆς μὲν
 τροφῆς ὁμοίως παρ’ αὐτοῦ χορηγουμένης, ὑπὸ δὲ τοῦ ἀ- μελασὰρ ἀναλισκομένης, ἀλλ’ ὅμως οὐ μικρὰν καὶ
 οὕτως ὠφέλειαν ἐδέξατο, πάντων αὐτοὺς τῶν ἐξ ἑτέρων ἐ- θνῶν ἐκλεγέντων, ἀμείνους εὑρὼν· κάλλει μὲν καὶ μεγέθει
 σώματος, σοφία δὲ καὶ συνέσει ψυχῆς, ῥυθμῶ τε λόγων
 καὶ πάση λογικῆ ἐπιστήμη. τὰς δὲ συγκρίσεις οὐχ ἁπλῶς
 ἐποιήσατο. ἀλλ’ ἐρωτήσεις τινὰς προσενεγκὼν, τὴν πεῖραν
 ἔλαβεν τῆς ἀληθείας διδάσκαλον· καὶ εὗρεν αὐτοὺς οὐχ
 ἁπλῶς ὑποκειμένους, ἀλλὰ δέκα μοίραις ἀμείνους ὑ- πάρχοντας. καὶ τέως μεμάθηκεν, ὅτι τῶν ἁπάντων ἐθνῶν
 ἰουδαῖοι σοφώτεροι· ταῦτα εἰρηκὼς, ἐπήγαγεν, καὶ
 
 ἐγένετο δανιὴλ ἕως ἑνὸς ἔτους κύρου τοῦ βασιλέως,
 
 οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο προστέθεικεν· ἀλλὰ τῆς
 προφητείας
 
 ἁπάσης τὸν χρόνον. δῆλον ποιῆσαι θελήσας τούτου
 χά- ριν καὶ τὴν ἀρχὴν ἡμᾶς τῆς προφητείας ἐδίδαξεν, καὶ τὸ τέλος
 προστέθεικεν, ἵνα τῶν μεταξὺ βασιλέων ἀριθμοῦντες τὰ
 ἔτη· μάθομεν ἅπαντα τῆς προφητείας τὸν χρόνον. πρὸς
 δὲ τούτοις ἡμᾶς διδάσκει, ὅτι καὶ τὸν ποιησάμενον
 τῆς αἰχμαλωσίας τὴν ἄφεσιν, ἐθεάσατο κύρον, καὶ
 ἐν τῶ παρόντι βίω παραψυχῆς ἀπήλαυσεν, τὴν
 τῶν ὁμοφύλων ἐλευθερίαν ἰδών, ἐν αὐτῶ γὰρ τῶ
 πρώτω ἔτει τῆς βασιλείας ὁ κύρος ἐπανελθεῖν εἰς
 τὴν ἰουδαίαν τοὺς βουλομένους τῶν ἰουδαίων προσ- έταξεν, καὶ τὸν θεῖον ἀναιγεῖραι νεὼν, παρ’ αὐτοῦ τοῦ μα- καρίου δανιὴλ τὴν ἡσαίου τοῦ προφήτου πρόρρησιν
 
 διδαχθείς, ἐκεῖνος γὰρ διαρρήδην ἐβόα λέγων: 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 
 οἰκοδομηθήση καὶ ταῖς πόλεσιν τῆς ἰουδαίας
 κατοικισθή- 
 σεσθε ὁ λέγων κύρω
 φρονεῖν, καὶ πάντα τὰ θελήματά μου
 
 ποιήσεις. τάδε λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶ χριστῶ μου κύρω οὗ ἐκράτη- 
 σα τῆς χειρὸς αὐτοῦ ὑπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὑτοῦ
 ἔθνη,
 
 καὶ πόλεις οὐ συγκλεισθήσονται, ἐγὼ προπορεύσομαι
 πρὸ
 
 προσώπου σου καὶ ὄρη ὁμαλιῶ, πύλας χαλκὰς
 συντρίψω,
 
 καὶ μοχλοὺς σιδηροὺς συνθλάσω, θησαυροὺς
 σκοτεινοὺς
 
 ἀοράτους ἀποκρύφους ἀνοίξω σοι· ταῦτα μαθὼν ὁ
 κύρος, τοῖς βουλομένοις τῶν ἰουδαίων, τὴν εἰς τὴν ἐνεγ- κοῦσαν ἐπάνοδον ἐχαρίσατο. καὶ ἡ βίβλος δὲ τῶν παρα- 
 λειπομένων, τὸν χρόνον ἡμᾶς διδάσκει· ἔτους γὰρ
 φησι
 
 πρώτου κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν, μετὰ τὸ
 πληρωθῆ- 
 ναι τὸ ῥῆμα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 διὰ στόματος ἱερεμίου, ἐξήγειρε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὸ
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν καὶ παρήγγειλεν κῦρος
 κηρύξαι ἐν πάση τῆ βασιλεία αὐτοῦ ἐν λόγοις γρα- φῆς
 λέγων. τάδε λέγει κῦρος ὁ βασιλεὺς περσῶν
 πάσαις ταῖς βασιλείας τῆς γῆς, ἔδωκέ μοι 
 κύριος 
 
 κυ 
 
 ὁ 
 Θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τοῦ
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , καὶ αὐτὸς ἐνετείλατό μοι οἰκοδομῆσαι αὐτῶ.
 
 οἶκον ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 τῇ ἐν τῇ ἰουδαία, τίς ἐν ὑμῖν ἐκ παν- τὸς τοῦ λαοῦ
 αὐτοῦ. 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 Θεὸς 
 
 θς 
 
 ἔσται μετ’ αὐτοῦ καὶ ἀναβήτω,
 τούτου χάριν καὶ ὁ μακάριος δανιὴλ τὸν τῆς προφητείας
 διδάσκων χρόνον, ἐντέθεικε τοῖς οἰκείοις συγγράμμασι·
 τὸ ἐγένετο δανιὴλ ἕως ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ βασιλέως
 ἡμεῖς δὲ ἐνταῦθα τὸν ἀκροατὴν διαναπαύσαντες, τὸν ἀγα- θὸν δεσπότην ὑμνήσωμεν τὸν πατασσοντα καὶ ἰώμενον
 μαστιγοῦντα καὶ ἰατρεύοντα, τιμωρία καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανία 
 
 χρώμε- νον, αὐτῶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
 ἀμήν :-

ὅρασις α .
 τομος β .
 
 
 
 
 
 Ἐ ν τῶ ἔτει τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας ναβουχοδονόσορ
 
 ἐνυπνιάσθη ναβουχοδονόσορ ἐνύπνιον. καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ·
 
 αὐτοῦ, καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ ἀπεγένετο ἀπ’ αὐτοῦ:-
 Ἐντεῦθεν
 μανθάνομεν ὡς εὐθὺς καὶ παραχρῆμα τῆς βασιλείας ἀρξά- μενος, ἐπεστράτευσε τῇ ἰουδαία, ἐν τῶ τρίτω ἔτει τῆς
 βασιλείας ἰωακείμ, καὶ τὸν μὲν ἐκέλευσεν φέρειν δασμὸν
 τοὺς δὲ λαβὼν αἰχμαλώτους, εἰς τὴν τῶν ἀσσυρίων
 ἀπήγαγεν χώραν. μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἱερεμίας ὁ προφή- 
 της τοῖς χρόνοις οὕτως λέγων: ὁ λόγος ὁ
 γενόμενος·
 πρὸς ἱερεμίαν πρὸς πάντα τὸν λαὸν ἰούδα, ἐν τῶ ἔτει·
 τῶ τετάρτω τοῦ ἱωακεὶμ υἱοῦ ἰωσίου βασιλέως ἰού-· δα,
 αὐτὸς ἐνιαυτὸς πρῶτος τὸ ναβουχοδονόσορ τὴν κατὰ·
 τῶν ἰουδαίων στρατείαν ἐποιήσατo· ἐν ἀρχῆ δὲ τοῦ τε- τάρτου ἔτους ὁ προφήτης ἱερεμίας παραίνεσιν τῶ λαῶ
 προσφέρων, ἔφη πρῶτον μὲν εἶναι τοῦτον τὸν ἐνιαυ-· τὸν
 τῶ ναβουχοδονόσορ. καὶ ὁ μακάριος δὲ δανιὴλ, τὴν.
 
 πρώτην αἰχμαλωσίαν εἰρηκὼς γεγενῆσθαι ἐν ἔτει τρίτω
 τῆς βασιλείας ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα, ἐπήγαγε νῦν:
 
 ἐν τῶ ἔτει τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας ναβουχοδονόσορ
 
 ἐνυπνιάσθη ἐνύπνιον. ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς
 προστέθει- ·κα, ἀλλ’ ἵνα καὶ τὸν χρόνον ἀκριβῶς
 καταμάθωμεν. τού- ·του γὰρ χάριν καὶ οἱ θεῖοι προφῆται
 μεμνημένοι τῶν βασι- 
 λέων, καὶ τὸν ἀριθμὸν
 τῶν ἐτῶν ἀναγράφουσιν. ἐν ἔτει
 
 τοίνυν τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας ναβουχοδονόσορ
 ἐνυ- 
 πνιάσθη ἐνύπνιον, καὶ
 ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ καὶ ὁ ὕπνος ἀ- 
 
 ·πέστη ἀπ’ αὐτοῦ καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς καλέσαι τοὺς ἐπαοιδοὺς
 
 ·καὶ τοὺς μάγους καὶ τοὺς φαρμακοὺς καὶ τοὺς
 χαλδαίους, τοῦ
 
 ·ἀναγγεῖλαι τῶ βασιλεῖ τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ:- ἡ μὲν
 τοῦ
 · 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οἰκονομία τοῖς ἐχέφροσι δήλη γνώριμον γὰρ αὐτῶ τὸν
 ·οἰκεῖον ποιῆσαι βουλόμενος προφήτην, ἵνα τὰς ἀγαθὰς καὶ
 ·σωτηρίους δέξηται παραινέσεις, δεδίττεται μὲν αὐτὸν τῶ ἐνυπνίω
 ἀφαιρεῖται δὲ τοῦ ἐνυπνίου τὴν μνήμην, ἀλλ’ ὥσπερ δήλη
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἡ προμήθεια, οὕτω γνώριμος ἅπασι τοῖς
 ·εὐσεβέσι, καὶ ἡ τοῦ βασιλέως παροινία. πῶς γὰρ οὐκ ἄκρας
 παραπληξίας, τὸ παρ’ ἑτέρων ζητεῖν τοῦ ἐνυπνίου τὴν μνή- μην· ἀλλ’ ὅμως κληθέντες φησὶν ἦλθον καὶ ἔστησαν ἐνώπιον
 
 τοῦ βασιλέως· καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς: ἐνυπνιάσθην
 
 ἐνύπνιον, καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 μου τοῦ γνῶναι τὸ ἐνύπνιον
 
 ·καὶ ἐλάλησαν οἱ χαλδαῖοι τῶ βασιλεῖ συριστὶ καὶ
 εἶπαν -
 
 ·βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι. σὺ εἰπὲ τὸ ἐνύπνιον
 τοῖς
 
 ·παισί σου, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν,
 καὶ τὴν μὲν
 
 αἴτησιν τῶ ὄντι ἀκόλουθον ἐποιήσαντο· ἀλαζονικὴν
 δὲ
 τὴν ὑπόσχεσιν, οὔτε γὰρ 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ανινης 
 
 ἦν διανοίας θείας ἑρμη- ·νεύειν ἀποκαλύψεις δίχα
 ν τῆς ἄνωθεν ἐνεργείας, συριστὶ
 .δὲ τὴν οἱ χαλδαῖοι διάλεξιν πεποίηνται τοὺς ἐκ δια- ·φόρων συνειλεγμένους ἐθνῶν. καὶ ἰδίαν μὲν γλῶτταν ἑκά-
 
 στων ἐχόντων, κοινῆ δὲ πάντων τῆ σύρων χρωμένων φωνῆ·
 διδάξαι βουλόμενοι τὸ τῆς ἀποκρίσεως ἀκόλουθον. ἀλλ’ οὐδὲ
 οὕτως ἔπεισαν τὸν ἀλαζόνα βασιλέα μὴ ἀπαιτεῖν παρὰ ἀν-. 
 θρώπων τὰ πέρατα τῆς φύσεως· ἀπεκρίθη γάρ
 φησι, καὶ εἶπεν.
 
 τοῖς χαλδαίοις. ὁ λόγος ἀπέστη ἀπ ̓ ἑμοῦ· ἐὰν δὲ
 μὴ γνωρί- 
 σητέ μοι τὸ ἐνύπνιον καὶ
 τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ, εἰς ἀπώλειαν
 
 ἔσεσθε, καὶ οἱ οἶκοι ὑμῶν διαρπαγήσονται, ἐὰν δὲ
 τὸ ἐνύ- 
 πνιον καὶ τὴν σύγκρισιν
 γνωρίσητέ μοι, δόματα καὶ δωρεὰς· 
 
 καὶ τιμὴν πολλὴν λήψεσθε παρ’ ἐμοῦ, πλὴν τὸ ἐνύπνιον καὶ
 
 τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλατέ μοι. ταῦτα δὲ οὐ
 μόνον
 αὐτοῦ τὸ θρασὺ καὶ θηριῶδες, ἀλλὰ καὶ τὸ λίαν ἀνόητον ὑπο- δείκνυσιν, ἀνοίας γὰρ ἐσχάτης τὸ νομίσαι ἢ τῆ ἀπειλῆ τῶν
 κακῶν, ἢ τῆ ὑποσχέσει τῶν ἀγαθῶν. πλείονα τοῖς χαλ- δαίοις ἐγγενήσεσθαι γνῶσιν. αὐτίκα τοίνυν ἐκεῖνοι πάλιν.
 
 πρὸς αὐτὸν ἔφασαν. εἰπὲ τὸ ἐνύπνιον σου τοῖς παισί
 σου·
 καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν. τὴν μὲν γὰρ δουλείαν
 φησὶν ὁμολογοῦμεν, ἀλλὰ καὶ τὴν φύσιν γινώσκομεν, καὶ
 ἑρμηνεῦσαι μὲν εἰ μάθοιμεν τὸ ἐνύπνιον δυνησόμεθα ∴
 εὑρεῖν δὲ αὐτὸ σοὶ μὲν γνωρισθὲν, εἶτα λήθη παραδοθὲν·
 οὐ δυνάμεθα, ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον ὁ μάταιος ἐπέκειτο
 τοῦ ἐνυπνίου ζητῶν τὴν ἀνάμνησιν ἀπεκρίθη δὲ ὁ·
 
 βασιλεὺς καὶ εἶπεν: ἐπ’ ἀληθείας ἐγὼ οἶδα ὅτι
 καιρὸν·
 
 ὑμεῖς ἐξαγοράζεσθε καθότι οἴδατε, ὅτι ἀπέστη ἀπ’
 ἐμοῦ·
 
 τὸ ῥῆμα, ἐὰν οὖν τὸ ἐνύπνιον μὴ ἀπαγγείλητέ μοι,
 ἕν·
 
 ἐστι τὸ δόγμα ὑμῶν καὶ οἶδα ὅτι ῥῆμα ψευδὲς καὶ
 διε- 
 φθαρμένον συνέθεσθε εἰπεῖν
 ἐνώπιόν μου· ἕως οὗ ὁ και- 
 ρὸς
 παρέλθη, τὸ ἐνύπνιόν μου εἴπατέ μοι. καὶ γνώσομαι
 
 ὅτι καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελεῖτέ μοι.
 τούτων·
 δὲ τῶν λόγων· ἡ μὲν ἀπαίτησις αὐθάδης καὶ μανική, ἡ
 δὲ κατηγορία λίαν ἀληθής. βούλεσθε γάρ φησι μαθεῖν·
 
 ·τὸ ἐνύπνιον· ἵνα κοινήν τινα πλασάμενοι ἑρμηνείαν ψευ- ·δῆ,
 φενακίσητέ με συνήθως. συνεργὸν λάβοντες τοῦ χρό- νου τὸ
 μῆκος, καὶ τῆς ἐκβάσεως τὸν καιρὸν ἀναμένοντες,
 τούτων ἀκούσαντες οἱ χαλδαῖοι, ὡς γὰρ ἔοικεν οὗτοι πλεί- ·ονα τῶν ἄλλων εἶχον παρ’ αὐτῶ παρρησίαν ἀποφατικῶς
 διαλέγονται, καὶ παντελῶς ἀπαγορεύουσι τοῦ ἐνυπνίου
 
 τὴν ἀνάμνησιν, οὐκ ἔστι γὰρ ἔλεγον 
 ἄνθρωπος 
 
 ανος 
 
 ἐπὶ τῆς ξηρᾶς,
 ·ὅστις δύναται γνωρίσαι τὸ ῥῆμα τῶ βασιλεῖ, καθότι πᾶς
 βασιλεὺς μέγας καὶ ἄρχων, ῥῆμα τοιοῦτον οὐκ ἐπ ^ ἐρωτᾷ,
 ·πάντα μάγον χαλδαῖον, ὅτι ὁ λόγος ὃν ὁ βασιλεὺς. ἐρωτᾷ
 ·βαρύς, καὶ ἕτερος οὐκ ἔστιν ὃς ἀναγγελεῖ αὐτὸν ἐνώπιον
 ·τοῦ βασιλέως· ἀλλ’ ἢ 
 θεοὶ 
 
 θοι 
 
 , ὧν οὐκ ἔστιν ἡ κατοίκησις αὐ- ·τῶν μετὰ πάσης
 σαρκὸς, ὅθεν οὐκ ἐνδέχεται γενέσθαι
 καθάπερ οἴει 
 ἀνθρώπινα 
 
 ανινα 
 
 φησὶ παρ’ ἡμῶν ἐπιζήτησον, μὴ τὰ
 ·περὰ τῆς φύσεως, πάντων γὰρ μάλιστα βασιλεῦσιν ἁρμότ- τει δικαίως τὴν βασιλείαν ἰθύνειν, καὶ τὰ δυνατὰ παρὰ τῶν
 ·ὑπηκόων αἰτεῖν, ἃ δὲ νῦν ἀπαιτεῖς, οὐ δικαίως ἀπαιτεῖς,
 ·οὐ γάρ ἐστιν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 τῶν σάρκα περικειμένων ἡ τοιάδε γνῶ- σις, ἀλλὰ τῆς
 ἀσωμάτου φύσεως, τῆς ἀκριβῶς ἅπαντα γινω- ·σκούσης. ταῦτα μὲν
 οὖν, παρὰ τῶν χαλδαίων ἐρρήθη, προω- ·κονόμητο δὲ ἡ τοῦ
 δανιὴλ ἀνάρρησις, τούτω γὰρ εἰρηκότων
 ·οὐκ ἔστιν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 , ἀλλὰ θεῶν τοῦ ταῦτα γινώσκειν ὁ θεσπέ- σιος δανιὴλ
 ἀναμιμνήσκει μὲν τοῦ ἐνυπνίου τὸν βασιλέα.
 ·ἀκριβῶς δὲ λέγει καὶ σαφῶς ἑρμηνεύει, διδάσκει δὲ τὸν βα- ·σιλέα ὅτι ἡ τοιαύτη γνῶσις οὐκ 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 ἐστὶν τῶν ἐπὶ γῆς ἑρ- πόντων, οὔτε μὴν θεῶν τῶν οὐκ
 ὄντων, ἀλλὰ τοῦ τὰ πάν- τα πεποιηκότος θεοῦ, ἀλλὰ τούτων μὲν
 ἕκαστον ἐν τῶ οἰ- ·κείω χωρίῳ, τὴν ἁρμόττουσαν ἑρμηνείαν
 δέξεται. ἐπὶ
 
 δὲ τὰ συνεχῆ τῆς ἱστορίας, τὸν λόγον μετενέγκομεν. τότε
 
 φησὶν ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῶ καὶ ὀργῇ πολλῆ εἶπεν
 ἀπολέ- σαι
 
 σαι πάντας τοὺς σοφοὺς βαβυλῶν 
 ο 
 α 
 ς, καὶ τὸ δόγμα ἐξῆλθεν
 
 καὶ οἱ σοφοὶ ἀπεκτένοντο, καὶ ἐζήτησαν τὸν δανιὴλ,
 καὶ
 
 τοὺς φίλους αὐτοῦ ἀνελεῖν:- τυραννικὸν, ἀλλ’ οὐ
 βασιλικὸν
 τὸ ἐγχείρημα, καὶ ἄδικον προφανῶς. καὶ δικαιοσύνης ἔρη- μον, ἀλαζονεία γὰρ καὶ τύφος προσλαβὼν ἐξουσίαν ὄλε- θρον
 μηχανᾶται τοῖς ὑπηκόοις, ἀλλ’ ὁ θειότατος δανιὴλ. τὴν·
 ἄδικον ταύτην σφαγὴν θεασάμενος πυνθάνεται τοῦ ἀριὼχ
 
 ὃς τὸν ὠμότατον τοῦτον ἐνεχειρίσθη φόνον λέγων· ἄρχον
 
 τοῦ βασιλέως, περὶ τίνος ἐξῆλθεν ἡ γνώμη ἡ ἀναιδὴς
 αὕτη .-
 
 ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως. ἠγνόει γὰρ ὡς ἔοικεν,
 ἅτε δὴ
 μὴ κληθεὶς εἰς τὸν σύλλογον, τῶν σοφῶν βαβυλῶνος, οὐ- δέπω γὰρ τὰ τρία παρεληλύθει ἔτη, ἐν οἷς αὐτοὺς τῆ βασιλι- κῆ τραφέντας τροφῆ μετὰ τὸν τρίτον χρόνον, εἰσαχθῆναι
 αὐτοὺς προσέταξεν αὐτῶ τῶν βαβυλωνίων ὁ βασιλεύς. εἰ.
 δὲ πρὸ τούτων διηγήσατο τῶν λόγων, ὅτι καὶ εἰσῆλθον καὶ·
 τῶν ἄλλων προεκρίθησαν ἀμείνους ὀφθέντες θαυμαζέτω
 μηδείς. ἐκεῖνο γὰρ τὸ διήγημα συμπεράναι βουλόμενος,.
 ἅπαντα σαφῶς ἐδίδαξεν, τὰ τηνικαῦτα συμβάντα, εἶτα
 μεταβαίνει λοιπὸν ἐφ’ ἕτερον διήγημα, τῶν ἐν τῶ μεταξὺ.
 χρόνω γεγενημένων, ὅτι γὰρ οὐδέπω τῶν παρρησίαν ἐχόν- των ἦν πρὸς τὸν βασιλέα ἡνίκα τοὺς σοφοὺς συνήγαγεν
 βαβυλῶνος, ἡ τῆς ἀδίκου σφαγῆς ἄγνοιᾳ μαρτυρεῖ. ταύ- της γὰρ ἀγνοῶν τὴν αἰτίαν, τὸν ἀριὼχ ἠρώτα· καὶ ἐπειδὴ·
 ἔμαθεν θαρρεῖ μὲν τὴν πρὸς τὸν βασιλέα διάλεξιν. ἀξιοῖ δὲ
 αὐτὸν ὀλίγον αὐτῶ χρόνον ἐνδοῦναι εἰς τὴν τοῦ ἐνυπνίου
 ζήτησιν καὶ τῆς ἑρμηνείας τὴν εὕρεσιν. εἶτα διδάσκει ἡμᾶς
 τὸν τῆς εὑρέσεως τρόπον, οὐκ αὐτὸς φιλοτιμούμενος ἀλλ’ ἡ- 
 μᾶς ἐπὶ τὴν ὁμοίαν σπουδὴν ἐκκαλούμενος.
 εἰσῆλθε
 
 γάρ φησι δανιὴλ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ τῶ ἀνανία
 καὶ
 
 τῶ ἀζαρία· καὶ τῶ μισαὴλ τοῖς φίλοις αὐτοῦ
 ἐγνώρισεν
 
 τὸ ῥῆμα. καὶ οἰκτιρμοὺς ἐζήτουν παρὰ τοῦ θεοῦ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 
 
 ὑπὲρ τοῦ μυστηρίου τούτου, ὅπως μὴ ἀπόλωνται
 δανιὴλ
 
 ·καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ μετὰ τῶν λοιπῶν σοφῶν
 βαβυλῶνος:-
 ἀληθῶς, πολὺ τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ ψεύδους τὸ μέσον οἱ
 μὲν γὰρ τοῦ ψεύδους ἐργάται τῆς θείας εἰσὶν ἔρημοι, συμ- μαχίας. καὶ λογισμοῖς μόνοις 
 ἀνθρωπίνοις 
 
 ανινοις 
 
 εὐσεβείας γεγυ- μνωμένοις χρώμενοι, πάντα καὶ
 λέγουσι καὶ πράττουσιν
 ·εἰς ἀπάτην 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 , οἱ δὲ τρόφιμοι τῆς ἀληθείας, οὐδὲν δί- ·χα τῆς
 ἄνωθεν βοηθείας λέγειν ἢ πράττειν ἀνέχονται. τὰ
 δὲ σφῶν αὐτῶν πείσματα, τῆς πάντα ἐφορώσης προμη- ·θείας ἐξάπτοντες, ἑστᾶσιν ἀκίνητοι μὴ κλονούμενοι, μὴ δὲ
 τῆδε κἀκεῖσε περιφερόμενοι, ἀλλὰ τῆς ζάλης τῶν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ανινων 
 
 λο- γισμῶν ἀπηλλαγμένοι, καὶ τούτου μάρτυς ὁ
 θεσπέσιος
 δανιὴλ. ὀλίγον μὲν χρόνον αἰτήσας, εἰς τὴν τοῦ ἐνυπνίου
 ·εὕρεσιν, οὐκ εἰς λογισμοὺς δὲ ἁπλῶς τὸν καιρὸν δαπα- ·νήσας, ἀλλ’ εἰς ἱκετίαν καὶ προσευχὴν, καὶ οὐδὲ αὐτῶ μόνω
 ·θαρρήσας, ἀλλὰ τοὺς ὁμοτρόπους εἰς κοινωνίαν τῆς ἱκετείας
 
 λαβών, καὶ οὐκ ἐψεύσθη τῆς ἐλπίδος. τότε γάρ φησι τῶ
 
 δανιὴλ ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς, τὸ μυστήριον
 ἀπεκαλύφθη
 
 καὶ ηὐλόγησε τὸν θεὸν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 δανιὴλ καὶ εἶπεν, εἴη
 
 τὸ ὄνομα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως
 
 τοῦ αἰῶνος, ὅτι ἡ σοφία καὶ ἡ σύνεσις αὐτοῦ ἐστιν.
 καὶ
 
 αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς καὶ χρόνους καθιστᾶ
 βασιλεῖς, καὶ
 
 μεθιστᾶ διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς καὶ φρόνησιν
 τοῖς εἰ- 
 δόσι σύνεσιν, αὐτὸς
 ἀποκαλύπτει βαθέα καὶ ἀπόκρυφα.
 
 .γινώσκων τὰ ἐν τῶ σκότει, καὶ τὸ φῶς μετ’ αὐτοῦ
 ἐστιν:-
 διὰ πάντων τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην δείκνυσι, καὶ πλέ- κει τὸν ὕμνον οὐχ ἁπλῶς ἀλλὰ τῆς πλοκῆς ὕλην ποιού- μενος
 τοῦ ἐνυπνίου τὴν εὕρεσιν· προσήκει γάρ φησι τὸν
 ἀίδιον καὶ αἰώνιον διηνεκῶς ἀνυμνεῖν θεόν, σοφίας ὄντα
 
 καὶ συνέσεως πηγὴν. ὀρθῶς ἅπαντα καὶ ἀγαθῶς πρυτανεύ- οντα
 καὶ ταῖς τῶν πραγμάτων μεταβολαῖς, ἐλέγχοντα
 μὲν τὸ τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ανινης 
 
 εὐημερίας ἀβέβαιον, δεικ.νύντα δὲ ἅπα- σιν ἐναργῶς
 τὴν οἰκείαν ἰσχύν χειροτονῶν γὰρ βασιλέας, πά- λιν αὐτοὺς
 ἀποχειροτονεῖ ῥαδίως καὶ διδοὺς ἐξουσίαν ἀφαιρεῖ- ται ταύτην
 ὅτ ̓ ἂν ἐθέλη καὶ σοφίας δὲ καὶ φρονήσεως, αὐτός
 ἐστι χορηγός δίδωσι δὲ ταύτην οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῖς συνιέναι
 καὶ γνῶναι αὐτὸν βουλομένοις. ἀποκαλύπτει δὲ οἷς θέλη τὰ μη- δαμῶς φαινόμενα. ἀλλ’ οἷόν τινὶ βυθῶ κρυπτόμενα, τῶ μηδέ- πω γενέσθαι, καὶ φῶς ὑπάρχων νοερόν, φῶς τε οἰκῶν ἀπρό- σιτον, ἀκριβῶς ἅπαντα γινώσκει· τὰ ἐν τῶ σκότει γινόμενα. διό σοι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μου ἐξομολογοῦμαι καὶ αἰνῶ, ὅτι.
 
 σοφίαν καὶ σύνεσιν ἔδωκάς μοι, καὶ νῦν ἐγνώρισάς
 μοι, ἃ·
 
 ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ, ὅτι τὸ ὅραμα τοῦ βασιλέως
 ἐγνώρισάς
 
 μοι, τοῦ γνωρίσαι τῶ βασιλεῖ πρὸς ταῦτα:- τοιαῦται
 τῶν.
 εὐσεβῶν αἱ ψυχαὶ, καὶ ἐν ταῖς χρείαις τὸν θεὸν ἐπιστάμε- ναι χορηγὸν, καὶ τοῖς αὐτοῦ λιμέσι προστρέχουσαι καὶ μετὰ
 τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν, οὐκ ἀνεχόμεναι λήθη παραδοθῆ- ναι τῶν δωρεῶν τὴν μνήμην, ἀλλ’ ὕμνοις ἀμειβόμεναι τὸν εὐ- εργέτην 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . ἄξιον δὲ ἐπισημήνασθαι τοῦ θείου τούτου
 ἀνδρὸς, καὶ τὸ μέτριον φρόνημα. καὶ γὰρ τὴν αἴτησιν
 ποιούμενος, κοινωνοὺς ἔλαβεν τοὺς ὁμοτρόπους τῆς προσ- ευχῆς, καὶ τὸν ὕμνον ὑφαίνων ὑπὲρ ὧν ἔλαβεν πάλιν αὐ- τῶν
 ἐμνημόνευσεν, οὐ γὰρ εἶπεν ἐγνώρισάς μοι ἃ ἠξίω- σά σε, ἀλλὰ
 ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ, οὕτω τὸν θεῖον συμπε- 
 ράνας ὕμνον. εὐθύς φησιν. ἦλθεν δανιὴλ πρὸς ἀριὼχ
 ὃν.
 
 κατέστησεν ὁ βασιλεὺς ἀπολέσαι τοὺς σοφοὺς
 βαβυλῶ- 
 νος, καὶ εἶπεν αὐτῶ.
 τοὺς σοφοὺς βαβυλῶνος μὴ ἀπολέ- 
 σης
 εἰσάγαγε δέ με ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ τὴν σύγκρι- 
 σιν τοῦ ὁράματος ἀναγγελῶ τῶ βασιλεῖ· πρέπων καὶ
 
 .οὗτος τῶ προφήτη ὁ ἔλεος· οὐ γὰρ ἠνέσχετο μόνος μετὰ τῶν
 .φίλων ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀδίκου σφαγῆς, ἀλλὰ καὶ τοῖς χαλ- δαίοις πραγματεύεται 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 . ἐλπίζων διὰ τοῦδε τοῦ θαύ- ματος, καὶ τῆς ἀσεβείας
 αὐτοὺς ἀπαλλάξειν, καὶ τῶ τῶν
 ·ὅλων προσάξειν θεῶ. τότε ἀριὼχ τούτων ἀκούσας τῶν λό γων σπουδῆ τὸν δανιὴλ εἰσήγαγεν ἐνώπιον τοῦ βασι- 
 ·λέως καὶ εἶπεν αὐτῶ. εὕρηκα ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν
 τῆς
 
 ·αἰχμαλωσίας τῆς ἰουδαίας ὅστις τὸ σύγκριμα τῶ
 βασιλεῖ
 
 ἀναγγελεῖ. πάλιν ἐντεῦθεν σαφὲς ἡμῖν γέγονε, ὅτι οὐδέ- πω τῆς τοῦ δανιὴλ ἀρετῆς πεῖραν ὁ βασιλεὺς εἰλήφει·
 ·οὐ γὰρ ἂν εἴπερ ἐγινώσκετο, ἀορίστως εἶπεν ἀριὼχ, εὕρη- κα ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς ἰουδαίας,
 
 ὅστις τὸ σύγκριμα τῶ βασιλεῖ ἀναγγελεῖ· ὁ δὲ βασιλεὺς
 
 περιχαρὴς γενόμενος, εἶπεν τῶ δανιὴλ οὗ τὸ ὄνομα
 βα- 
 .τάσαρ. εἰ δύνασαί μοι
 ἀπαγγεῖλαι τὸ ἐνύπνιον ὃ εἶδον, καὶ
 τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἐπισημήνασθαι, δεῖ καὶ τοῦτο, ὅτι βαλ- τάσαρ αὐτὸν οὐκ ἀεὶ προσαγορεύει, ἀλλ’ ὅτε τῶ βασιλεῖ
 δια- λέγεται· τῶ ταύτην αὐτῶ τὴν προσηγορίαν
 ἐπιτεθεικό- .τι· ἐρωτηθεὶς δὲ ὅμως εἰ δύναται καὶ τὸ
 ἐνύπνιον καὶ
 τὴν ἑρμηνείαν ἀναγγεῖλαι τῶ βασιλεῖ, ἀπεκρίνατο λέ 
 γων. τὸ μυστήριον ὃ ^ ὁ 
 βασιλεὺς ἐπερωτᾶ, οὐκ ἔστι σοφῶν
 
 ·μάγων ἐπαοιδῶν, γαζαρηνῶν, δυναμένων ἀπαγγεῖλαι
 τῶ
 
 ·βασιλεῖ· ἀλλ’ ἔστι θεὸς ὁ ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 ουνω 
 
 ἀποκαλύπτων μυστήρια.
 θαυμαστῶς τῆς διδασκαλίας ἤρξατο, ἐκβαλὼν γὰρ τὸν
 τῶν ἀφρόνων ἐκεῖνον χορὸν· καὶ γυμνώσας αὐτῶν τὴν
 ἀσθένειαν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 εἶναι ἔφη τῆς τῶν μυστηρίων ἀποκαλύ ψεως
 διδάσκαλον, προστέθεικε δὲ ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 οωνω 
 
 . τοὺς κάτω
 ·γενομένους καὶ προσκυνουμένους ἐκβάλλων θεούς· καὶ
 τῶ μὲν ἑνικῶ ὀνόματι, τὸ πλῆθος ἐκβάλλει τῶν οὐκ ὄν- των θεῶν, τῆ δὲ ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 οωνω 
 
 διαγωγῆ, τοὺς κάτω φαινομέ- νους
 
 νους δείκνυσιν οὐ θεοὺς, ἀλλ’ ἀπάτην ἀφορμὴν ἔχουσαν
 
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 τὴν τέχνην, οὗτος φησὶν, ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐγνώρισεν τῶ
 
 βασιλεῖ ναβουχοδονόσορ, ἃ δεῖ γενέσθαι ἐπ’ ἐσχάτου
 τῶν.
 
 ἡμερῶν, οὕτω προοιμιασάμενος πάλιν ἐπισπᾶται τῆ
 εὐλο- γία εἰς εὔνοιαν τοῦ βασιλέως τὴν ἀκοήν. βασιλεῦ γάρ
 φησιν, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι. ἐπειδὴ γὰρ μέλλει καὶ τὸ ἐνύ- πνιον λέγειν καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπάγειν, καὶ προλέγειν
 αὐτῶ τὴν τῆς βασιλείας κατάλυσιν, προοιμιαζόμενος φη- σίν, ὅτι ἐμοὶ εὐχὴ· ζῆν σε διηνεκῶς. μὴ τοίνυν ἐμοὶ ἐπι- 
 γράψης τὸ ὑπὸ τοῦ ἐνυπνίου δηλούμενον, εἶτά φησὶν. τὸ
 
 ἐνύπνιόν σου καὶ ἡ ὅρασις τῆς κεφαλῆς σου ἐπὶ τῆς
 κοίτης.
 
 σου. τουτέστιν ἂ νύκτωρ ἐθεάσω βασιλεῦ ταῦτά
 ἐστιν, οἱ
 διαλογισμοί σου ἐπὶ τῆς κοίτης σου ἀνέβησαν, τί δεῖ γενέ- σθαι μετὰ ταῦτα. ἐλογίζου φησὶ κατακείμενος ἐπὶ τῆς κλί- νης. εἴτε εἰς ἀεὶ ζήσεις, εἴτε τῶ νόμω τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 ὑπὸ τὸν θά-. νατον γενήση. ἐπεθύμεις δὲ μαθεῖν, καὶ
 τὰ μηδέπω γεγε- νημένα, καὶ ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια, ἐγνώρισέ
 σοι ἃ δεῖ
 γενέσθαι, πανταχοῦ δὲ τὸν ἕνα κηρύττει 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῆς πολυθεί- ας ἐκβάλλων τὴν πλάνην, εἶτα καὶ τοῦ
 οἰκείου φρονή- 
 ματος τὴν μετριότητα
 δείκνυσιν. ἐμοὶ γάρ φησιν οὐκ ἐν σο- 
 φία τῆ οὔση ἐν ἐμοὶ παρὰ πάντας τοὺς ζῶντας τὸ μυστήριον
 
 ἀπεκαλύφθη, ἀλλ’ ἕνεκεν τοῦ τὴν σύγκρισιν τῶ
 βασιλεῖ
 
 γνωρίσαι, καὶ ἵνα γνῶς τοὺς διαλογισμοὺς τῆς
 καρδίας σου·
 ταύτης γάρ φησι τῆς ἀποκαλύψεως ἔτυχον οὐκ ἐπειδὴ πάν- των εἰμὶ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 σοφώτερος, ἀλλ’ ἵνα σὺ μάθης, ἃ μαθεῖν
 ἐπεθύμησας. ἐμοὶ δὲ διακόνω ταύτης ἐχρήσατο τῆς γνώ- σεως ὡς οἰκείω θεράποντι. ἄρχεται τοίνυν τῆς ἐξηγήσεως;
 
 καὶ λέγει πρῶτον αὐτὸ τὸ ἐνύπνιον. σὺ βασιλεῦ
 ἐθεώρεις.
 
 καὶ ἰδοὺ, εἰκὼν μία μεγάλη, ἡ εἰκὼν ἐκείνη μεγάλη
 καὶ ἡ
 
 πρόσωψις αὐτῆς ὑπερφερὴς, ἑστῶσα πρὸ προσώπου σου
 
 καὶ ἡ ὅρασις αὐτῆς φοβερά. εἰκὼν, ἧς ἡ κεφαλὴ χρυ- 
 σίον καθαροῦ, αἱ χεῖρες καὶ τὸ στῆθος καὶ οἱ
 βραχίονες
 
 αὐτῆς ἀργυροί, ἡ κοιλία καὶ οἱ μυροὶ χαλκοὶ, καὶ
 αἱ κνῆ- 
 ·μαι σιδηραί, οἱ πόδες,
 μέρος μέντοι σιδηροῦν, μέρος δέ τι,
 ·ὀστράκου:- τέσσαρας μὲν ὕλας, διὰ τῶν προειρημένων
 ἐσήμανεν, τὸν χρυσὸν, τὸν ἄργυρον, τὸν χαλκὸν, τὸν σίδη- ρον. τὸ γὰρ ὄστρακον οὐ καθ ̓ ἑαυτὸ εἶπεν, ἀλλὰ τῶ σιδήρω
 συμμεμιγμένον, δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὰς μεγίστας τε καὶ
 καθολικωτάτας βασιλείας αἳ τοῦ πλείστου τῆς οἰκουμένης
 ἐκράτησαν ἀλλήλας διαδεξάμεναι, ὅτι μὲν γὰρ καὶ ἄλλα, βα- σιλεῖαι συνέστησαν, καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος δὲ συνεστᾶσι,
 ·δῆλόν ἐστιν, οὐ μὴν πάντων ἢ τῶν πλειόνων ἐστὶν αὐτὰς κρα- ·τούσας ἰδεῖν, ἀλλ’ ἑνὸς ἢ δύο μόνον ἐθνῶν· λέγει τοίνυν
 ·πρώτην ἁπάντων γεγενῆσθαι τὴν ἀσσυρίων ἡγεμονίαν
 ̄·ἥτις ἐστὶν ἡ βαβυλωνίων, ἀσσύριοι γὰρ, καὶ οὗτοι κἀκεῖ- νοι, ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἐν τῆ νίνω τῆ παρ’ ἑβραίοις νινευὶ κα- ·λουμένη τὰ βασίλεια ἐσχήκασι. ποτὲ δὲ ἐν τῆ βαβυλῶνι,
 ὅτι δὲ μία ἐστὶν ἡ βασιλεία τούτων κἀκείνων, καὶ αὐτὸς
 ὁ προφήτης μαρτυρεῖ· ἑρμηνεύων γὰρ τὸ ἐνύπνιον φη- σὶν,
 ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσὴ, σὺ εἶ βασιλεῦ, καὶ ὁ μακάριος
 δὲ ἱερεμίας ὁ προφήτης φησὶ, ποτήριον χρυσοῦν βαβυ- ·λὼν ἐν χειρὶ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , μεθύσκον πᾶσαν τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ οἴνου
 αὐτῆς ἔπιον ἔθνη, διατοῦτο ἐσαλεύθησαν καὶ ἄφνω ἔπε- σεν βαβυλὼν, καὶ συνετρίβη, εἰ δὲ ἑτέρα ἦν παρὰ ταύτην
 τῶν ἀσσυρίων ἡ βασιλεία ταύτης πρεσβυτέρα, ποίαν ἄν τις
 ·αὐτὴν ὕλην καλέσειεν, μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος μωυσὴς,
 ταῦθ’ οὕτως ἔχειν. ἐν γὰρ τῆ κοσμογενεία περὶ τοῦ νεβρὼθ
 ·εἰρηκὼς ὅτι γήγας ἦν κυνηγὸς ἔναντι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , ἐπήγαγεν καὶ
 ·ἐγένετο ἐν ἀρχῆ τῆς βασιλείας αὐτοῦ βαβυλὼν ὁρὲχ καὶ
 χαλάνη, καὶ οἱ ἔξω δὲ συγγραφεῖς τοὺς βαβυλωνίους, ἀσσυ-
 
 ρίους προσαγορεύουσι· καὶ μέχρι δὲ τοῦ παρόντος ὡς φα- σιν,
 ἀσσυρίαν αὐτὴν ὀνομάζουσι πέρσαι. οὐκοῦν ἡ μὲν
 πρώτη ὕλη, ἥτις ἐστὶν ὁ χρυσὸς, τὴν ἀσσυρίων καὶ βα- βυλωνίων σημαίνει βασιλείαν, κεφαλὴν δὲ αὐτὴν ὀνο- μάζει ὡς
 πρώτην γεγενημένην. ἡ δευτέρα δὲ, ἥτις ἐστὶν
 ὁ ἄργυρος, περσῶν ἐστι καὶ μήδων. κῦρος γὰρ ἑκατέρωθεν
 ὁρμώμενος, μητρόθεν μὲν ἐκ μήδων, πατρόθεν δὲ ἐκ περ- σῶν, κατέλυσε μὲν τῶν ἀσσυρίων, ἡτ ̓ οἶν βαβυλωνίων.
 τὴν βασιλείαν, μετατέθεικε δὲ τὴν βασιλείαν εἰς πέρσας.
 στῆθος δὲ αὐτὸν προσηγόρευσεν καὶ βραχίονας, ἵνα δεί- ξη τὴν πρὸς τὰ δύο ἔθνη συγγένειαν, διὰ μὲν γὰρ τῆς δεξιᾶς,
 τὸ 
 πατρῶον 
 
 πρωον 
 
 αὐτοῦ σημαίνει γένος. τὸ μητρῶον δὲ διὰ τῆς
 εὐωνύμου ὧν τὴν συνάφειαν, τὸ στῆθος πεπίστευται, τὴν
 καρδίαν ἔχον, τῶν λογισμῶν τὸ ταμιεῖον, λογισμῶ δὲ, καὶ
 τὰ γαμικὰ τελεῖται συμβόλαια, τὸν δὲ χαλκὸν προσηγό- ρευσε τὴν μακεδονικὴν βασιλείαν. μετὰ τὴν περσικὴν
 ἀναφανεῖσαν, καὶ αὐτὴν ἁπάντων ὁμοίως κρατήσασαν. τὴν.
 κοιλίαν δὲ αὐτῆ καὶ τοὺς μηροὺς ἀπένειμεν. τήν τε μοναρχί- αν τοῦ ἀλεξάνδρου διὰ τῆς κοιλίας μηνύων, καὶ διὰ τῶν
 μηρῶν, τὴν μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν γενομένην τῆς βα- σιλείας διαίρεσιν· σίδηρον δὲ, τὴν ῥωμαικὴν προση- γόρευσε
 βασιλείαν, αὕτη δὲ τὴν μακεδονικὴν διεδέξα- το, ἀπένειμεν δὲ
 αὐτῆ τὰς κνήμας, ἅτε δὴ περὶ τὸ τέ- λος οὔσας τοῦ παντὸς
 σώματος, καὶ φέρειν ἅπαν δυνα- μένας τὸ σῶμα, τὰς δὲ τῶν
 ποδῶν βάσεις σιδηρὰς μὲν.
 καὶ αὐτὰς. ὀστράκω δὲ ἀναμεμιγμένας, διὰ δὲ τούτου
 οὐχ ἑτέραν αἰνίττεται βασιλείαν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἀσθενε- στέραν ἑαυτῆς ἐσομένην, καὶ τῆ τοῦ ὀστράκου ἀσθενεία
 συμμεμιγμένην, τὴν δὲ τῶν ὑλῶν διαφορὰν τέθεικεν,.
 οὐ τῆς τιμῆς, ἀλλὰ τῆς ἰσχύος δεικνὺς τὸ διάφορον. τοῦ
 
 μὲν γὰρ χρυσοῦ, ὁ ἄργυρος στεγανώτερος, τοῦ δὲ ἀργύρου,
 ·στεγανώτερος ὁ χαλκὸς, ὁ δὲ σίδηρος καὶ αὐτὸς τοῦ χαλκοῦ.
 πολλῶ τῶ μέτρω στερεμνιώτερος. ἡ διαφορὰ τοίνυν, οὐκ
 ἐν τῆ τιμῆ, ἀλλ’ ἐν τῆ ἰσχύι τε καὶ δυνάμει. ἀναγκαῖον δὲ
 ζητῆσαι τί δήποτε ἐν εἰκόνι τῶν ὑλῶν τούτων ἐθεάσατο
 τὴν συνθήκην, οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ μάτην ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων ἀποκαλύπτεται ἡ εἰκὼν, σχήματα, ἀλλ’ οὐ πράγ- ·ματα ἔχει· τοιοῦτος δὲ καὶ ὁ παρὼν βίος, οὐδὲν ἔχων διαρ- κὲς οὐδὲ μόνιμον, διὸ καὶ ὁ μακάριος παῦλος ἐβόα, ὅτι
 παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου· καὶ
 ἀλλαχοῦ παραινῶν λέ- γει, μὴ συσχηματίζεσθε τῶ αἰῶνι τούτω,
 καὶ ὁ μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ανινης 
 
 εὐημερίας διελέγχων τὸ μάταιον φησὶ, πλὴν
 τὰ σύμπαντα ματαιότης πᾶς 
 ἄνθρωπος 
 
 ανος 
 
 ζῶν μέντοι γε ἐν εἰκό- νι διαπορεύεται 
 ἄνθρωπος 
 
 ανος 
 
 · θησαυρίζει, καὶ οὐ γινώσκει τίνι συ- νάξει αὐτά.
 ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ὁ παρὼν βίος, ὀξυρρόπους
 ἔχει τὰς μεταβολὰς. 
 θνητὰ 
 γενητὰ 
 γὰρ ἅπαντα τὰ ὁρώμενα καὶ πρόσ- ·καιρα. καὶ ἡ εἰκὼν
 δὲ τῶν πραγμάτων τὴν ἐνέργειαν οὐκ
 ἔχει, μόνα δὲ τὰ σχήματα δείκνυσι βασιλέων καὶ ἀρχόν- των καὶ ὑπηκόων, πρὸς δὲ τούτοις καὶ αὐτὸ τὸ σχῆμα εὐ- διάλυτον ἔχει, εἰκότως ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν ἀλαζόνα ἐκεῖ- ·νον παιδεῦσαι βουλόμενος βασιλέα
 τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ανινης 
 
 ὀφρύος
 τὸ μάταιον, καὶ διδάξαι ὅτι ῥάστην ἔχει τὰ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ανινα 
 
 τὴν μετα- βολὴν. εἰκόνα μὲν αὐτῶ ὄναρ προτίθησι. τὰ
 δὲ ταύτης
 ·μόρια, μερίζει ταῖς ὕλαις. τὰς συχνὰς καὶ ἐπαλλήλους τῶν
 ·βασιλέων διδάσκων διαδοχὰς, καὶ πείθων ἅπαντας ὡς αὐ- τὸς μόνος, διηνεκὲς ἔχει τὸ κράτος, ἄναρχόν τε καὶ ἀτε- λεύτητον καὶ ἁπαξαπλῶς, αἰώνιον τὴν βασιλείαν. τούτοις
 ἐπάγει ὁ μακάριος δανιὴλ, τὰ λοιπὰ τοῦ ἐνυπνίου διδά- 
 σκων, ἐθεώρεις ἕως ὁ τοῦ ἀπεσχίσθη λίθος ἀπὸ
 ὄρους
 
 ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐπάταξεν τὴν εἰκόνα ἐπὶ τοὺς
 πόδας
 τοὺς σιδηροὺς
 
 τοὺς σιδηροὺς καὶ ὀστρακίνους. καὶ ἐλέπτυνεν
 αὐτοὺς εἰς τέ-. 
 λος. τότε
 ἐλεπτύνθησαν εἰς ἅπαξ ὁ σίδηρος. τὸ ὄστρακον.
 
 ὁ χαλκὸς ὁ ἄργυρος, ὁ χρυσὸς, καὶ ἐγένοντο ὡσεὶ
 κονιορτὸς
 
 ἀπὸ ἅλωνος θερινῆς. καὶ ἐξῆρεν αὐτὰ τὸ πλῆθος τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ,
 
 καὶ πᾶς τόπος οὐχ ηὑρέθη ἐν αὐτοῖς καὶ ὁ λίθος ὁ
 πατά- 
 ξας τὴν εἰκόνα, ἐγένετο
 εἰς ὄρος μέγα. καὶ ἐπλήρωσε·
 
 πᾶσαν τὴν γῆν ∴ τοῦτο μέν ἐστι τοῦ ἐνυπνίου τὸ τέλος.
 προσή-. κει δὲ, κάτωθεν ἡμᾶς ἄρξασθαι τῆς ἑρμηνείας·
 ζητήσωμεν τοί- νυν πρότερον, τίς ὁ λίθος προσαγορευόμενος καὶ
 βραχὺς μὲν.
 πρότερον φαινόμενος ὕστερον ἐδείχθη μέγιστος, καὶ τὴν οἰ- κουμένην ἐκάλυψεν, οὐκοῦν ἀκούσωμεν αὐτοῦ τοῦ θεοῦ διὰ
 
 ἡσαίου τοῦ προφήτου λέγοντος; ἰδοὺ τίθημ 
 ί 
 ι 
 ἐν σιὼν λίθον
 
 πολυτελῆ ἀκρογωνιαῖον ἔντιμον θεμέλιον εἰς τὰ θεμέλια
 αὐ- 
 τῆς, καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτῶ οὐ
 μὴ καταισχυνθήσεται.·
 
 ἀκούσωμεν δὲ καὶ τοῦ μακαρίου 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 προθεσπίζοντος καὶ
 
 βοῶντος λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐ- 
 γενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας. ταύτην τὴν
 μαρτυρίαν, καὶ αὐ- τὸς ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις ἰουδαίοις προ- σήνεγκεν·
 οὐκ ἀνέγνωτε λέγων λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν
 οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας; πα- ρὰ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν.
 καὶ ὁ μακάριος δὲ πέτρος ἐν ἰουδαίοις δημηγορῶν, καὶ τοῦ
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν προφητείαν εἰς μέσον παραγαγὼν. ἑρμηνεύει τὴν προ- 
 φητείαν οὕτω λέγων: οὗτος ἔστιν ὁ λίθος ὁ
 ἐξουθενηθεὶς ὑφ ̓·
 
 ὑμῶν τῶν οἰκοδομούντων, ὃς ἐγένετο εἰς κεφαλὴν γωνίας.
 
 καὶ ὁ μακάριος δὲ παῦλος φησὶν, ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ
 
 τῶ θεμελίω τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν ὄντος ἀκρογω- 
 νιαίου αὐτοῦ 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 . καὶ ἀλλαχοῦ δὲ φησί, θεμέλιον δὲ ἄλλον.
 οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν 
 ἰησοῦς 
 
 ις 
 
 
 
 χριστός 
 
 χς 
 
 . καὶ
 πάλιν, ἔπινον φησὶν ἐκ 
 πνευματικῆς 
 
 πνικης 
 
 ἀκολουθούσης πέτρας, ἡ
 
 ·δὲ πέτρα ἦν ὁ 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · οὐκοῦν ὑπὸ παλαιᾶς καὶ νέας γραφῆς
 ·διδασκόμεθα, τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ἡμῶν προσηγορεῦσθαι λίθον, οὗτος γὰρ
 ἐτμήθη ἀπὸ ὄρους ἄνευ χειρῶν γεννηθεὶς ἐκ παρθένου γα- μικῆς κοινωνίας χωρίς. οἶδεν δὲ πολλάκις καὶ τὴν παρὰ
 ·φύσιν γέννησιν, λατομίαν προσαγορεύειν γραφή· ἰουδαίοις
 ·γὰρ ἡσαίας τῆς παρὰ φύσιν γενομένης τῶ ἀβραὰμ παιδο- ·γονίας ἀναμιμνήσκων ἐμβλέψατε λέγει εἰς τὴν στερεὰν πέ- τραν ἐξ ἧς ἐλατομήθητε. οὐκοῦν ὄρος μὲν ἡ δαβιτικὴ φυλὴ,
 ·λίθος δὲ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 , κατὰ τὸ 
 ἀνθρώπινον 
 
 ανινον 
 
 , οὐ κατὰ τὸν τῆς φύσεως νό- ·μον τμηθεὶς· οὗτος δὲ
 πάλιν μικρὸς φαινόμενος, δι’ ἣν περι- ·έκειτο φύσιν ἀθρόον
 ἐδείχθη ὄρος μέγιστον. πᾶσαν πληρώ- ·σας τὴν οἰκουμένην.
 ἐπληρώθη γὰρ πᾶσα ἡ γῆ τοῦ γνῶναι τὸν
 
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψαι θαλάσσας, οὗτος πατάξει
 ·τὴν εἰκόνα, ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς σιδηροὺς καὶ ὀστρακίνους
 τουτέστι καὶ τὴν ἐσχάτην καταπαύσει βασιλείαν. φροῦδον τε
 ·καὶ ἀφανῆ ποιήσει·, οὐ γὰρ ἑτέρα ταύτην διαδέξεται τὴν
 ·βασιλείαν, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν γυμνώσει, καὶ πᾶσι ταύτην ὑπο- δείξει. ἐκείνων δὲ τῶν βασιλειῶν ἁπασῶν, καὶ αὐτὴν ἀφανιεῖ
 τὴν μνήμην κονιορτοῦ δίκην ἐξ ἅλωνος μὲν τικτομένου, ὑπὸ
 δὲ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 σκεδαννυμένου, oὕτω τὸ ἐνύπνιον ἅπαν εἰρηκὼς
 
 τῶ βασιλεῖ, ἐπήγαγεν: τοῦτό ἐστι τὸ ἐνύπνιον, καὶ
 τὴν σύγ- 
 κρισιν αὐτοῦ ἐροῦμεν,
 ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως οὐ κολακεύ- ων δὲ τοῦτο τέθεικεν, ἀλλὰ
 τῆ συνήθει προσηγορία χρησά- μενος, κατὰ γὰρ πάντων τῶν
 ἐθναρχούντων βασιλέων ὀνο- 
 
 μαζομένων, εἶχε τὸ κράτος. σύ φησι βασιλεῦ βασιλέων
 
 ὧ ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν ἰσχυρὰν καὶ
 κραταιὰν καὶ
 
 ἔντιμον ἔδωκεν ἐν παντὶ τόπω, oὐ γὰρ ἀπὸ ἰσχύος
 φησὶν
 
 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ανινης 
 
 πάντων περιγεγένησαι, ἀλλὰ τοῦ θεοῦ τοῦ τὴν ἐ- πουράνιον ἔχοντος βασιλείαν ταύτην σοι δεδωκότος τὴν
 ἐξουσίαν ὥστε τῶν ἐν παντὶ τόπων 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 ἡγεμονεύειν τὲ καὶ
 
 βασιλεύειν, ὅπου κατοικοῦσιν υἱοὶ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 . θηριά τε.
 ἀγροῦ καὶ πετηνὰ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 , δέδωκεν ἐν τῆ χειρί σου. καὶ
 κατέστηκέν σε 
 κύριον 
 
 κν 
 
 πάντων· καὶ θηρία μὲν καλεῖ τοὺς θη- ριωδέστερον
 ζῶντας βαρβάρους, πετηνὰ δὲ τοὺς συνέσει
 κεκοσμημένους, καὶ τῶν ἄλλων 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 ὑπερτέρους, καὶ πτη- νοὺς τὴν διάνοιαν. τούτων
 φησὶν ἁπάντων ἀπέφηνέν
 σε βασιλέα. σὺ τοίνυν εἶ ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσὴ, τουτέστιν
 ἡ βασιλεία. οὔτε γὰρ περὶ τοῦ προσώπου λέγει, ἀλλὰ περὶ.
 αὐτῆς τῆς βασιλείας. μετὰ τὴν τελευτὴν γὰρ αὐτοῦ, εὐιλὰδ
 μαρωδὰχ ἐβασίλευσε τῶν βαβυλωνίων, καὶ μετ’ ἐκεῖ-. νον,
 βαλτάσαρ, εἰ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ προσώπου ἔφη, ὅτι
 σὺ εἶ ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσὴ, πῶς νοήσωμεν τὸ ὀπίσω σου ἀ- ναστήσεται βασιλεία ἑτέρα ἥττων σου, οὔτε γὰρ τὴν τῶν υἱῶν.
 αὐτοῦ βασιλείαν μηνύει, ἀλλὰ τὴν περσικὴν. οὐκοῦν κεφαλὴ
 χρυσὴ οὐκ αὐτὸς ὁ ναβουχοδονόσορ, ἀλλὰ πᾶσα ἡ τῶν ἀσσυ- 
 ρίων ἤτ ̓ οὖν βαβυλωνίων βασιλεία. καὶ ὀπίσω σου
 ἀνα- 
 στήσεται βασιλεία ἑτέρα
 ἥττων σου ἡ περσικὴ. ἥττονα δὲ
 αὐτὴν καλεῖ, οὐχ ὡς ἀσθενεστέραν, ἀλλ’ ὡς δευτέραν· καὶ
 βασιλεία τρίτη, ἥτις ἐστὶν ὁ χαλκὸς, ἣ κυριεύσει πάσης
 τῆς γῆς, τὴν μακεδονικὴν λέγει, ἐκυρίευσε δὲ πάσης
 τῆς γῆς. ἀλέξανδρος ὁ φιλίππου ἐν δώδεκα ἔτεσι πάντας.
 ὑποτάξας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνούς 
 
 . καὶ βασιλεία τετάρτη ἥτις ἔσται ἰσχυρὰ.
 ὡς ὁ σίδηρος, ὃν τρόπον γὰρ ὁ σίδηρος λεπτύνει καὶ δαμάζει
 πάντα, οὕτως λεπτυνεῖ πάντα καὶ δαμάσει, τὴν ῥωμαικὴν
 λέγει βασιλείαν, ἰσχυροτάτην μὲν γενομένην, καὶ πάντων
 ὡς ἔπος εἰπεῖν τῶν ἐθνῶν περιγενομένην, δασμὸν δὲ καὶ
 φόρον παρὰ πάντων κομισαμένην. τὸ γὰρ λεπτυνεῖ, ἐπὶ
 τούτου τέθεικεν. τὸ δὲ δαμάζειν ἐπὶ τῆς ὑπακοῆς ^ τε καὶ εὐταξίας,.
 
 καὶ τῆς ἐννόμου πολιτείας. καὶ ὅτι εἶδεν τοὺς
 πόδας καὶ·
 
 τοὺς δακτύλους μέρος μέντοι σιδήρου, μέρος δέ τι
 ὀστρά- κου
 
 κου· βασιλεία ἄλλη διῃρημένη ἔσται, καὶ ἀπὸ τῆς
 ῥίζης τοῦ
 
 σιδήρου ἔσται ἐν αὐτῆ, ὃν τρόπον εἶδες τὸν σίδηρον
 ἀνα- μεμιγμένον τῶ ὀστράκω τῶ πηλίνω, ἄλλην οὐ κατὰ τὸ
 γένος
 εἶπεν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ποιότητα τῆς δυνάμεως. εἰ γὰρ
 κατὰ τὸ γένος ἔλεγεν ἄλλην, εἶπεν ἂν αὐτὴν πέμπτην, ὥσ- περ εἴρηκε τρίτην καὶ τετάρτην. ἐπειδὴ δὲ ἀσθενέστερα οἶ- δε τῆς σιδηρᾶς βασιλείας τὰ τέλη, ἄλλην τέθεικε διὰ τὴν
 ἀσθένειαν, καὶ μάλα εἰκότως, σφόδρα γὰρ αὐτὴν ἰσχυροτά- την ἔδειξεν ἄνω. τοιαῦτα γὰρ αὐτῆς τὰ πρῶτα, ἀλλ’ ὅμως οὐ- δὲ τὰ τελευταῖα αὐτῆς, ἀσθενῆ παντελῶς γενήσεσθαι λέγει·
 
 ἀπὸ γὰρ τῆς ῥίζης φησὶ τοῦ σιδήρου ἔσται ἐν αὐτῆ,
 ὃν τρόπον
 
 εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον τῶ ὀστράκω τῶ
 πηλίνω.
 
 καὶ οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν μέρος μέν τι σιδήρου,
 μέρος δέ τι
 
 ὀστράκου. τοῦτο δὲ, οὐδὲ τῆς ἡμετέρας ἑρμηνείας προσδεῖται·
 αὐτὸς γὰρ ὁ προφήτης ἑρμηνεύων φησὶ μέρος τί τῆς βασι- λείας ἔσται ἰσχυρὸν, καὶ ἀπ’ αὐτῆς ἔσται συντριβόμενον
 τούτοις ἐπάγει καὶ ὅτι εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον τῶ
 ὀστράκω τῶ πηλίνω, συμμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 . τοῦτο δὲ μάλιστα δείκνυσιν ὠς οὐχ ἑτέρω αὕτη ἡ
 βασιλεία
 ̣·παρὰ τὸν σίδηρον ἀλλ ̓ αὐτὴ, ἀσθενέστερον διακειμένη, καὶ μέρος
 ·μέν τι αὐτῆς ἰσχυρὸν, μέρος δέ τι ἀσθενές· συγγενείας δὲ
 ὅμως θεσμὸς συνάψει, τὴν ἀσθενῆ μοῖραν τῆ ἰσχυρᾶ. τὸ γὰρ
 συμμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 τοῦτο δηλοῖ. ἐπιμιξία φη- σὶ τις ἔσται καὶ
 ἐπιγαμεία τούτων κἀκείνων, ἀλλ’ ὅμως ἡ δι- χόνοια, τὰ τῆς
 συγγενείας δίκαια διαφθερεῖ, οὐκ ἔσονται
 
 γάρ φησι προσκολλώμενοι οὗτος μετὰ τούτου, καθὼς ὁ
 σίδη- 
 ·ρος οὐκ ἀναμίγνυται τῶ ὀστράκω.
 ἡμεῖς μὲν οὖν οὕτω τοῦ θεσπε- ·σίου δανιὴλ τὴν ἑρμηνείαν
 νενοήκαμεν. προσήκει δὲ καὶ ἐνί- ·ων τῶν πρὸ ἡμῶν
 ἡρμηνευκότων, τὰς δόξας εἰς μέσον πα- ραγαγεῖν, οὕτω γὰρ
 ἐναργέστερον ἡ ἀλήθεια δειχθήσεται. τινὲς
 τοίνυν τῶν συγγραφέων τὴν τετάρτην βασιλείαν, τουτέστιν τὸν
 σίδηρον, ἀλέξανδρον ἔφασαν εἶναι τὸν μακεδόνα, τοὺς
 δὲ πόδας καὶ τοὺς δακτύλους τῶν ποδῶν ἐκ σιδήρου καὶ
 ὀστράκου συγκειμένους, τοὺς μετ’ αὐτὸν βασιλεύσαντας
 μακεδόνας πτολεμαίους καὶ σελεύκους καὶ ἀντιόχους καὶ
 δημητρίους. τοὺς μὲν ἀσθενῶς, τοὺς δὲ λίαν ἀνδρικῶς
 κρατήσαντας, καὶ ἐπιγαμ ε ίαν δὲ
 ποιησαμένους· καὶ τὴν.
 ἀλλήλων ἀσπασαμένους συγγένειαν, ἔδει δὲ αὐτοὺς συνι- δεῖν, πρῶτον μὲν, ὅτι τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσῆν, αὐτὸν ἔ- φη
 εἶναι τὸν ναβουχοδονόσορ. τουτέστι τὴν τῶν βαβυ- λωνίων εἴτ ̓
 οὖν ἀσσυρίων βασιλείαν, διεδέξατο δὲ αὐ- τὴν ἡ περσῶν καὶ
 μήδων βασιλεία. κατὰ ταυτὸν γὰρ ὁ κῦ- ρος ἐξ ἑκατέρου ἔθνους
 ἦν ὁρμώμενος καὶ τούτων κἀκεί- νων κρατῶν, τῶν βαβυλωνίων γὰρ
 καταλύσας τὴν βασιλείαν.
 ἐκράτυνε τῶν περσῶν, τὴν δὲ περσῶν δευτέραν οὖσαν·
 ἀλέξανδρος ὁ μακεδὼν καταλύει καὶ αὐτὸν ἔφη ὁ μακάριος
 δανιὴλ, κυριεῦσαι πάσης τῆς γῆς, ταύτην τὴν βασιλεί-. αν, τρίτην ὠνόμασεν, οὐδεμία ν δὲ αὐτὴν ἑτέρα.
 ἀλλ’ ἡ τῶν.
 ῥωμαίων διεδέξατο. ἔδει τοίνυν πρῶτον αὐτοὺς ἐκ τοῦ ἀριθ- μοῦ καὶ τῶν παραδηλωθέντων πραγμάτων συνιέναι καὶ μαθεῖν,
 ὡς τρίτη ἐστὶν ἡ μακεδόνων βασιλεία, τουτέστιν ὁ χαλκός. τε-. τάρτη δὲ ἡ ῥωμαίων, τουτέστιν ὁ σίδηρος. εἰ δὲ καὶ ὅλως
 σαφέ-. στερα αὐτοῖς ἔδοξεν εἶναι ἐκεῖνα, ἀπὸ γ ̓ οὖν τοῦ
 τέλους ἔδει
 πᾶσαν διαγνῶναι τὴν πρόρρησιν, εὐθὺς γὰρ μετὰ τὸ δεῖξαι
 τῆς σιδηρᾶς βασιλείας τὸ ἀσθενὲς καὶ ὀστράκινον τέλος ἐπή- 
 γαγεν, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν
 βασιλέων ἐκείνων. τουτέστι
 τῶν τοῦ ὀστράκου καὶ τοῦ σιδήρου τὴν ἐπιμιξίαν ἐχόντων·
 καὶ τὴν μὲν ἀλλήλων συγγένειαν ἀσπασαμένων, ὁμόνοιαν·
 
 δὲ, μὴ δὲ ἐκ τῆς συγγενείας ἐσχηκότων. ἀναστήσει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 βασιλείαν, ἥτις εἰς τοὺς αἰῶνας οὐ διαφθαρή-
 
 σεται· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ, λαῶ ἑτέρω οὐχ
 ὑπολειφθήσεται
 
 ·λεπτυνεῖ καὶ λικμήσει πάσας τὰς βασιλείας καὶ
 αὐτὴ αναστήσε- 
 ται εἰς τοὺς αἰῶνας,
 ὂν τρόπον εἶδες ὅτι ἐτμήθη ἀπὸ ὄ- 
 
 ρους λίθος ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐλέπτυνεν τὸν ὄστρακον καὶ τὸν
 
 σίδηρον τὸν χαλκὸν τὸν ἄργυρον τὸν χρυσόν:- ταῦτα
 δὲ ἄν- τικρυς δείκνυσι τῶν μὲν παρόντων πραγμάτων τὸ τέλος,
 τῆς
 δὲ τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 ουνων 
 
 βασιλείας τὸ ἀτελεύτητον, τῆς γὰρ σιδηρᾶς βα- σιλείας ἀσθενέστερον διατεθείσης καὶ τοῦ ὀστράκου τὴν ἐ- πιμιξίαν λαβούσης. φανήσεται μὲν ὁ λίθος ὁ τμηθεὶς ἄνευ
 ·χειρῶν, καὶ λεπτυνεῖ τὸν ὄστρακον τὸν σίδηρον τὸν χαλκὸν τὸν
 ἄργυρον, τὸν χρυσὸν, καὶ φροῦδα ποιήσει παντελῶς, καὶ ἀδιάδο- χον καὶ αἰώνιον, καὶ ἀπέραντον βασιλείαν, τοῖς ἀξίοις
 παρέξει,
 εἰς γὰρ τοὺς αἰῶνας φησὶν, οὐ διαφθαρήσεται καὶ λαῶ ἑτέρῳ
 οὐχ ὑπολειφθήσεται, καὶ λεπτυνεῖ καὶ δαμάσει πάσας τὰς
 βασιλείας καὶ αὐτὴ στήσεται εἰς τοὺς αἰῶνας. εἰ δέ τις ζυγομαχεῖ
 ·καὶ ταῦτα ἔχειν οὕτως οὐ βούλεται δειξάτω τί τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 αἰώνιον
 ποία δὲ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 βασιλεία. τέλος οὐ λήψεται εὔηθες γὰρ καὶ
 λίαν ἀνόητον, συντέλειαν μὲν ἀναμένειν τοῦ παρόντος αἰῶνος βα- σιλείαν δέ τινα λέγειν κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀτελεύτητον
 ἔ- σεσθαι εἰ δὲ καὶ αὐτοῖς συνδοκεῖ διατούτων τῶν λόγων
 τὴν δο- θησομένην ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βασιλείαν τοῖς ἀξίοις σημαίνεσθαι. οὐκ ἄρα
 τὴν μακεδονικὴν βασιλείαν ὠνόμασε σίδηρον, οὐδὲ γὰρ ἐκείνης
 κρατούσης ὁ παρὼν βίος ἐδέξατο τέλος ἀλλ’ ἡ ῥωμαικὴ τὴν μα- ·κεδονικὴν καταλύσασα. κατέχει τῆς οἰκουμένης τοὺς οἴακας.
 εἰ
 δὲ φασὶ τὴν προτέραν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κύ 
 
 παρουσίαν διὰ τούτων τῶν λόγων
 σημαίνεσθαι, δειξάτωσαν καταλυθεῖσαν τὴν τῶν ῥωμαίων ἡγεμο- νίαν. εὐθὺς μετὰ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφάνειαν· πᾶν γὰρ τοὐ- ·ναντίον ἐστὶν ἰδεῖν,
 κρατυνθεῖσαν αὐτὴν, ἀλλ’ οὐ καταλυθεῖσαν, ἅ- μα τῆ τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 γεννήσει:- αὐγούστου γὰρ βασιλεύοντος, ὁ δεσπο- τικὸς γεγένηται τόκος, ὂς δεύτερος μὲν ἐβασίλευσεν, πάντας
 δὲ
 
 δὲ ὡς ἔπος εἰπεῖν 
 ἀνθρώπους 
 
 ανους 
 
 ὑπηκόους ἐποιήσατο, ἀπεγρά- ψατό τε πᾶσαν τὴν
 οἰκουμένην κατὰ τὴν τῶν εὐαγγελίων φω- νὴν, καὶ δασμὸν φέρειν
 ἐνομοθέτησεν ὑπ’ ἐκείνου δὲ ἡ ῥω- μαίων κρατυνθεῖσα βασιλεία,
 μέχρι καὶ νῦν διήρκεσεν·
 οὐκ οῦν ἡ προτέρα γέννησις τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν ῥωμαίων ἡγεμονίαν,
 οὐ κατέλυσεν, λείπεται τοίνυν αὐτοῦ δευτέραν ἐννοεῖν ἐ-. πιφάνειαν, ὁ γὰρ ἤδη πρότερον τμηθεὶς λίθος ἄνευ χειρῶν
 γενόμενος εἰς ὄρος μέγα, καὶ τὴν οἰκουμένην καλύψας.
 οὗτος ἐν τῆ δευτέρα παρουσία πατάξει τὴν εἰκόνα ἐπὶ τοὺς.
 πόδας τοὺς ὀστρακίνους. τουτέστιν· ἐν αὐτῶ τῶ τέλει τῆς σιδη- ρᾶς φανήσεται βασιλέας. ἀσθενοῦς ἤδη γεγενημένης. καὶ.
 πάσας μὲν καταλύσει τὰς ἡγεμονίας. καὶ λήθη τινὶ παραδώσει·
 τὴν δὲ αἰωνίαν αὐτοῦ βασιλείαν, τοῖς ἀξίοις αὐτοῦ παρέξει:
 
 ταῦθ’ οὕτως ἑρμηνεύσας ὁ δανιὴλ. ἀναγκαίως
 ἐπήγαγεν.
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ μέγας ἐγνώρισεν τῶ βασιλεῖ, ἃ δεῖ γενέσθαι, μετὰ
 ταῦτα, καὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον καὶ πιστὴ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ,
 ἄξιον δὲ θαυμάσαι τὴν τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων περὶ πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ανους 
 
 
 κηδεμονίαν, οὐδὲ γὰρ τοὺς δυσσεβεία συζῶντας τῆς οἰκείας
 προμηθείας γυμνοῖ, ἀλλὰ καὶ τούτους ἁπάσης ἐπιμελείας ἀξιοῖ.
 ὥσπερ ἀμέλει τοῦτον τὸν βάρβαρον καὶ θηριώδη καὶ δυσσεβῆ,
 οὐ καταλέλοιπεν ἀτημέλητον, ἀλλὰ πρῶτον μὲν διὰ τῶν ἀπο- καλύψεων, τῆς εὐκληρίας τοῦ παρόντος βίου δείκνυσιν αὐ- τῶ
 τὸ ἐπίκηρον, καὶ τῆς βασιλείας αὐτῆς τὸ ὀξύρροπον
 καὶ ὅτι οὐδὲν μόνιμον τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ανινης 
 
 εὐημερίας, ἀλλὰ δίκην ἀν- θῶν ἐαρινῶν μαραίνεται
 καὶ σβέννυται ἱκανὰ δὲ ταῦτα ἦν.
 τὴν ἀλαζονικὴν αὐτοῦ καὶ τετυφωμένην ὀφρὺν καταλύσαι,
 καὶ πεῖσαι φρονεῖν ἀνθρώπινα, καὶ ἀναμένειν καὶ τῆς ζωῆς καὶ
 τῆς βασιλείας τὸ τέλος. πρῶτον μὲν οὖν, διατούτων αὐτοῦ.
 ποιεῖται τὴν ἐπιμέλειαν, ἔπειτα, τῆ λήθη τοῦ ἐνυπνίου ἐ- λέγχει τὴν τῶν μάγων καὶ χαλδαίων ψευδολογίαν· δείκνυ-
 
 σιν δὲ, τὴν τῶν οἰκείων θεραπόντων ἀλήθειαν, καὶ διὰ τῆς
 τῶν θεραπόντων σοφίας, τὴν θείαν αὐτοῦ δύναμιν παραδη- λοῖ, καὶ εἰς προσκύνησιν ἕλκει τὴν ἑαυτοῦ τοὺς ἀγνοοῦν- τας, μᾶλλον δὲ τοὺς τὴν παρὰ πάντων ἀπαιτοῦντας προσκύ- νησιν, τοὺς ἁγίους αὐτοῦ θεράποντας προσκυνεῖν ἀναγκάζει.
 
 καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἡ ἱστορία διδάσκει· τότε γάρ φησιν
 ὁ βασι- 
 λεὺς ναβουχοδονόσορ ἐπὶ
 πρόσωπον ἔπεσεν, καὶ τῶ δανιὴλ
 
 προσεκύνησεν, καὶ μαναὰ καὶ εὐωδίαν εἶπεν σπεῖσαι
 αὐτῶ.
 ἐνθυμήθητι, ἡλίκον ἐστὶν. ἐκεῖνον τὸν ἀλαζόνα τὸν μεμηνότα.
 τὸν καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἑαυτὸν εἶναι νομίσαντα, δι’ ἑτέρου γὰρ προφήτου
 ὁ θεὸς φησὶν πρὸς αὐτόν. σὺ δὲ εἶ 
 ἄνθρωπος 
 
 ανος 
 
 καὶ οὐ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . τὸν πάν- τας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ὑπηκόους ποιησάμενον τὸν αἰχμάλωτον προσκυ- νεῖν,
 τὸν ἰουδαῖον, τὸν ἀνδραπόδου τάξιν ἀποπληροῦντα, καὶ
 
 τὸν τούτου ἡγεῖσθαι διὰ τούτου ^ προσκυνεῖν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · τούτου γὰρ χάριν φησὶν
 ·εἶπεν μαναὰ καὶ εὐωδίαν σπεῖσαι αὐτῶ, τουτέστι λιβανω- τὸν καὶ θυμίαμα προσενεχθῆναι αὐτῶ ἐνετείλατο, αἰνίττεται
 δὲ διὰ τούτων ἡ ἱστορία, ὡς τοῖς δοκοῦσιν ἱερεῦσι τοῦτο
 ποιῆσαι παρηγγύησεν ὁ γὰρ προσκυνήσας, πάντως ἂν καὶ τὴν
 εὐωδίαν προσενηνόχει. εἴπερ ἱερατεύειν εἰώθει. ἐπειδὴ δὲ
 ·τοῦτο πάντως οὐχ ἁρμόττον ἦν, αὐτὸς μὲν οὐκ ἐπεχείρει ποιεῖν,
 ·ἃ μὴ δὲ προσῆκον ἦν, τοῖς δὲ ποιεῖν εἰωθό η σι, τοῦτο ποιῆσαι
 παρακελεύεται, καὶ ἵνα μὴ δόξη μάτην 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 προσκυνεῖν,
 
 λέγει τῶ δανιήλ. ἐπ ̓ ἀληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν, οὗτός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θεῶν,
 
 ·καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια, ὅτι ἠδυ- 
 ·νήθης ἀποκαλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο, τοσαύτην ἐκ
 τῆς τοῦ
 ἐνυπνίου λήθης ὠφέλειαν αὐτῶ, τῶν ὅλων ὁ πρύτανις προσε- νήνοχεν, πρῶτον μὲν γὰρ ἔγνω τὴν οἰκείαν εὐτέλειαν. ἔπειτα
 μεμάθηκε τῶν ὑπ’ αὐτοῦ προσκυνουμένων θεῶν τὴν ἀσθέ- νειαν, πρὸς τούτοις, ἐδιδάχθη τοῦ ὄντως 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἐνέργειαν,
 oὗ χάριν βοᾶ: ἀπ’ ἀληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν οὗτός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θεῶν, καὶ
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων, καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια, θεὸν δὲ θεῶν
 προσαγορεύει, οὐ κατὰ τὴν διάνοιαν τῆς θείας γραφῆς, ἡ μὲν
 γὰρ θεία γραφὴ, τοὺς ἱερωσύνης ἠξιωμένους ὀνομάζει θεούς· θε- οὺς γάρ φησιν οὐ κακολογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ
 ἐ- ρεῖς κακῶς, οὗτος δὲ θεοὺς τὰ εἴδωλα προσηγόρευσεν.
 οὐδέ- πω γὰρ ἠδυνήθη τὸ παντελῶς ἀσθενὲς αὐτῶν συνιδεῖν,
 μεμά θηκεν δ ̓ ὅμως τὸ διάφορον διὸ καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν θεῶν, τὸν τῶν ὅλων.
 προσαγορεύει 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , καὶ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τῶν βασιλέων, ταῦθ’ οὕτως ὁμολογήσας
 ἐμεγάλυνεν τὸν δανιὴλ, καὶ δόματα πολλὰ καὶ μεγάλα ἔδω- κεν αὐτῶ καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης τῆς χώρας βαβυ- λῶνος, καὶ ἄρχοντα σατραπῶν καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς σοφοὺς βα- βυλῶνος. καὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας κηδεμονίας ἴδιον μεγίστην
 γὰρ φέρει τοῖς ὑπηκόοις τὴν ὠφέλειαν, τοῦ ἄρχοντος ἡ εὐσέ- βεια, τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ πεποίηκεν ὁ δεσπότης καὶ
 συντομώτερον ὁ μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 τὰ κατ’ αὐτὸν διηγούμενος, καὶ
 τὴν θείαν πρόνοιαν ἀνυμνῶν φησὶν, ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐ- τῶν 
 ἄνθρωπον 
 
 ανον 
 
 , εἰς δοῦλον ἐπράθη ἰωσήφ. εἶτα τὰ συμβεβηκότα·
 αὐτῶ δυσχερῆ καταλέξας καὶ τῆς εἱρκτῆς καὶ τῶν δεσμῶν μνη-. ∵ μονεύσας, ἐπήγαγεν, ἀπέστειλεν βασιλεὺς. καὶ ἔλυσεν αὐτὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 
 ἄρχων λαοῦ, καὶ ἀφῆκεν αὐ τὸν κατέστηκεν
 αὐτὸν 
 τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ ἄρχοντα πάσης τῆς κτίσεως
 αὑτοῦ τοῦ παι- 
 δεῦσαι τοὺς ἄρχοντας
 αὐτοῦ ὡς ἑαυτὸν, καὶ τοὺς πρεσβυτέρους
 
 αὐτοῦ σοφίσαι. οὕτω καὶ ἐνταῦθα πεποίηκεν τῶν ὅλων
 ὁ πρύ-, τανις· ἄρχοντα γὰρ σατραπῶν καὶ τῶν σοφῶν βαβυλῶνος
 τὸν
 τρισμακάριον δανιὴλ καταστήσας, ἀρχέτυπον αὐτὸν εὐσεβείας
 καὶ τῆς ἄλλης προὔθηκεν ἀρετῆς, ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἠνέσχετο
 μόνος ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς τιμῆς ὁ προφήτης, ἀλλὰ τοὺς
 
 κοινωνοὺς τῆς εὐχῆς, κοινωνοὺς ἔλαβε τῆς τιμῆς, ἠτήσατο.
 
 γάρ φησι παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ κατέστησεν ἐπὶ
 πάντα τὰ ἔρ- 
 γα τῆς χώρας
 βαβυλῶνος, τὸν δὲ σεδρὰχ μισὰχ, καὶ ἀβδεναγώ, καὶ.
 
 δανιὴλ ἐν τῆ αὐλῆ τοῦ βασιλέως. συμβαίνει καὶ
 ταῦτα τῆ τοῦ.
 
 ἀποστόλου διδασκαλία, νῦν γάρ φησι μένει πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη.
 ταῦτα τὰ τρία, μείζων δὲ πάντων ἡ ἀγάπη, καὶ γὰρ καὶ οὗτος ὁ
 θεῖος προφήτης ἠγάπησεν μὲν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐξ ὅλης καρδίας καὶ ἐξ
 ·ὅλης ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης ἰσχύος καὶ δυνάμεως, ἀγαπήσας
 δὲ θερμῶς, ἐπίστευσεν εἰλικρινῶς. εἰλικρινῶς δὲ πιστεύ- σας, ἤλπισε τῆς παρ’ αὐτοῦ τεύξεσθαι βοηθείας τυχὼν δὲ ὧν
 ἤλπισεν, ἔδειξεν τὴν περὶ τὸν πέλας ἀγάπην, καὶ κοινωνοὺς
 .τοὺς ὁμοφύλους ὧν ἔλαβεν ἐποιήσατο, ὅσα δὲ ἐγράφη, εἰς τὴν
 ·ἡμετέραν διδασκαλίαν προεγράφη, ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς
 ·καὶ τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν, τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν, ἐν 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ἡ δόξα σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν:-

τόμος τρίτος 
 
 
 
 Ἔ τους ὀκτωκαιδεκάτου ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς
 ἐποίη- 
 σεν εἰκόνα χρυσῆν, ὕψος
 αὐτῆς, πήχεων ἑξήκοντα, καὶ
 
 εὗρος αὐτῆς πήχεων ἕξ, καὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίω
 δεη- 
 ρᾶ ἐν χώρα βαβυλῶνος: ὁ μὲν ἀγαθὸς ἡμῶν καὶ φιλάν- θρωπος
 δεσπότης, ἅτε δὴ ποιητὴς καὶ δημιουργὸς, βούλεται
 πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ανους 
 
 σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, καὶ
 οὐ θέλει τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐ- ·τὸν καὶ οὗ χάριν ἅπαντα ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πραγματεύεται
 · 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 , οἱ δὲ ἀναλγησίαν νοσοῦντες καὶ τῶ ἀνηκέστῶ πάθει τῆς
 ἀλαζονίας δουλεύοντες οὐδὲ μίαν ἐκ τῶν θείων φαρμάκων τὴν
 ὠφέλειαν καρποῦνται, ἀλλ’ ἐοίκασί τισιν ἀρρώστοις ἀποστρεφο- ·μένοις μὲν τὴν παρὰ τῆς ἰατρικῆς τέχνης προσφερομένην
 αὐ- ·τοῖς θεραπείαν, ἀκρασία δὲ πολλῆ καὶ ἀταξία
 χρωμένοις, καὶ τὴν
 ἐπικειμένην αὐτοῖς αὔξουσιν ὁσημέραι νόσον, τοιοῦτος ἦν, οὗ- τος ὁ ἀλαζὼν βασιλεὺς, ὃς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἀμέτρω 
 φιλανθρωπίᾳ 
 
 φιλανια 
 
 
 ·χρησαμένου, καὶ μετὰ τὰς μυρίας δυσσεβείας καὶ παρανομίας
 θεραπ
 
 θεραπείαν αὐτῶ προσενηνοχότος, καὶ ὑποδείξαντος τῆς παρούσης εὐη-. μερίας, τὸ ἐπίκηρόν τε καὶ μάταιον. καὶ τῆς ἀρετῆς τὸ ὑψηλόν
 τε καὶ περίβλεπτον. ἣ καὶ δοριαλώτους· καὶ τὸυς τῆς δουλείας.
 τὸν ζυγὸν φέρειν ἠναγκασμένους ἀποφαίνει λαμπροὺς, εὐθὺς.
 μὲν ἐθαύμασε τὴν τοῦ προφήτου σοφίαν, καὶ τὸν τούτου θεὸν
 τῶν ὅλων εἶναι 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὡμολόγησεν, ὀλίγου δὲ χρόνου διελθόν- 
 τος, εἰς ἑαυτὸν ἐπανῆλθεν, ὥσπερ κύων ἐπὶ
 τὸν ἴδιον ἔμετον.
 
 ἥ φασιν ἡ θεία γραφὴ, καὶ κατασκευάζει
 μὲν εἰκόνα χρυσῆν.
 τὸ μὲν ὕψος ἔχουσαν πήχεις ἑξήκοντα, τὸ δὲ εὗρος πήχεις
 ἓξ, καὶ ταύτην ἐν ἰσοπέδω στήσας χωρίω ὥστε ὁμοίως παρὰ.
 πάντων ὁρᾶσθαι, παρὰ πάντων αὐτὴν κελεύει προσκυνεῖσθαι.
 τῶν ὑπηκόων, οὐχ ἁπλῶς δὲ οὗτος τῆς ἀλαζονείας ὁ τρό- πος, ἀλλ’ ἀντίθεος ἄντικρυς καὶ θεομισής. ἐπειδὴ γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὄναρ
 αὐτῶ μεγίστην ὑπέδειξεν εἰκόνα ἐκ τεττάρων ὑλῶν πεποιη- μένην, καὶ διὰ τούτων αὐτῶ τὰς τῶν τεττάρων βασιλειῶν δια- δοχὰς παρεδήλωσεν, ἀντιστρατεύει μὲν τῶ θεῶ τὸν οἰκεῖ-. ον
 τύφον· κατασκευάζει δὲ καὶ αὐτὸς εἰκόνα, μέγεθος αὐτῆ.
 δεδωκὼς ὅσον ἡ 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 παρασχεῖν ἠδύνατο τέχνη, οὐκ ἔτι.
 δὲ αὐτὴν ἐκ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου ποιεῖ.
 ἀλλ’ ἐκ μιᾶς ὕλης τῆς τοῦ χρυσοῦ κατασκευάζει· οἰόμενος ὁ δεί- λαιος αὐτῶ ψευδεῖς ἀποδείξειν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὰς προρρήσεις. καὶ ἐπει- δὴ ὁ μακάριος δανιὴλ τὸ
 ἐνύπνιον ἑρμηνεύων αὐτὸν εἶναι ἔφη
 τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσὴν. τουτέστ τὴν τῶν βαβυλωνίων εἴτ ̓.
 οὖν ἀσσυρίων βασιλείαν, τὰ δὲ ἄλλα μόρια τῆς εἰκόνος ἐκ τῶν
 ἄλλων, αἳ τὴν κεφαλὴν διεδέξαντο, αὐτὸς πᾶσαν ἐκ χρυσίου.
 τὴν εἰκόνα κατασκευάζει. οὕτως ἡγούμενος ὀ μάταιος ἀτελεύ. τητον ἔχειν τὴν βασιλείαν. στήσας δέ φησι τὴν εἰκόνα,
 συνή-. 
 γαγεν πάντας τοὺς
 σατράπας, ὑπάτους τε καὶ στρατηγοὺς καὶ τοπάρ-. 
 χας, ἡγουμένους τε καὶ τυράννους, καὶ τοὺς
 ὑπεξουσιῶν καὶ πάν-. 
 τας τοὺς
 ἄρχοντας τῶν χώρων ἐλθεῖν εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆς εἰκό-.
 
 νος ἧς ἔστησεν ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς, καὶ
 τούτων δὲ ἕ- .καστον, τὴν ἄκραν ὑπερηφάνειαν παραδηλοῖ, οὐ
 γὰρ ἁπλῶς
 .τοὺς τυχόντας τῶν ὑπηκόων εἰς τὴν τῆς εἰκόνος ἐκάλε- .σεν ἑορτὴν, ἀλλὰ τούς τε τοπάρχας οἳ τῶν οἰκείων ἐθνῶν
 .ἐβασίλευον καὶ τοὺς ὑποκειμένους τούτοις σατράπας, καὶ
 τοὺς στρατηγοὺς τοὺς τῶν σατραπῶν τὴν ἡγεμονίαν πεπι- στευμένους, καὶ εἴτι ἕτερον εἶδος ἀρχῆς παρ’ ἐκείνοις νενό- μιστο, καὶ εὐθὺς μὲν ἡ κλῆσις, ἁπλῆ τις ἐνομίζετο, ὕστερον
 ·δὲ τὸ διὰ τῆς κλήσεως τυρευόμενον ἐφωράθη. ἐπειδὴ γὰρ
 συνῆλθον ἅπαντες ὁ κήρυξ φησὶν ἐβόα ἐν ἴσχυι, τουτέ- 
 στι μεγίστη χρώμενος τῆ φωνῆ. ὑμῖν λέγεται ἔθνη
 λαοὶ
 
 φυλαὶ γλῶσσαι, ἧ ἂν ὥρα ἀκούσητε τῆς φωνῆς τῆς
 σάλπιγ- 
 γος, σύριγγός τε καὶ
 κιθάρας, σαμβύκης τε καὶ ψαλτηρίου,
 
 .καὶ συμφωνίας καὶ παντὸς γένους μουσικοῦ,
 πίπτοντες
 
 .προσκυνεῖτε τῆ εἰκόνι τῆ χρυσῆ ἧ ἔστησεν
 ναβουχοδονό- 
 .σορ ὁ βασιλεὺς,
 καὶ ὃς ἐὰν μὴ πεσὼν προσκυνήση αὐτῆ
 
 τῆ ὥρα ἐμβληθήσεται εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν
 καιο- μένην:- οὕτως ἥρπασεν ὁ δείλαιος ὡς ἐνόμισε τὴν
 θείαν
 τιμὴν, καὶ οὐκ ἀπέχρησεν αὐτῶ τὸ προσκυνεῖσθαι παρὰ τῶν
 ὑπηκόων, ἀλλὰ καὶ τῆ εἰκόνι προσφέρεσθαι τὴν προσκύνη- σιν ταύτην ἐνομοθέτησεν, καὶ καταπλήττει μὲν ἅπαντας, τῆ τε
 ὕλη καὶ τῆ τέχνη καὶ τῶ μεγέθει τῆς εἰκόνος, κατακηλεῖ δὲ
 καὶ καταθέλγει, τῆ παντοδαπῆ τῶν μουσικῶν ὀργάνων ἠχῆ.
 τοὺς δὲ μήτε τὸ μέγεθος τῆς εἰκόνος ἐκπληττομένους, μήτε
 ὑπὸ τῆς τῶν ὀργάνων ὠδῆς τε καὶ ἡδονῆς καταθελγομένους τῆ
 .ἀπειλῆ τοῦ καμίνου δεδίττεται, καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάν- των, οὐ διήμαρτεν τοῦ σκοποῦ, ἑώρα γὰρ ἅπαντας τὸ κελευό μενον ποιοῦντας καὶ φόβω καὶ ἡδονῆ δουλεύειν εἰθισμένους
 μόνοι δὲ οἱ τρισμακάριοι παῖδες ἐκεῖνοι οἱ τὴν 
 πατρῶαν 
 
 πρωαν 
 
 εὐ- 
 γένειαν
 ἀκήρατον καὶ ἐν δουλεία φυλάξαντες, ἀνανίας· καὶ
 
 ἀζαρίας καὶ μισαὴλ, ἠρνήθησαν μὲν τὴν προσκύνησιν,
 οὐκ ἔλαθον δὲ τοὺς δυσσεβεία συζῶντας χαλδαίους, οἳ
 κοινωνοὺς ἅπαντας ἔχειν τῆς ἀσεβείας ἐβούλοντο αὐτίκα.
 τοίνυν προσίασι μὲν τῶ βασιλεῖ, ἀναμιμνήσκουσι δὲ αὐτὸν
 τοῦ τεθέντος νόμου διαρρήδην διαγορεύοντος ἅπασι τοῖς ὑπη- κόοις προσκυνεῖν τὴν εἰκόνα, καὶ τοῖς τοῦτο ποιεῖν παραι- τουμένοις ἀπειλοῦντος τὴν κάμινον. εἰσάγγέλλουσι δὲ τοὺς
 ἱεροὺς ἐκείνους ἄνδρας, λέγοντες ὅτι εἰσὶν ἄνδρες ἰουδαῖοι.
 οὓς κατέστησας ἐπὶ τὰ ἔργα, τῆς χώρας βαβυλῶνος, σεδρὰχ,.
 μισὰχ, ἀβδεναγώ. οἱ ἄνδρες οὗτοι οὐχ ὑπήκουσαν τῶ δόγ-. ματί σου βασιλεῦ καὶ τόν τε οἰκεῖον φθόνον διὰ τούτων πα- ραδηλοῦσι, τοῦ τε βασιλέως ἐξάπτουσι τὴν ὀργὴν αἰνιττόμενοι
 διατούτων καὶ μόνον οὐχὶ λέγοντες· ὅρα τίνας ἡμῶν προε-· τίμηας, τίσι τῶν βαβυλωνίων τὴν ἡγεμονίαν ἐπίστευσας, οἵ.
 οὐδὲ τῆς τιμῆς τὸ μέγεθος εἰς νοῦν λαβεῖν ἐβουλήθησαν,
 καὶ εὐγνώμονες περὶ τὸν τετιμηκότα γενέσθαι, ἀλλὰ τῆς τιμῆς
 τὸ μέγεθος ἀτιμίας ἀφορμὴν ἐποιήσαντο ἀντικρὺς τοῖς σοῖς ἀντι- λέγοντες νόμοις, καὶ τὰ σὰ πληροῦν οὐκ ἀνεχόμενοι δόγματα
 καὶ-
 οὐκ ἐντεῦθεν μόνον ἐστὶν θεωρῆσαι τὸ τυραννικόν τε καὶ ἀγνῶ-. μον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν καταμαθεῖν δυνατὸν, ὡς οὐδὲν δρῶσιν
 ὑπηκόοις ἁρμόττον, οὓς γὰρ νομίζεις θεοὺς, οὐ νομίζουσι, καὶ
 τὴν προσήκουσαν λατρείαν τοῖς ὑπὸ σοῦ προσκυνουμένοις θεοῖς
 οὐ προσφέρουσι, καὶ τῆς εἰκόνος δὲ τὴν προσκύνησιν ἣς ἅ- παντες οἱ ἀρχόμενοι προσενηνόχασιν, ἠρνήθησαν προφανῶς.
 τούτων ἀκούσας ὁ φρενοβλαβὴς ἐκεῖνος βασιλεὺς, καὶ ἐπιλα- θόμενος τῶν ὑπ’ αὐτοῦ πρὸς τὸν δανιὴλ εἰρημένων ἐπ’ ἀληθείας
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν, οὗτός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν θεῶν καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων, ἄγει
 τοὺς ἄνδρας εἰς μέσον, πυνθάνεται δὲ εἰ τῶ ὄντι κοινωνεῖν αὐ- τῶ τῆς τῶν θεῶν οὐκ ἐθέλουσι θεραπείας, καὶ τῆς εἰκόνος
 φεύ- γουσι τὴν προσκύνησιν. εἶτα παραινεῖ καὶ συμβουλεύει
 
 τούτοις τοῦτο ποιεῖν, τῆ τοῦ πυρὸς ἀπειλῆ δεδιττόμενος, ἐὰν
 
 γάρ φησι μὴ προσκυνήσητε αὐτῆ τῆ ὥρα, ἐμβληθήσεσθε
 
 εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην, ἔπειτα
 τὴν ἄρ- 
 ρητον ἐκείνων καὶ θηριώδη
 βλασφημίαν τολμᾶ. καὶ τίς ἐστι θεὸς ὃς ἐξελεῖται
 ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου, οὕτω ταχέως ὃν
 ὡμολόγησεν ἐκβλασφήμησεν, καὶ ὃν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεῶν ἀπεκάλεσεν
 ·ἀνθρώπων ἀσθενέστερον ὑπέλαβεν εἶναι, ὃν δὲ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 βασιλέων
 προσηγόρευσε, νικᾶν ὁ δείλαιος ἐνεανιεύσατο, προγονικὰ
 .δὲ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτα τολμήματα. καὶ γὰρ ὁ σεναχηρεὶμ ἐκεῖ- νος, στρατεία μεγίστη κατὰ τῆς ἱερουσαλὴμ χρησάμενος,
 ἐπι- 
 στέλλων τῶ ἐζεκία, τοιαῦτα
 ἐφθέγξατο. μή σε ἀπατάτω ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 
 
 σου ἐφ’ ὧ σὺ πέποιθας ἐπ’ αὐτῶ, ὅτι ῥύσεται τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 ἐκ
 
 ·χειρός μου, μὴ ἐρρύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν,
 ἕκαστος τὴν
 
 ἑαυτοῦ χώραν ἐκ χειρός μου; ποῦ ὁ θεὸς αἰμὰθ, καὶ
 ποῦ ὁ
 
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀρφὰθ, καὶ ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῆς πόλεως σεπφαρεὶμ· μὴ ἠδυ- 
 ·νήθησαν σαμάρειαν ῥύσασθαι ἐκ χειρός μου, ὅτι
 ῥύσεται 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ·τὸν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 ἐκ χειρός μου, ἀλλ’ εὐθὺς καὶ παραχρῆμα ἔλαβεν
 ·τὰς βλασφημίας τὰ ἐπίχειρα, καὶ αἱ πολλαὶ μὲν ἐκεῖναι
 μυριάδες ὑφ’ ἑνὸς ἀνηρέθησαν ἀγγέλου, αὐτὸς δὲ φυγὼν
 καὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν καταλαβὼν σφαγέας οὓς ἐγέννη- σεν
 ἔσχηκεν, ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τοῦ ποιητοῦ τὴν γλῶτταν
 ·ἐκίνησεν δέχεται τὴν σφαγὴν παρὰ ἀνδρῶν ὧν ἐγέννη- ·σεν, ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο τὸ παράδειγμα, τοῦ ναβουχοδονόσορ
 ἐχαλίνωσε τὴν γλῶτταν, οὔτε τὸ ἐνύπνιον ἐκεῖνο τὰς τῶν
 βασιλέων ὑποδεῖξαν διαδοχὰς ἐδίδαξε σωφρονεῖν, ἀλλ’ ἔμει- ·νε κατὰ τοῦ πεποιηκότος λυττῶν, ἀντιστρατεύει δὲ αὐτῶ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ·οὐκ ἄγγελον ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σεναχηρεὶμ ἐκείνου πεποίηκεν,
 ·ἀλλὰ τρία παιδάρια αἰχμάλωτα δοριάλωτα, τὴν ξένην οἰ- κεῖν ἠναγκασμένα, τὸν τῆς δουλείας ἕλκοντα ζυγόν, νέαν
 ἄγοντα τὴν ἡλικίαν, ἐν αὐτῶ ὄντα τῶ ἔαρι τοῦ χρόνου, οὗτοι
 γὰρ
 
 γὰρ παραυτίκα τῆς λίττης ἐκείνης καὶ μανικῆς βλασφημίας
 ἀκούσαντες θυμοῦ καὶ ζήλου πλήρεις ἐγένοντο, καὶ ἀπε- 
 κρίθησαν, καὶ εἶπαν τῶ βασιλεῖ, οὐ χρείαν
 ἔχομεν ἡμεῖς.
 
 περὶ τοῦ ῥήματος τούτου ἀποκριθῆναί σοι. περιττή
 φησιν
 ἡ πεῦσις, ἡ παρὰ σοῦ ἡμῖν προσφερομένη, ἃ γὰρ ἐφρο-· νοῦμεν, ταὺτα καὶ νῦν φρονοῦμεν, καὶ οὐδεμίαν μεταβο-· 
 λὴν, ἐκ τῶν σῶν ἀπειλῶν δεξόμεθα, ἔστι γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν·
 
 
 
 οὐρανοῖς 
 
 ουνοις 
 
 ὧ ἡμεῖς λατρεύομεν δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ·
 
 τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης, καὶ ἐκ τῶν
 χει- 
 ρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται
 ἡμᾶς. τίς οὐκ ἂν εἰκότως ἐκ- πλαγείη, τῶν μακαρίων τούτων
 νέων τὴν ἀνδρείαν, τὴν σο- φίαν, τὴν εὐσέβειαν, τὴν περὶ τοὺς
 νόμους δικαιοσύνην,
 τὴν περὶ πάντα σωφροσύνην, τὸ μὲν γὰρ μὴ καταπλαγῆ- ναι
 τὸν τοσοῦτον ἐκεῖνον τύραννον μετὰ πάντων ὡς ἔπος
 εἰπεῖν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 ἀντιτεταγμένον, καὶ τὴν μεγίστην ἐκείνην
 πειρὰν, οὐ λόγοις μόνον ἀπειλουμένην, ἀλλὰ καὶ ὁρωμένην,
 τὴν ἀδάμαντος στερροτέραν αὐτοῖς ἀνδρείαν μαρτυρεῖ. τὸ δὲ
 τοὺς θείους νόμους τῆς παρούσης προτιμῆσαι ζωῆς. ποίας δι- καιοσύνης ὑπερβολὴν καταλείπει, τὴν δὲ σωφροσύνην αὐτῶν
 κηρύττει, τὸ μήτε θρασέσι κατὰ τοῦ βασιλέως χρήσασθαι λό- γοις, μήτε δειλία πάλιν καταισχύναι τὸ γένος, τὴν δὲ φρό- νησιν καὶ σοφίαν ἡ τοῖς δυσσεβέσι καὶ βλασφήμοις λόγοις
 ἀντιτεθεῖσα εὐσέβεια· ὁ μὲν γὰρ ἔλεγεν τίς ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξελεῖ- 
 ται ὑμᾶς ἐκ
 τῶν χειρῶν μου. οἱ δὲ ἐβόων, ἔστιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν·
 
 ἡμεῖς 
 ἐν οὐρανοῖς ὧ ^ λατρεύομεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς
 ἐκ
 
 τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης, καὶ ἐκ τῶν
 χειρῶν.
 
 σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς. μὴ γὰρ δὴ νομίσης τὸν
 ἡμέ-. τερον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , τοῖς σοῖς ἐοικέναι θεοῖς, ἐκείνων γὰρ εἰκότως κα- ταφρονεῖς ἐξ ὕλης καὶ τέχνης ἐσχηκότων τὸ εἶναι· ὁ.
 δὲ ἡμέτερος θεὸς 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 καὶ γῆς καὶ τῶν ἁπάντων δημι-.
 
 ουργὸς, δύναμιν ἔχων ἣν δείκνυσι τὰ ὁρώμενα, τὴν γὰρ ὑπὲρ
 ταῦτα τοῖς τῶν θείων ἀμυήτοις, οὐ ῥάδιον κατιδεῖν, τοῦτον-
 πρεσβεύοντες, τὴν παρ’ αὐτοῦ βοήθειαν ἀναμένομεν. ἱκανὸς γὰρ
 ἡμᾶς καὶ τῶν σῶν ἀπαλλάξαι χειρῶν, καὶ τῆς καμίνου τοῦ
 πυρὸς, ἣν συγκατεσκεύασας. τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ῥηθέντα,
 οὐδὲ μίαν ἀνδρείας καὶ φιλοθείας ὑπερβολὴν καταλείπει.
 εἰρηκότες γάρ ὅτι ἐστιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 ουνοις 
 
 , ᾧ ἡμεῖς λα- τρεύομεν δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς
 καμίνου τοῦ
 πυρὸς τῆς καιομένης καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ ῥύ- 
 σεται ἡμᾶς, εὐθὺς ἐπήγαγον, καὶ ἐὰν μὴ
 γνωστὸν ἔστω σοι
 
 βασιλεῦ ὅτι τοῖς θεοῖς σου λατρεύομεν, καὶ τῆ
 εἰκόνι τῆ χρυ- 
 σῆ ἧ ἔστησας οὐ
 προσκυνοῦμεν: οὐ γὰρ ἐπὶ μισθῶ τῶ
 ἡμετέρῶ δεσπότη δουλεύομεν, ἀλλὰ φίλτρω καὶ πόθω
 νιττόμενοι, πάντων ὁμοῦ τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν προαιρούμε- θα θεραπείαν, οὗ χάριν οὐδὲ τὴν
 ἀπαλλαγὴν τῶν κακῶν
 ἀορίστως αἰτοῦμεν, ἀλλὰ τοῦ δεσπότου τὴν οἰκονομίαν καὶ
 προμηθείαν στέργομεν καὶ τὸ συνοῖσον μᾶλλον οὐκ εἰδό- τες, τῶ κυβερνίτη παραχωροῦμεν ἰθύνειν ὡς ἂν ἐθέλη.
 ὅτι μὲν γὰρ ἀπαλλάττειν ἡμᾶς τῶν ἠπειλημένων ἰσχύει κα- 
 κῶν. σαφῶς ἐπιστάμεθα. εἰ δὲ καὶ
 βούλεται τοῦτο ποιεῖν,
 
 ἀγνοοῦμεν σοφῶ δὲ ὄντι, παραχωροῦμεν
 πρυτανεύοντι. καὶ
 
 δεχόμεθα τὴν ψῆφον. ταύτην ἡμῖν
 συμφέρειν πιστεύον- ·τες. εἴτ ̓ οὖν ῥύεται εἴτε καὶ μὴ καὶ
 τῆς εἰκόνος σου καὶ
 τῶν θεῶν σου φεύγομεν τὴν προσκύνησιν, πρὸς τοιαύ- τας
 σοι ψυχὰς ἡ παράταξις ὃν ἂν θέλης τρόπον ἀνταγω- νίζου, οὔτε
 καταθέλξεις τιμῶν, οὔτε καταπλήξεις ἀπειλῶν.
 πάντων γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐρασμιώτατός τε καὶ φοβερώτατος.
 τί τούτων ὑψηλότερον τῶν ῥημάτων τούτοις, τὴν ἀποστολι- κὴν ἐκείνην ἐφαρμόσαι προσήκει φωνήν· τὸ γὰρ τί προ- σευξώμεθα καθ’ ὃ δεῖ, οὐκ οἴδαμεν, ἀλλ’ ὁ θηριώδης ἐκεῖνος
 
 καὶ μανικώτατος 
 
 καὶ μανικώτατος τύραννος ἔμπλεως θυμοῦ γενόμενος
 ὡς καὶ δηλῶσαι τῷ προσώπῳ τὴν τῆς ψυχῆς ταραχὴν,
 ἐπὶ πλεῖστον μὲν ἐκκαυθῆναι τὴν κάμινον παρηγγύη- σεν,
 πεδηθῆναι δὲ τοὺς ἁγίους τρεῖς ἄνδρας παρεκελεύ- σατο, καὶ
 ὥστε μὴ δὲ μίαν γενέσθαι τῆς τιμωρίας ἀναβο- λὴν τῆς ἐσθῆτος
 καὶ τῶν ὑποδημάτων ἀφαιρουμένων σὺν
 αὐτοῖς τούτοις τῆ πυρᾶ παραδοθῆναι προσέταξεν, τουτέστι
 σὺν τοῖς σαραβάροις αὐτῶν καὶ τιάραις καὶ περικνημίσι·
 σαράβαρα δέ ἐστι περσικῶν περιβολαίων εἴδη. τιάραι δὲ.
 τῶν κεφαλῶν τὰ καλύμματα. περικνημίδας δὲ τὰς κα- λουμένας ἀναξυρίδας λέγει, ἢ τὰς σκυτίνας τὰς ἔξωθεν.
 οὕτω πεδηθέντες οἱ ἅγιοι ἄνδρες παρεδόθησαν τῆ πυρᾶ.·
 καὶ ὁ μὲν τάχους χάριν καὶ συντομίας, οὕτως αὐτοὺς κα- τακαυθῆναι προσέταξεν. ἡ δὲ θεία χάρις, ἕτερον ἐντεῦ- θεν
 ὠκονόμει μυστήριον, τὰ μὲν γὰρ ἐπιβληθέντα αὐτοῖς ἐκ
 σιδήρου δεσμὰ, συνήθως ἡ τοῦ πυρὸς διέλυσεn φύσις.
 εὔπρηστα δὲ ὄντα λίαν τὰ περιβόλαια, ἀκήρατα διεφύλα- ξεν, καὶ τοὺς μὲν τῶν ἁγίων ἀνδρῶν κατηγόρους καὶ τοῦ
 δυσσεβοῦς προστάγματος διακόνους ἑστῶτας ἐκτὸς, ἡ φλὸξ.
 κατηνάλωσεν, αὐτοῖς δὲ τοῖς ἁγίοις. προσπελάζειν οὐκ ἴσχυ- σεν, ἀλλὰ τοῖς ἔνδον τὰ νῶτα παραχωροῦσα κατὰ τῶν οἰκεί- ων ἐχώρει προσκυνητῶν, ὥσπερ δίκας αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν τοῦ
 δεσπότου θεραπόντων εἰσπραττομένη, τοσαύτης δὲ ἔνδον
 οἱ τῆς εὐσεβείας κήρυκες ἀδείας καὶ θεραπείας ἀπήλαυον.
 ὅτι τῶν ἀνθράκων οἷόν τινων ἐπιβαίνοντος ῥόδων περιεπά- 
 
 τουν φησὶν ἐν μέσω τῆς φλογός, ὑμνοῦντες τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ εὐλο- 
 
 γοῦντες τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . καὶ ταῦτα δὲ, ἔμφασιν τῆς ἄκρας αὐτῶν ἔχει
 φιλοσοφίας, οὔτε γὰρ ἤτουν φησὶ τῶν δεινῶν ἀπαλλαγὴν, ἀλ- λ’ ὕμνουν τὸν οὕτως τὰ κατ’ αὐτοὺς πρυτανεύσαντα· καὶ τῆς
 κα- λῆς ταύτης αὐτοὺς ὁμολογίας ἀξιώσαντα· ἔστ δὲ ἰδεῖν, ἐοικό-
 
 τα τοῖς νέοις τὰ παλαιά. καὶ γὰρ οἱ μακάριοι ἀπόστολοι
 πέτρος καὶ 
 ἰωάννης 
 
 ιω 
 
 . ὑπὸ τῆς τῶν φαρισαίων αἰκισθέντες συμμω- ρίας
 ἐξῆλθον χαίροντες, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόμα- τος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀτιμασθῆναι, καὶ ὁ θειότατος δὲ παῦλος σὺν
 τῷ σίλα μετὰ τὰς αἰκίας ἐκείνας τὰς ἐν φιλίπποις ὑπὸ
 τῶν στρατηγῶν αὐτοῖς προσενεχθείσας δεσμωτήριον οἰκοῦντες
 καὶ δοκάκη προσδεδεμένοι κατὰ τὸ μεσονύκτίον φησι προσευ- χόμενοι ὕμνουν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , οὕτω καὶ οἱ μακάριοι παῖδες οὗτοι, ἐν
 καμίνω χορεύοντες, τὸν θεῖον ὕμνον διετέλουν ὑφαίνοντες.
 καὶ πρῶτος μὲν ἀζαρίας στόμα κοινὸν γενόμενος καὶ ὑπὸ τῶν
 
 τῆς φλογὸς κυμάτων περικλυζόμενος, ἀνοίξας φησὶ τὸ
 στόμα
 
 αὐτοῦ ἐν μέσω τοῦ πυρὸς εἶπεν: εὐλογητὸς εἶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν
 
 
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν, καὶ αἰνετὸν, καὶ δεδοξασμένον τὸ ὄνομά σου εἰς
 
 τοὺς αἰῶνας. τίς ἂν πρὸς ἀξίαν τοῦ προοιμίου τὴν σοφίαν
 θαυ- μάσειεν, οὐδὲ γὰρ ἐν εὐημερία ὢν καὶ εὐκληρία, οὐδὲ
 κα- τὰ ῥοῦν τοῦ βίου φερομένου· ἀλλ’ ἐν καμίνω τοσαύτη
 τὸν
 τῶν ὅλων ὕμνει 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , καὶ ἐκάλει αὐτὸν τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 , καὶ τὴν τοῦ
 φρονήματος δεικνὺς μετριότητα καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἀνακηρύττων τὴν
 ἀρετὴν ὑμνοῦμεν γάρ σε φησὶν ὦ δέσποτα ἡμεῖς οἱ πατέ- ρας ἔχοντες ἐκείνους, ὧν ἠθέλησας κληθῆναι 
 θεός 
 
 θς 
 
 , σὺ γὰρ
 εἶπας τῶ θεράποντί σου μωσεῖ· ἐγὼ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ
 
 ἰακὼβ. τοῦτό σου τὸ ὄνομα αἰνετόν ἐστι καὶ
 δεδοξασμένον οὐκ
 
 ἐν καιρῶ τινι καὶ χρόνω ῥητῶ, ἀλλ’ εἰς πάντας τοὺς
 αἰῶνας, ὅτι
 
 δίκαιος εἶ ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν. ὑμνοῦμεν
 δέ σε φη- σι, τὸ δίκαιον τῆς σῆς ἐπιστάμενοι κρίσεως, ὀρθῆ
 γὰρ καὶ δι- καία ψήφω χρησάμενος ἐξανδραποδισθῆναι ἡμᾶς, καὶ
 πόρ- 
 ρω τῶν οἰκείων γενέσθαι
 προσέταξας. καὶ πάντα φησὶ τὰ ἔρ- 
 
 γα σου ἀληθινὰ, καὶ εὐθεῖαι αἱ ὁδοί σου, καὶ πᾶσαι αἱ κρίσεις σου
 
 ἀληθεῖς καὶ κρίματα ἀληθείας ἐποίησας, κατὰ πάντα
 ἃ ἐπή- 
 γαγες ἡμῖν, καὶ ἐπὶ τὴν
 πόλιν τὴν ἁγίαν τὴν τῶν πατέρων
 ἡμῶν
 
 ἡμῶν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλήμ 
 
 . ὅτι ἐν ἀληθεία καὶ κρίσει, ἐπήγαγες ταῦτα πάν- τα
 ἐφ’ ἡμᾶς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. τὴν αὐτὴν μὲν διάνοιας
 ἅπαντα ἔχει τὰ εἰρημένα, διαφόρως δὲ αὐτὰ εἴρηκεν τὴν
 δικαίαν τοῦ θεοῦ κρίσιν ὑμνῶν, καὶ χώραν οὐδεμίαν τῆ
 ἀχαριστία διδούς, διὰ τοῦτο καὶ τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 μνημονεύσας καὶ
 ἁγίαν αὐτὴν ὀνομάσας, καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἐκείνων τῶν ἐκλεκτῶν
 πόλιν προσαγορευσας. εὐθὺς τὴν τῆς τιμωρίας αἰτίαν ἐπή- 
 γαγεν ( ἐφ’ ἡμᾶς διὰ
 τὰς ἁμαρτίας ) ταῦτα πάντα φησὶν ἐπή- 
 γαγες ἐφ’ ἡμᾶς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὅτι
 ἡμάρτομεν καὶ ἠνο- 
 μήσαμεν
 ἀποστῆναι ἀπὸ σοῦ. οὐ γὰρ μάτην φησὶ καὶ ἣν ἐφιέ- ρωσας
 παραδέδωκας πόλιν τοῖς πολεμίοις· καὶ ἡμᾶς εἴασας
 δοριαλώτους γενέσθαι, ἀλλ’ ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν ἀπο-. στῆναι ἀπὸ σοῦ, πολλὴν δὲ ἔμφασιν ἔχει τὸ ἀπὸ σοῦ, ἀντὶ τοῦ·
 ποιητοῦ καὶ δημιουργοῦ, τοῦ ἀγαθοῦ δεσπότου καὶ τροφέως καὶ·
 φύλακος τοῦ τῆς αἰγυπτίων δουλείας ἀπαλλάξαντος, τοῦ θά- λατταν τεμόντος, τοῦ δι’ ἀβύσσου ποδηγήσαντος τοῦ πέτραν
 ξηρὰν ὠδῖσι πληγῶν κατακλύσαντος τοῦ τ’ ἄλλα πάντα τὰ·
 
 ἀνάγραπτα ἀγαθὰ χορηγήσαντος. ἡμάρτομεν τοίνυν
 ἀπο- 
 στῆναι ἀπὸ σοῦ, καὶ
 ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσιν, οὐ γὰρ τόδε ἢ τό- 
 δε παρέβημεν, ἀλλὰ πάντα σου τὰ προστάγματα καὶ
 τῶν ἐν- 
 τολῶν σου οὐκ ἠκούσαμεν
 καθὼς ἐνετείλω ἡμῖν ἵνα εὖ·
 
 ἡμῖν γένηται, καὶ ἐνταῦθα πάλιν, τὴν τῆς
 σοφίας ἔδειξαν ὑ-· περβολήν ἡ γὰρ τῶν νόμων φησὶ καὶ τῶν
 ἐντολῶν φυλα- κὴ, σοὶ μὲν τῶ νομοθέτη παρεῖχεν οὐδέν, ἡμῖν
 δὲ, ἀγαθῶν
 ἀφθονίαν προεξένει· τούτου τοίνυν χάριν καὶ τοὺς νό- μους ἐτεθείκεις ἐκείνους ἀφορμὰς ἡμῖν χορηγῶν σωτηρίας.
 
 ἐπειδὴ τοίνυν φησὶ παρέβημεν, πάντα ὅσα ἡμῖν
 ἐπήγα- 
 γες, καὶ πάντα ὅσα
 ἐποίησας ἡμῖν ἐν ἀληθινῆ κρίσει ἐποί- 
 ησας, ἀξία γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἡ τιμωρία εἶτα ταύτην δει- 
 κνὺς ἐπάγει. καὶ παρέδωκας ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἀνόμων
 
 ἐχθίστων ἀποστατῶν καὶ βασιλεῖ ἀδίκω καὶ
 πονηροτάτω παρὰ
 
 πᾶσαν τὴν γῆν. ἐπειδὴ γάρ σε τὸν ἡμέτερον οὐκ
 ἐθεραπεύσα- μεν βασιλέα ἀλλὰ τῆς σῆς κατεφρονήσαμεν
 ἀγαθότητος, εἰκό- τως ἡμᾶς ὠμοτάτω καὶ ἀπηνεστάτω καὶ οὐδαμῶς
 εἰδότι τὸ
 δίκαιον δουλεύειν παρέδωκας βασιλεῖ. ἔχοντα καὶ τοὺς ὑπη- κόους, τῆ βασιλικῆ πονηρία συμβαίνοντας, ἀλλ’ ὅμως καὶ ἐν
 τοσούτοις ὄντες κακοῖς πάσης ἐστερήμεθα παρρησίας καὶ
 προσφέρειν σοι δέησιν ὑπὸ τῆς αἰσχύνης κωλυόμεθα. τοῦ- 
 το γὰρ σημαίνει λέγων· καὶ νῦν οὐκ ἔστιν
 ἡμῖν ἀνοῖξε τὸ
 
 στόμα, αἰσχύνη καὶ ὄνειδος ἐγενήθημεν τοῖς δούλοις
 σου καὶ
 
 τοῖς σεβομένοις σε. ἐμφράττει φησὶν ἡμῶν τὸ στόμα τῆς
 παρανομίας τὸ πλῆθος, ἀλλ’ ὅμως ἐπονείδιστοι καὶ καταγέλαστοι
 καὶ λίαν ἐπίχαρτοι τοῖς πολεμίοις γενόμενοι, ἡμεῖς οἱ δοῦλοι
 σου προσαγορευόμενοι ἱκετεύομέν σε διὰ τὸ ἐπικείμενον ἡμῖν
 τῆς σῆς δεσποτείας ὄνομα, δεῖξαι τοῖς ἐναντίοις τὴν σὴν
 ἰσχὺν, καὶ μὴ παντελῶς ἡμᾶς τῆς σῆς προμηθείας ἀπαλλο- 
 τριώσης, μὴ παραδῶς γάρ φησιν ἡμᾶς εἰς τέλος
 διὰ τὸ ὄνο- · μά σου, καὶ μὴ
 διασκεδάσης τὴν διαθήκην σου, καὶ μὴ ἀπο- ·στήσης τὸ ἔλεός
 σου ἀφ’ ἡμῶν. τολμῶμεν φησὶ ταῦτα λέ- γειν πολλὰ ἐνέχυρα τῆς
 σῆς ἀγαθότητος ἔχοντες, πρῶτον
 μὲν, αὐτὸ τῆς σῆς δεσποτείας τὸ ὄνομα. ἔπειτα, τὸν ἀμέτρη- τον ἔλεον ὧ κεχρημένος ἰθύνεις τὰ σύμπαντα πρὸς τούτοις, τὰς
 πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἡμῶν συνθήκας ὑπέσχου γὰρ ἐκείνοις περίβλε- πτόν τε
 καὶ ἔνδοξον τὲ ἐκείνων γένος ποιήσειν. εἶτα καὶ τῶν
 ὀνομάτων τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μέμνηται τῆ μνήμη τῶν δικαίων τὸν ἀ- 
 γαθὸν δεσπότην εἰς ἔλεον ἐκκαλούμενος. διὰ ἀβραὰμ
 
 φησὶ τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ σοῦ καὶ διὰ ἰσαὰκ τὸν
 δοῦλόν
 
 σου καὶ 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 τὸν ἅγιόν σου οἷς ἐλάλησας πρὸς αὐτοὺς λέ- 
 γων πληθύναι τὸ σπέρμα αὐτῶν ὡς τὰ ἄστρα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 καὶ
 
 ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης.
 ταῦτά φη- σιν
 
 ἐκείνοις ὑπέσχου δέσποτα· οὓς ἠγάπησάς τε καὶ ἀοι- δίμους
 ἐποίησας· ὥστε τῆ ψάμμω. μὲν κατὰ τὸν ἀριθμὸν,
 παραβάλλεσθαι τὸ γένος· τοῖς δὲ ἄστροις, παραπλησίως.
 εἶναι λαμπρόν τε καὶ ὑψηλὸν καὶ περιφανὲς· εἶτα
 ἐκ παραλλήλου ταῖς ἐπαγγελίαις τὰ πράγματα τιθείς:
 
 ὅτι δέσποτα φησὶν ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ
 
 ἔθνη καί ἐσμὲν ταπεινοὶ ἐν πάση τῇ γῆ· καὶ ἵνα μὴ
 ψεῦδος κατηγορήση τῶν ὑποσχέσεων, εὐθὺς τὴν αἰτίαν
 ἐπήγαγεν· λέγων διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν· οὐ γὰρ σὺ
 δέσποτα τὰς ὑποσχέσεις ἐψεύσω, ἀλλ’ ἡμεῖς τὰς συνθή- κας παρέβημεν· καὶ πολλοὶ ὄντες κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν
 καὶ ἀριθμοῦ κρείττους· διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὠλιγώ- θημεν· τοῦτο γὰρ ἡνίξατο εἰρηκὼς καὶ ἐσμικρύνθημεν παρὰ
 πάντα τὰ ἔθνη· τουτέστιν· ἐγενόμεθα μὲν ἀριθμοῦ κρείτ- τους κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν· παραβάντες δέ σου τὰς ἐντο- λὰς,
 ὀλίγοι ἀντὶ πολλῶν ἐγενόμεθα, εἶτα ὑποδείκνυ- σι τῷ 
 θεῷ 
 
 θω 
 
 τὴν κατέχουσαν συμφοράν· οὐχ ὡς ἀγνοοῦντα
 διδάσκων· ἀλλὰ τῇ διηγήσει τῶν συμφορῶν, εἰς 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φι- 
 
 λανιαν 
 
 ἐκκαλούμενος· καὶ οὐκ ἔστιν ἐν τῷ καιρῷ
 
 τούτω ἄρχων καὶ προφήτης καὶ ἡγούμενος·
 ἀπεστερή- μεθα γάρ φησι, βασιλέας· προφητείας· ἱερωσύνης·
 τῶν
 θείων σου δωρεῶν καὶ μεγάλων, δι’ ὧν κυβερνώμενοι.
 
 διετελοῦμεν· οὐδὲ ὁλοκαύτωσις φησὶν οὐδὲ θυσία,
 οὐδὲ
 
 προσφορὰ· οὐδὲ θυμίαμα· καὶ δεικνὺς τὴν αἰτίαν δι’
 ἣν
 
 ἀδύνατον θῦσαι· ἀκολούθως ἐπήγαγεν· οὐδὲ τόπος τοῦ
 καρπῶσαι ἐνώπιόν σου καὶ εὑρεῖν ἔλεος. ὁ γὰρ σὸς νόμος
 τὴν τῶν θυσιῶν λειτουργίαν· ἑνὶ περιέγραψεν τόπων·
 καὶ παρανομία σαφὴς, τὸ ἐν ἑτέρω τόπω προσενεγκεῖν-
 σοι θυσίαν· τούτων ἀκούειν, οὐκ ἐθέλουσιν οἱ ἰου- δαῖοι· ἀλλὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς μύσαντες· καὶ τὰ ὦτα
 
 βύσαντες, πάντα τολμῶσι παρανόμως ἐπιτελεῖν· οἱ δὲ
 ἅγιοι παῖδες οὗτοι τοῦ νόμου τὸν σκοπὸν ἐπιστάμενοι·
 ἔλεγον μὴ εἶναι τόπον τοῦ καρπόσασθαι ἐνώπιον αὐτοῦ
 καὶ εὑρεῖν ἔλεος· καὶ ἐπειδὴ τούτου φησὶ τυχεῖν ἀδύ νατον· πόρρω τῆς ἱερᾶς ἐκείνης πόλεως ὄντας, εὑρή- 
 καμεν τρόπον τινὰ θεραπείας ὦ δέσποτα· ἐν ψυχῆ
 γὰρ
 
 συντετριμμένη καὶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 ταπεινόσεως προσδεχθείημεν·
 
 
 - προσφέροντές σοι τὴν ἱκετείαν ταύτην
 παρακαλοῦμεν·
 
 ὡς ἐν ὁλοκαυτώμασι κριῶν καὶ ταύρων· καὶ ὡς ἐν
 μυ- 
 ριάσιν ἀρνῶν πιόνων· οὕτως
 γενέσθαι ἡ θυσία ἡμῶν ἐνώ- 
 πιόν σου
 σήμερον, καὶ ἐκτελείσθω ὄπισθέν σου· ὅτι οὐκ
 
 
 ἔστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ σοί· ἐπειδὴ γάρ
 φησιν
 ὁ σὸς νόμος ἐν παντί σοι τόπω προσφέρειν τὰς νενομισ- μένας θυσίας οὐ συγχωρεῖ· ἀντὶ κριῶν καὶ ταύρων· καὶ
 ἀρνῶν ἀριθμὸν νικώντων συντετριμμένην σοι καὶ τετα- πεινωμένην καρδίαν προσφέρομεν· καὶ παρακαλοῦμεν
 γενέσθαι σοι ταῦτα, πάσης θυσίας ἡδίω· ἐπειδὴ εἴωθας
 τοὺς πεποιθότας ἐπὶ σοὶ, πάσης αἰσχύνης ἐλευθεροῦν.
 ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς οὕτως εἴρηκεν ὁ ἅγιος οὗτος ἀνὴρ,
 
 ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ προφήτου δεδιδαγμένος 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · ὃς ἐν
 
 τῷ πεντηκοστῷ λέγει ψαλμᾠ· ὅτι εἰ ἠθέλησας θυσίαν,
 
 ἔδωκα ἄν· ὁλοκαυτώματα, οὐκ εὐδοκήσεις· θυσία
 
 τῷ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 , 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 συντετριμμένον· καρδίαν συντετριμ- 
 μένην καὶ τεταπεινωμένην· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 οὐκ ἐξουδενώσει· καὶ
 
 
 πάλιν ἐκ προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · μὴ φάγωμεν κρέα-
 
 ταύρων ἢ αἷμα τράγων πίομαι; θῦσον τῷ 
 θεᾠ 
 
 θω 
 
 θυσίαν
 
 αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ ὑψίστω τὰς εὐχάς σου, καὶ
 ἐπι- 
 κάλεσαί με ἐν ἡμέρα
 θλήψεώς σου· καὶ ἐξελοῦμαί- 
 
 σε καὶ δοξάσεις με· καὶ μετὰ βραχέα· θυσία
 αἰνέσεως
 δοξάσει με καὶ ἐκεῖ ὁδὸς, ἧν δείξω αὐτῷ τὸ 
 σωτήριόν 
 
 σριον 
 
 τοῡ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ·
 
 ταῦτα δεδιδαγμένος ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ τὴν συντε- τριμμένην
 καρδίαν ἀντὶ πάσης δεχθῆναι θυσίας ἰκέ- 
 τευεν· εἶτα ἐπάγει· καὶ νῦν ἐξακολουθοῦμέν ἐν ὅλη
 
 καρδία· καὶ φοβούμεθά σε· καὶ ζητοῦμεν τὸ
 πρόσω- πόν σου μὴ καταισχύνης ἡμᾶς· τὸ γὰρ πλῆθος τῶν
 συμφορῶν· ἑτέρους ἡμᾶς ἀνθ’ ἑτέρων εἰργάσατο
 καὶ παραβάτας ὄντας τῶν σῶν ἐντολῶν ἐν ὅλη σε καρ- δία
 καὶ φοβεῖσθαι καὶ ζητεῖν παρεσκεύασεν· πρόσωπον
 δὲ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐνταῦθα, τὴν εὐημερίαν ἐκάλεσεν· καὶ τὴν τῆς
 ἐλευθερίας ἀπόδοσιν· καὶ τὴν τῆς κηδεμονίας ἀπό- ληψιν·
 ἧς ἀπολαύοντας, δυνατὸν ἦν ὁρᾶν καὶ τὸν θεῖον
 ναὸν· καὶ τὰς ἐπιτελουμένας αὐτόθι λατρείας· δι’ ὧν ἀ- σώματον ὄντα τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ ἀόρατον, ὁρᾶν ἐφαντάζον- το· ἐπειδὴ τοίνυν
 τοσαύτην ἡμῶν διὰ τῆς τιμωρίας
 
 εἰργάσω μεταβολὴν, μὴ καταισχύνης ἡμᾶς. ἀλλὰ
 
 ποίησον μεθ’ ἡμῶν κατὰ τὴν ἐπιείκειάν σου· καὶ
 κατὰ
 
 τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου· ἐξελοῦ ἡμᾶς κατὰ τὰ θαυ - 
 
 θαυμάσιά σου· καὶ δὸς δόξαν τῷ ὀνόματί σου ὕψιστε:
 διὰ ταῦτά φησι πάντα, ἡμᾶς οἴκτου καὶ 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 ἀ ξίωσον· ἐλεεῖν τε γὰρ πέφυκας, καὶ μακροθυμία
 κεχρῆσθαι πρὸς ἅπαντας· σύνδρομόν τε ἔχεις, τῇ
 βουλήσει τὴν δύναμιν· καὶ μαρτυρεῖ τὰ διηνεκῶς
 ὑπὸ σοῦ γινόμενα θαύματα τὰ γὰρ εἰς ἡμᾶς γινό- μενα,
 καὶ τὸ σὸν ὄνομα ὑμνεῖσθαι παρασκευάσει·
 οὐχ ὑφ’ ἡμῶν μόνον· ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν τὴν ἡμετέ- ραν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 ὁρώντων· δὸς δόξαν τοίνυν τὸ ὀνόματί σου
 
 ὕψιστε· καὶ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐνδεικνύμενοι
 τοῖς
 
 δούλοις σου κακά· καὶ καταισχυνθείησαν ἀπὸ πάσης
 
 δυναστείας· καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν συντριβείη· καὶ
 γνώτωσαν
 
 ὅτι σὺ εἶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 μόνος, καὶ ἔνδοξος ἐφ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην.
 
 ταύτης γὰρ εἰς ἡμᾶς γενομένης τῆς 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 , καταλυ- θήσεται μὲν τῶν ἐναντίων τὸ θράσος·
 σβεσθήσεται δὲ
 αὐτῶν ἡ λύττα, καὶ τὸ φρόνημα αὐτῶν τὸ ὑψηλὸν συν- τριβήσεται· καὶ γνώσονται σὲ μόνον εἶναι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τε καὶ 
 θεόν 
 
 θν 
 
 ,
 ὑπὸ πάσης ἄξιον ὑμνεῖσθαι τῆς οἰκουμένης· καὶ οἱ νῦν
 πολλοὺς προσκυνοῦντες θεοὺς, τῶν μὲν οἰκείων θεῶν·
 γνώσονται τὴν ἀσθένειαν· τὴν δὲ σὴν· προσκυνήσουσι δύ- ναμιν· οἱ μὲν οὖν ἔνδον ἐν τῆ καμίνω χορεύοντες· οὕτω
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑμνοῦντες καὶ ἱκετεύοντες διετέλουν· οἱ δὲ τοῦ
 βασιλέως ὑπηρέται καὶ τῶν ἁγίων κατήγοροι, οὐκ ἔλη- γον
 ὕλην τῇ φλογὶ χορηγοῦντες· πίσσαν καὶ κληματί- δας· καὶ
 στίππυον καὶ νάφθαν· εἶδος δὲ τοῦτό ἐστιν ἐν ἐ- κείνη τῇ χώρα
 γινόμενον, ἐξάψαι τὴν φλόγα δυ- νάμενον· τοσαύτη δὲ ἦν ἡ
 χορηγουμένη τῇ πυρᾶ τροφὴ,
 ὡς ἐπ’ ἐννέα καὶ τεσσαράκοντα πήχεις διαχυθῆναι· καὶ
 τῶν χαλδαίων ἐμπρῆσαι τοὺς πλησιάζοντας· καὶ οἱ μὲν
 ἔξωθεν ἐξῆπτον τὴν φλόγα· θεῖος δὲ ἄγγελος ἐσκεδάν- νυ
 τὴν φλόγα· καὶ τὸ μὲν τῆς καμίνου, τῶν ἀνθράκων
 ἐγύμνου· καὶ αὖράν τινα ψυχράν τε καὶ μετρίως ὑγρὰν·
 καὶ πολλὴν τοῖς ἁγίοις ἡδονὴν πραγματευομένην ὠ- δίνειν
 τὸ πῦρ παρεσκεύαζεν· καὶ ταύτην τοῖς τῶν ἁγίων
 ἐπαφιέναι σώμασιν· ἐποίησε γάρ φησι τὸ μέσον τῆς
 καμίνου ὡς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 δρόσου διασυρίζον· καὶ οὐχ ἥψα- το αὐτῶν τὸ καθόλου
 τὸ πῦρ· οὐδὲ ἐλύπησεν, οὐδὲ παρη- ·νόχλησεν αὐτούς· ἀλλὰ
 μηδεὶς εἰς ταῦτα ἀφορῶν, σμι- κρυνέτω τοὺς τῶν ἁγίων ἀγῶνας·
 τῶν δὲ ἱερῶν ἐκείνων
 ἀναμιμνησκέσθω λόγων· ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 ουνοις 
 
 ὧ ἡμεῖς
 λατρεύομεν, ὅς δύναται ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς κα- μίνου
 τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης· καὶ ἐκ τῶν χειρῶν- σου βασιλεῦ· ὅτι
 τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν, καὶ
 
 τῆ εἰκόνι τῆ χρυσῆ ἧ ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν· ὥστε
 οἱ ἅγιοι παῖδες ἐκεῖνοι τῆς φλογὸς ἐκείνης κατεφρό- νησαν· οὐ τοῦτο τὸ τέλος ὁρῶντες· ἀλλὰ θάνατον προσ- δεχόμενοι· ὁ δὲ ἀγωνοθέτης, ἐβράβευσεν ὡς ἠθέ- λησεν· καὶ
 τούς τε ἀλιτηρίους ἐκείνους κατήσχυνεν·
 καὶ τούτους ἀοιδίμους ἀπέφηνεν· ταύτης τοίνυν τῆς
 
 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 ἀπολαύσαντες· οἱ μακάριοι καὶ τρισμακάριοι
 παῖδες· καὶ πολλάκις τοῦτο· οὐκ ἔτι ^ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑμνεῖν
 
 ἑνὶ παρεχώρησαν· ἀλλ’ ὡς ἐξ ἑνός φησι στόματος,
 ὕμνουν
 καὶ ἐδόξαζον τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐν τῇ καμίνω· τὴν ἀρίστην αὑτῶν
 συμφωνίαν καὶ θαυμαστὴν ὑμνωδίαν, τῇ παρὰ
 τὴν εἰκόνα συμφωνία καὶ τοῖς μουσικοῖς ἀντιτά- ξαντες
 ὀργάνοις· καὶ δεικνύντες ὅσω τὸ μὴ προσκυ- νῆσαι τὴν εἰκόνα,
 τοῦ προσκυνῆσαι λυσιτελέστερον·
 
 ἄρχονται δὲ οὕτως τοῦ ὕμνου· εὐλογητὸς εἶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν, καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας· καὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομα τῆς
 δόξης-
 
 σου τὸ ἅγιον· καὶ ὑπερασπιστὸν καὶ ὑπερυψούμενον·
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας· ἔρωτος ἐστι θερμοτάτου καὶ
 ἀπλη- στοτάτου, τὰ ῥήματα. τούτω γὰρ τετρωμένοι, ζητοῦσιν
 ὀνόματα, τοῦ ὑμνουμένου τὴν ἀξίαν παραδηλῶσαι
 δυνάμενα· καὶ μὴ εὑρίσκοντες, ταῖς ὑπερθετικαῖς
 αὐτὰ προθέσεσιν ἐξυφαίνουσιν ὑπερυψούμενον ὀ- νομάζοντες· καὶ ὑπεραινετὸν· καὶ οὐκ αὐτὸν μόνον ἀλ- λὰ καὶ
 τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ· καλῶς δὲ πανταχοῦ
 
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἀποκαλοῦσι· σφᾶς αὐτοὺς, ἀνα- ξίους εἶναι ταύτης
 τῆς προσηγορίας ὁμολογοῦντες·
 
 εὐλογημένος εἶ ἐν τῷ ναᾠ τῆς ἁγίας δόξης σου, καὶ
 ὑπε- 
 
 ραινετὸς καὶ ὑπερυψούμενος· ἄληστον ἔχουσι τοῦ
 θείου νεὼ τὴν μνήμην· καὶ ἀκριβεῖς ὄντες τοῦ νόμου
 
 φύλακες, ἐννόμως προσεύχονται· ἀντὶ τοῦ εἰς ἐκεῖνον
 ·ἀποβλέποντες τὸν ναὸν ἔνθα σου ἡ δόξα ἐπιφαίνεσθαι
 ·εἴωθεν, τοῦτόν σοι τὸν ὕμνον προσφέρομεν· εἰ γὰρ καὶ
 μυριάκις ἐμπέπρησται· τῆς σῆς ἁγιωσύνης μετέχει.
 ·καὶ ἵνα μή τις ὑπολάβη περιγράφειν αὐτοὺς τῷ τόπω
 τὸν ἀσώματόν τε καὶ ἀπεριόριστον 
 θεόν 
 
 θν 
 
 , ἀναγκαίως
 
 ·ἐπάγουσιν: εὐλογητὸς εἶ ἐπὶ θρόνου δόξης τῆς
 
 ·βασιλείας σου· καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερυψούμενος
 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας· εἶτα δεικνύντες τίνα θρόνον
 καλοῦσιν,
 
 ·εὐθὺς ἐπιφέρουσιν· εὐλογημένος εἶ ὁ βλέπων
 ἀβύσσους·
 
 καθήμενος ἐπὶ χερουβὶμ· καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ
 
 
 ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας· καὶ ἐπειδὴ ὁ νεὼς
 ἐκεῖνος εἶχεν τῶν χερουβὶμ τὰς εἰκόνας ἐν τοῖς ἁγίοις
 τῶν ἁγίων· ὡς ἂν μὴ δὲ μία τοῖς ἀκούουσιν ἐντεῦθεν
 ·γένηται βλάβη· καὶ περιγέραφθαι νομίσωσι τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 ,
 
 ·θεραπεύουσι τὸν ἀκροατὴν λέγοντες· εὐλογημενος εἶ
 
 ·ἐν τῷ στερεώματι τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 · καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπε- 
 
 ρυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας: πανταχοῦ γάρ φησιν εἶ·
 καὶ τὰ σύμπαντα πληροῖς· καὶ πᾶσαν περιέχεις τὴν
 κτίσιν· οὕτως ὑμνήσαντες, καλοῦσιν ἅπασαν τὴν γε- νητὴν
 φύσιν εἰς κοινωνίαν τῆς ὑμνωδίας οὐ μόνον
 
 τὴν λογικὴν· ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλογόν τε καὶ ἄψυχον:
 εὐ- 
 ·λογεῖτε γάρ φησι πάντα τὰ
 ἔργα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ οὐκ
 ἀνέχονται τῆς κοινῆς κλήσεως μόνης, ἀλλὰ καὶ ἰδία
 ἕκαστον συγκαλοῦσιν· καὶ οὐ μόνον τὰ ὁρώμενα, ἀλλὰ
 
 καὶ τὴν ἀόρατον φύσιν: εὐλογεῖτε γάρ φησιν ἄγγελοι
 
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας·
 καὶ ἵνα μὴ καθ’ ἑκάστην ἑρμηνεύων εἰς μῆκος ἄπειρον
 ἐκτείνω τὸν λόγον· καλοῦσιν εἰς τὴν χορίαν καὶ 
 οὐρανὸν 
 
 ουνὸν 
 
 ,
 καὶ τὰ ὕδατα τὰ ὑπεράνω τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 ουνων 
 
 · καὶ τὰς δυνάμεις,
 
 τὰς τὸν θεῖον θρόνον περιπολούσας· καλοῦσι καὶ ἥλιον
 καὶ σελήνην καὶ τοὺς ἄλλους φωστῆρας· καὶ οὐ μόνον τὰ 
 τὰ κατ’ 
 οὐρανὸν 
 
 ουνον 
 
 , ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν τῷ ἀέρι γινόμενα· ὄμβρον
 καὶ δρόσον καὶ 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 . εἶτα τὰς ἐναντίας ποιότητας· ψύ- χος καὶ καῦμα·
 εἶτα φύσιν ὁμοῦ καὶ ἐνέργειαν, πῦρ
 καὶ καῦμα· τὸ μὲν γὰρ πῦρ, φύσεως ὄνομα· τὸ δὲ καῦμα
 οὐκέτι οὐσία, ἀλλὰ πυρὸς ἐνέργεια· καλοῦσι δὲ καὶ
 δρόσον καὶ νιφετὸν· καὶ πάγον· καὶ ψύχος· καὶ πάχνας
 καὶ χίονας· τὰ συγγενῆ καὶ ὁμόφυλα· εἶτα νύκτας
 καὶ ἡμέρας, καὶ τὰ τούτων ποιητικὰ, φῶς καὶ σκότος·
 τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα· τὰ δὲ πράγματα· ἐκάλεσε γάρ φη- σιν
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύκτα,
 εἰ γὰρ καὶ σκιὰ τὸ σκότος ἐστὶν καὶ οὐκ οὐσία, ἀλλὰ
 πρᾶγμά ἐστι συμβεβηκὸς, καὶ τῆς νυκτὸς ποιητικόν·
 καὶ ἐπειδὴ δρόσου καὶ νιφετοῦ ἐμνημόνευσεν, ἀνα- 
 γκαίως δείκνυσι καὶ τὰς τούτων πηγάς· εὐλογεῖτε
 
 γὰρ ἔλεγον ἀστραπαὶ καὶ νεφέλαι· αἱ μὲν τίκτουσαι,
 αἱ δὲ τὰς ὠδίνας προμηνύουσαι· ἀστραπὰς γάρ φησιν
 ὁ προφήτης εἰς ὑετὸν ἐποίησεν· οὕτω μνημονεύσαντες
 τῶν κατ’ 
 οὐρανὸν 
 
 ουνον 
 
 καὶ ἀέρα, καὶ ἑκάστω ὑμνεῖν παρα κελευσάμενοι ἐπὶ
 τὴν κοινὴν 
 μητέρα 
 
 μρα 
 
 τὴν γῆν μεταφέ- 
 ρουσι τοῦ
 ὕμνου τὴν παρακέλευσιν καὶ φασὶν· εὐλο- 
 
 γείτω ἡ γῆ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψούτε· εἶτα κατὰ
 
 
 διαίρεσιν· εὐλογεῖτε ὄρη καὶ βουνοὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · ἐπειτα
 
 τὰς ταύτης ὠδίνας· εὐλογεῖτε πάντα τὰ φυόμενα
 
 
 ἐν τῆ γῆ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · εἶτα τὴν ἀρδείαν ἧς δέονται· εὐλογεῖτε
 
 
 αἱ πηγαὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ἐπειδὴ τῆς κάτω μοῖρας καὶ ἡ θά- λασσα καὶ οἱ
 ποταμοὶ, ἀναγκαίως καὶ τὴν τούτων ἐ- ποιήσαντο μνήμην·
 μνημονεύουσι δὲ καὶ τῶν τῆς θαλάτ- 
 
 της τροφίμων· εὐλογεῖτε γάρ φησι κήτη, καὶ πάντα τὰ κινού- 
 μενα
 
 ἐν τοῖς ὕδασι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 : μετὰ ταῦτα τὰ πετηνὰ καλοῦσι καὶ τὰ
 
 
 κτήνη· καὶ τὰ θηρία 
 θηρία καὶ τὰ κτήνη· 
 · καὶ ἔσχατον ἁπάντων τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 τὴν
 φύσιν τῆς κοσμογενείας τὴν τάξιν φυλάξαντες· καὶ γὰρ
 ὁ μακάριος μωσῆς. πρῶτα μὲν φῦναι τῷ θείω λόγω τὰ
 δένδρα συνέγραψεν· εἶτα τῶν νηκτῶν παραχθῆναι τὰ
 γένη· ἐπὶ τούτοις καὶ συν τούτοις, τῶν ἀεροπόρων ὀρ- νίθων τὴν φύσιν· μετὰ δὲ ταῦτα θηρία καὶ κτήνη.
 τελευταῖον δὲ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 τὴν φύσιν εἰς ὑμνωδίαν κα- λέσαντες· πάλιν
 καταδιαίρεσιν ὑμνεῖν παρεγγυῶσι
 τὸν ποιητήν· καὶ πρώτους μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων τοὺς
 υἱοὺς 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 τοῦτο ποιεῖν παρακελεύονται· καὶ τούτους
 δὲ πολλαχῶς διαιροῦσι καὶ τάττουσι πρώτους εἰς
 ἱερεῖς ἅτε δὴ τὴν θείαν λειτουργίαν πεπιστευμένους·
 εἶτα ἵνα μὴ νομισθῶσι μόνοις τοῖς ἱερεῦσι περι- 
 γράφειν· τὴν ὑμνωδείαν, ἐπάγουσιν. εὐλογεῖτε
 
 δοῦλοι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε:- μόνονουχὶ λέγοντες.
 ὅτι δυνατὸν εὐνοικῶς δουλεύειν τῷ δεσπότη, καὶ
 τοὺς ἱερωσύνης γεγυμνωμένους· προκηρύττουσι: καὶ
 
 τὴν ἀνάστασιν: ευλογεῖτε γάρ φησι 
 πνεύματα 
 
 πνα 
 
 καὶ ψυχαὶ δι- 
 
 καίων τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · τουτέστιν αἱ πνευματι καὶ τῶν δικαίων
 ψυχαὶ, αἱ τῶν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 αννων 
 
 παθῶν ὑπέρτεραι γενενημεναι·
 αἱ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν χάριν ὑποδεξάμεναι· ἔπειτα καὶ τοὺς
 
 ἀρετῆς εἴδη τινὰ κεκτημένους: εὐλογεῖτε φασὶν
 ὅσιοι
 
 καὶ ταπεινοὶ τῆ καρδία τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · δυνατὸν γάρ φησι
 τοὺς ἀδικίας ἀπηλλαγμένους· καὶ ταπεινῶ φρονή- ματι
 κεχρημένους· καὶ ἀρέσκειν 
 θεῷ 
 
 θω 
 
 , καὶ τὸν ἁρ- μόττοντα ὕμνον προσφέρειν· ταῦτα δὲ
 οὐκ ἀδολε- σχία χρώμενοι· κατέλεξαν ἅπαντα, ἀλλὰ πρῶτον
 μὲν, τὸ περὶ τὸν δεσπότην πυρσεύοντες φίλτρον· καὶ
 σφᾶς αὐτοὺς ἀναμιμνήσκοντες. τῶν ἀρρήτων εὐερ- γεσιῶν.
 
 καὶ τῆς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 ἕνεκεν ἐξ ἀρχῆς γεγενημένης δη- μιουργίας· διὰ γὰρ
 τούτων μηνύουσι τῶν λόγων· ὅτι
 ὑμνοῦμέν σε καὶ ὑπερυψοῦμεν· ὅτι δι’ ἀγγέλων ἡμᾶς
 εὐεργετοῖς· ὅτι 
 οὐρανὸν 
 
 ουνον 
 
 ἡμῶν χάριν ἐδημιούργησας
 ἡλίω δὲ τὴν ἡμέραν φωτίζεις· καὶ τῇ σελήνη τῆς νυ- κτὸς
 κεραννύεις τὸ ἀφεγγὲς· καὶ τοῦ χρόνου ἡμᾶς τὰ
 μέτρα διδάσκεις· ὑμνοῦμέν σε ὅτι καὶ λειμῶνα
 ἡμῖν ἀστέρων βλαστῆσαι τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 ουνον 
 
 παρεσκεύασας,
 καὶ ἄνθεσιν ἀμαράντοις ἑστιᾶς ἡμῶν τὰς ὄψεις· καὶ
 τῆς νυκτὸς ἡμῖν διὰ τοῦ δρόμου τούτων παρέχεις τὰ
 μέτρα γινώσκειν· καὶ τίς ἄν σε προσαξίαν ὑμνήσειεν.
 ὁρῶν τῶν ὡρῶν τὰς μεταβολὰς, καὶ τῶν τροπῶν τὰς
 ἀναλλαγάς· καῦμα προσφόρως ἐν θέρει γινόμενον.
 εἶτα 
 πνευμάτων 
 
 πνων 
 
 αὔρας ἀναψυχούσας· ψύχος ἐν χειμῶνι
 καὶ ὑετὸν ἐπιφερόμενον, καὶ ἕκαστον ῥυθμῷ καὶ
 τάξει προβαίνον· ἀστραπὰς τὸν ὑετὸν μηνυούσας,
 νεφέλας, τὸν ὑετὸν ὠδινούσας· ὄρη καὶ πεδία, ληί- οις
 κομῶντα καὶ ἄλσεσιν· πηγὰς ἀναβλυζούσας, καὶ
 ἀρδείαν τοῖς φυτοῖς προσφερούσας· ποταμοὺς ἄπαυ- στα
 τρέχοντας, καὶ τοῦ δρόμου παῦλαν οὐ δεχομένους·
 θάλατταν ἐν μέσω κειμένην, φιλίας καὶ ὁμονοίας
 αἰτίαν· καὶ χωρίον κοινὸν· τούτων κἀκείνων δεχόμενον
 τὰ συμβόλαια· καὶ ἵνα μὴ καθέκαστον λέγω· πρῶ- τον μὲν
 τούτων ἁπάντων ἐμνημόνευσαν οἱ μακάριοι,
 τὴν οἰκείαν ἐπιδεικνοῦντες εὐγνωμοσύνην· καὶ θερ- μότερον ἐπιτελέσαι τῇ μνήμη τῶν εὐεργεσιῶν τὸν
 ὕμνον βουλόμενοι· ἔπειτα δὲ καὶ τοὺς χαλδαίους
 ἔξωθεν ὑπακούοντας παιδεῦσαι βουλόμενοι ὅτι
 τὰ ὑπ’ αὐτῶν προσκυνούμενα στοιχεῖα· τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν
 ὅλων ποιήματα· καὶ διὰ τοῦτο καὶ πυρὸς καὶ ὑδάτων·
 
 ἡλίου τέ καὶ σελήνης 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 τε καὶ γῆς, ἐναργῶς μνημο- νεύουσι, πεῖσαι
 βουλόμενοι τοὺς ἀνοήτους παύσασθαι
 μὲν τοῦ προσκυνεῖν τὰ ὁρώμενα. τὸν δὲ τούτων δεσπό- την
 ἐπιγνῶναι καὶ πρέπουσαν αὐτῷ θεραπείαν προ- σενεγκεῖν· εἰκὸς
 γὰρ ἦν τὸ μέγα θαῦμα θεωμένους
 καὶ τοῦ πυρὸς τὴν ἧτταν ὁρῶντας, καὶ αὑτῶν δὲ καὶ
 τοῦ βασιλέως αὑτῶν τὴν αἰσχύνην· τῶν αἰχμαλώτων
 δὲ ἐκείνων παίδων τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 τὲ καὶ παρρησίαν δέξα- σθαι διὰ τῆς ὑμνωδίας τὴν
 τῆς εὐσεβείας διδασκα- 
 λίαν· οὕτως
 ὑμνήσαντες τελευταῖον ἐπάγουσιν: εὐ- 
 λογεῖτε ἀνανία· ἀζαρία· μισαὴλ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖ
 
 καὶ ὑπερυψοῦτε: οὕτως ἑαυτοὺς ἐσχάτους ἡγοῦντο
 τῆς κτίσεως καὶ πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 εὐτελεστάτους τοιοῦτος ἦν
 ὁ μακάριος παῦλος λέγων· ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρω πάν- των
 ἁγίων ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη· καὶ ἀλλαχοῦ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 φησὶν ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν
 πρῶτός εἰμι ἐγώ· καὶ τῶν μὲν ἁμαρτωλῶν· πρῶτον
 ἑαυτὸν ὀνομάζει· τῶν δὲ ἁγίων, ἔσχατον ἀποκαλεῖ·
 οὕτω καὶ οἱ μακάριοι οὗτοι ἐσχάτους ἑαυτοὺς παρα- 
 κελεύονται ὑμνεῖν τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ὑπερυψοῦν αὐτὸν εἰς
 
 τοὺς αἰῶνας· εἶτα διηγοῦνται τὸ θαῦμα· ὅτι
 ἐρρύ- 
 σατο ἡμᾶς ἐξ ἅδου· καὶ
 ἔσωσεν ἡμᾶς ἐκ χειρὸς θα- 
 
 νάτου· 
 ἀνθρωπίναις 
 
 ανιναις 
 
 γὰρ ἀπηγορεύθημεν ψήφοις· καὶ
 
 ἐρρύσατο ἡμᾶς ἐκ μέσου καιομένης φλογός. καὶ
 
 ἐκ μέσου πυρὸς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς· ἐξομολογεῖσθε
 τοίνυν τῷ 
 κυρίῷ 
 
 κω 
 
 ὅτι 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 , ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
 τί γὰρ χρηστότερον· ἢ τί δὲ ἀγαθώτερον τοῦ τοσούτῳ ἐν τοῖς
 καθ’ ἡμᾶς χρησαμένου ἐλέω· καὶ τοσαύτην ἀρετὴν
 ἐπιδειξάμενοι· ἐλέω φασὶ τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 τετυχηκέναι·
 εἶτα ἐπειδὴ μόνων τῶν υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 ἐμνημόνευσαν ἄνω.
 
 καλοῦσι καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐσεβοῦντας καὶ
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεραπεύειν ἐσπουδακότας· εὐλογεῖτε πάν- τες οἱ
 σεβόμενοι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τῶν θεῶν ὑμνεῖτε καὶ ἐ.- ξομολογεῖσθε ὅτι εἰς τὸν
 αἰῶνα καὶ εἰς πάντας αἰῶνας.
 τὸ ἔλεος αὐτοῦ· καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν αἰώνων· καὶ
 τὸ ἄπειρον αὐτοῦ τῆς ἀγαθότητος δεῖξαι φιλονεικοῦν.- τες καὶ ἡττώμενοι, πολλάκις τὸ τῶν αἰώνων ἀναστρέ- φουσιν
 ὄνομα· τοιοῦτος τῶν ἁγίων τούτων ὁ ὕμνος·
 οὗτος καὶ τὸν θηριώδη καὶ ἀπηνῆ βασιλέα ἐκπλή- ξας ὀμοῦ
 καὶ καταπλήξας, τῶν μὲν βασιλικῶν ἐξα-. νέστησε θρόνων·
 δραμεῖν δὲ παρ’ αὐτοὺς παρεσκεύα- σεν· καὶ θεωρεῖ τέτταρας
 ἀντὶ τριῶν ἐν τῇ καμίνω.
 
 χορεύοντας, καὶ λέγει τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ· οὐχὶ
 
 ἄνδρας τρεῖς ἐβάλομεν εἰς μέσον τοῦ πυρὸς
 πεπεδη- 
 μένους· καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
 θεωρῶ ἄνδρας τέσσαρας λε- 
 λυμένους
 καὶ περιπατοῦντας ἐν μέσω τοῦ πυρός·
 
 καὶ διαφθορὰ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς· καὶ ἡ ὅρασις
 
 
 τοῦ τετάρτου, ὁμοία υἱᾠ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ὦ τῆς ἀρρήτου μα- κροθυμίας· εἰκότως ἐβόων οἱ
 ἅγιοι παῖδες ὅτι εἰς
 πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ εἰς τὸν αἰῶνα
 τῶν αἰώνων· ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦτον ὠμότητι τοσαύτη καὶ
 τύφω χρησάμενον· καὶ τὸ θεῖον σέβας ἁρπάσαι-
 φιλονεικήσαντα· καὶ τοὺς θείους θεράποντας ὠμῶς.
 καὶ θηριωδῶς κολάσαι πειραθέντα πρὸς τὴν εὐσέ- βειαν
 ὁδηγεῖ, καὶ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ θαυματουρ·- γίαν ὑποδείκνυσι·
 καὶ τὸν ἀποσταλέντα εἰς ἐπι- κουρίαν τῶν ἁγίων ἄγγελον δῆλον
 αὐτῷ ποιεῖ·.
 καὶ ἐκπλήττει μὲν αὐτὸν πρῶτον τῷ ἀριθμῷ· ἀντὶ
 τριῶν· τέσσαρας ὑποδείξας· ἔπειτα τῇ λύσει τῶν
 δεσμῶν λελυμένους γὰρ ἀντιδεδεμένων ἑώρα· ἔπειτα
 
 τῇ 
 σωτηρία 
 
 σρια 
 
 · διαφθορὰ γάρ φησιν οὐκ ἐν αὐτοῖς· ὅθεν ἐκ πλαγεὶς
 καὶ καταλύσας τὸν τύφον προσέρχεται καὶ
 φησί· σεδράχ· μισάχ· ἀβδεναγώ· οἱ δοῦλοι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ·τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε καὶ δεῦτε· καὶ ἐξῆλθον σε- ·δρὰχ
 μισὰχ· ἀβδεναγὼ ἐκ μέσου τοῦ πυρός. με- μάθηκεν ὁ μάταιος, ὁ
 λέγων· τίς ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ῥύσεται
 ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου· ὅτι ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἄρρητον ἔχων τὴν
 ·δύναμιν· τῷ πυρὶ κελεύων ἐναντίαν ἐπιδείξαι τοῖς
 ἁγίοις ποιότητα· ὅν γὰρ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐκεῖνος οὐκ ἐνόμιζεν,
 ἔγνω ὅτι ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ ὕψιστος 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἐξελθόντων δὲ τῶν
 ἁγίων θαυμάζουσι μὲν ἅπαντες σατράπαι καὶ το- πάρχαι
 καὶ στρατηγοί· θεωροῦντες ἀκήρατον διατη- ·ρηθὲν τῶν ἁγίων τὸ
 σῶμα καὶ τὰς τρίχας αὐτὰς οὐδὲ
 μίαν αἴσθησιν ἐκ τῆς φλογὸς δεξαμένας ἐκείνης· οὐ
 τὰς τρίχας δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν ἐσθῆτα καὶ
 τὰ ὑποδήματα ἀκέραια μείναντα· ὡς καὶ αὐτῆς ἀπηλ- λάχθαι τῆς ἀπὸ τοῦ πυρὸς ὀσμῆς· εἶτα ὑμνεῖ ταῦτα
 
 θεασάμενος ναβουχοδονόσορ καὶ λέγει· εὐλογητὸς
 
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ σεδρὰχ μισὰχ ἀβδεναγὼ· ὃς ἀπέστειλεν
 
 τὸν ἄγγελον αὐτοῦ, καὶ ἐρρύσατο τοὺς παῖδας αὐτοῦ
 
 ὅτι ἐπεποίθησαν ἐπ’ αὐτῷ· καὶ τὸ ῥῆμα τοῦ
 βασιλέως, ἠλλοίωσαν· καὶ παρέδωκαν τὰ σώματα
 αὐτῶν, ὅπως
 
 μὴ λατρεύσωσι μὴ δὲ προσκυνήσωσι παντὶ 
 θεῷ 
 
 θω 
 
 ἑτέ- 
 ρω, ἀλλ ̓ ἢ τῷ 
 θεῷ 
 
 θω 
 
 αὐτῶν· ἀεὶ τῆ πείρα παραλαμβάνων
 ὁ μάταιος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θω 
 
 τὴν δύναμιν, λήθη τὰ θαύματα
 παραδίδωσι· τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ θειοτάτου πεποίηκε
 δανιήλ· ἀναστὰς γὰρ προσεκύνησεν αὐτῷ· καὶ μα- ναὰ καὶ
 εὐωδίαν προσενεχθῆναι αὐτῷ παρηγγύησεν·
 καὶ νῦν δὲ ὡς αὔτως θεασάμενος τῶν ἁγίων τούτων τὴν
 σωτηρίαν· ὑμνεῖ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ θαυμάζει τοὺς ἄνδρας·
 
 ὅτι ἠλλοίωσαν τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως καὶ προετίμησάν
 
 φησὶν εὐσεβῆ θάνατον παρανόμου ζωῆς· καὶ νῦν
 
 φησὶν ἰδοὺ ἐκτίθημι δόγμα· ὅπως πᾶς λαὸς φυλὴ·
 
 γλῶσσα ἢ ἐὰν εἴπη βλασφημίαν κατὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σεδρὰχ·
 
 μισὰχ ἀβδεναγὼ· εἰς ἀπώλειαν ἔσονται καὶ οἱ οἶκοι·
 
 αὐτῶν διαρπαγήσονται. καθότι οὐκ ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἕτερος
 
 
 ὃς δυνήσεται ῥύσασθαι οὕτως· καὶ τῷ ὄντι τῆ πείρα·
 τοῦτο μεμάθηκε· πολλῶν γὰρ καλουμένων θεῶν·
 καὶ τεμένη καταλύσας· καὶ τὰ τίμια συλήσας· βω-· μούς
 τε ἀνασπάσας· καὶ τοὺς ἱερωμένους αὐτοῖς·
 κατασφάξας· οὐδὲ μιᾶς θείας εὐεργείας ἐδέξατο.
 πεῖραν· κατὰ δὲ τῶν τῷ 
 θεῷ 
 
 θω 
 
 ἀνακειμένων τῆ λύττη
 χρησάμενος. εἶδεν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ τὴν ἄπειρον δύναμιν·
 καὶ τὴν μακροθυμίαν τὴν ἄρρητον· τοὺς μὲν γὰρ οἰ- κείους θεράποντας ἀκραιφνεῖς διεφύλαξεν· αὐτὸν.
 δὲ τέως δίκας τῆς μανίας οὐκ εἰσεπράξατο· ἐπιμεί- ναντα
 δὲ τῆ δυσσεβεία μετα βραχὺ μετρίως ἐκόλασεν·
 
 εἶτα μετανοία χρησάμενον· 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 ἠξίωσεν. τότε
 
 δὲ ὅμως κατηύθυνε φησὶν ὁ βασιλεὺς τὸν σεδρὰχ
 μι-· 
 σὰχ ἀβδεναγὼ, ἐν τῇ χώρα
 βαβυλῶνος· καὶ ηὔξησεν·
 
 αὐτοὺς, καὶ ἠξίωσεν ἡγεῖσθαι πάντων τῶν ἰουδαίων·
 
 τῶν ἐν τῆ βασιλεία αὐτοῦ· τοσαύτην ὁ δεσπότης τῶν
 θε- ραπεύειν αὐτὸν ἐσπουδακότων ποιεῖται προμήθειαν.
 καὶ εἰκότως ἐβόων οἱ ἅγιοι παῖδες ὅτι οὐκ ἔστιν αἰσχύ-· νη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ σοί· καὶ ἡμεῖς τοίνυν ταύτην
 κτησώμεθα τὴν ἐλπίδα· πάσης ὁμοῦ προτιμῶντες
 τῆς κτίσεως, τὸν τῆς κτίσεως καὶ ποιητήν· καὶ κυβερ-· νήτην· καὶ γενέσθωσαν ἡμῖν οἱ μακάριοι οὗτοι παῖδες·
 ὠφελείας παράδειγμα· εὐσεβείας ἀρχέτυπον· ποδηγοὶ
 πρὸς 
 θεόν 
 
 θν 
 
 , καὶ τὰ ὑπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῖς ἀξίοις χορηγούμενα· ὧν
 
 γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν· χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ῷ ἠ δόξα καὶ κράτος, εἰς τοὺς
 αἰῶνας τῶν αἰώνων ὀμήν·-

τόμος· δ . 
 
 
 Ν αβουχοδονόσορ ὁ βασϊλεὺς πᾶσϊ τοῖς λαοῖς· φϋλαῖς
 γλώσσαις· τοῖς οἰκοῦσϊν ἐν πάση τῇ γῆ· εἰρήνη ὐμῗν
 πληθυνθείη: προὔργου νομΐζω πρότερον τὴν ὑπόθε σϊν
 τῆσδε τῆς ἐπϊστολῆς καὶ τὴν αἰτίαν διεξελθεῖν· εἶθ’
 οὕτως τὴν ἑρμηνείαν ποιήσασθαι· ὁ ναβουχοδονόσορ
 τῆς ἀσΐας ἁπάσης κεκρατηκὼς· καὶ τὴν αἴγϋπτον δὲ
 ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος· καὶ αἰθΐοπας τοὺς πρὸς
 αἴγυπτον χειρωσάμενος, ὠμῶς μὲν λΐαν καὶ ἀπηνῶς,
 ἐχρήσατο τοῖς ὑπηκόοις· εἰς τοσαύτην δὲ ἤλασεν ἀλα ζονείαν, ὡς νομίζειν οὐ μόνον τῶν καλουμένων θεῶν·
 ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ ὄντως 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , μείζων εἶναι καὶ δϋνα τώτερος· τοῦτου δὲ αὐτοῦ τὸν
 ἀπληστότατον τῦφον,
 οὐ μόνον ὁ θειότατος διδάσκει δανϊὴλ· ἀλλὰ καὶ ὁ θε σπέσϊος ἡσαΐας ὁ προφήτης μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ τῶν
 ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 διὰ τοῦ προφήτου φθεγγόμενος οὑτωσΐ·
 
 οὐαὶ ἀσσϋρίοις· ἡ ῥάβδος τοῦ θϋμοῦ μου καὶ ὀργής
 μου
 
 ἐστῒν ἐν ταῖς χερσῒν αὐτῶν· τὴν ὀργήν μου εἰς
 ἔθνος ἄνο μον ἀποστελῶ· καὶ ἐν τῷ ἐμῷ λαῷ σϋντάξω ποιῆσαι
 σκΰλα καὶ προνομήν· καὶ καταπατεῖν τὰς πόλεις·
 καὶ θεῖναι αὐτὰς εἰς κονϊορτόν· ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστϊ·
 θρήνων μέν εἰσϊν ἄξϊοι ἀσσύρϊοι· μϋρΐῳν ὄντες ἐργάται
 κακῶν· ἀλλ’ ὅμως τούτοις δϊακόνοις· εἰς τὰς κατὰ τῶν
 ἁμαρτωλῶν χρήσομαι τϊμωρΐας· καὶ οἷόν τϊνα ῥάβδον
 
 
 κολαστϊκὴν τούτοις παρανομοῦσϊν ἐπάξω οὐ τοῖς ἄλλοις·
 δὲ μόνον 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 · ἀλλὰ καὶ τῷ προσαγορευομένω μου
 λαῷ· ἐπάξω δὲ διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ ἀσέβειαν καὶ
 παρανομΐαν· καὶ τάς τε πόλεις αὐτῶν δϊὰ τούτων καθε λῷ
 καὶ τὰ ἐν ταῖς πόλεσϊ, σκύλα τούτων γενέσθαι παρα σκευάσω·
 ἐγὼ μὲν οὖν οἷόν τϊνϊ δημΐω τῷ ἀσσϋρΐω χρώ 
 μενος, δΐκας δι’ αὐτοῦ τοὺς παρανομοῦντας
 εἰσπράττομαι·
 
 αὐτὸς δέ φησϊν οὐχ οὕτως ἐνεθϋμήθη· καὶ τῇ ψϋχῇ·
 οὐχ
 
 οὕτως λελόγϊσται· ἀλλὰ ἀπαλλάξει ὁ νοῦς αὐτοῦ, καὶ
 
 τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἔθνη οὐκ ὀλΐγα· καὶ ἐὰν εἴπωσϊν
 αὐτῷ
 
 σῢ μόνος εἶ ἄρχων· καὶ ἐρεῖ· ὅτϊ οὐκ ἔλαβον τὴν
 χώραν·
 
 τὴν ἐπάνω βαβϋλῶνος καὶ χαλάνης οὗ πΰργος ὠκο 
 δομήθη· καὶ ἔλαβον ἀραβΐαν καὶ
 δαμασκὸν καὶ σα 
 μάρειαν· ὅν τρόπον
 ταύτας ἔλαβον· καὶ πάσας τὰς χώρας·
 
 λήψομαι· δια τούτων μὲν οὖν τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ
 δήλην πεποίηκεν· εἶτα προαγορεύει τὰ καταληψόμενα
 τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 κακά· ὑποδείκνϋσϊ δὲ καὶ τὰς τῆς τϊμωρΐας
 
 αἰτΐας· ὀλολύξατε γὰρ φησϊ γλϋπτὰ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ σαμαρεία·
 
 ὃν τρόπον γὰρ ἐποίησα ἐν σαμαρεία καὶ τοῖς
 χειροποιή τοις αὐτῆς· οὕτως ποιήσω καὶ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ τοῖς εἰδώλοις.
 αὐτῆς· μεμαθήκαμεν δὲ ὅτϊ τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 σεναχηρεὶμ ὁ τῶν
 ἀσσϋρίων οὐ περιεγένετο βασϊλεὺς· ὁ δὲ ναβουχοδο νόσορ
 εἰς βαβϋλῶνα τὰ βασΐλεια μεταθεὶς· καὶ βασϊλϊ κὴν ἐκείνην
 ἀποφήνας πόλιν· μετὰ τὴν τῆς νϊνευὴ κα τάλϋσϊν, ἐπεστράτευσεν
 τῆ ἰουδαία· καὶ ἀνάστατον τὴν
 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 πεποιηκὼς. τοὺς μὲν πλείστους τῶν οἰκητόρων ἀ νεῖλεν· τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξανδραποδΐσας· αἰχμαλώτους
 ἀπήγαγεν· ὡς εἶναι δῆλον κἀντεῦθεν· ὡς μΐαν οἶδεν
 ἡ θεία γραφὴ· τὴν ἀσσϋρΐων καὶ βαβϋλωνίων βασϊλείαν·
 καὶ ἐκ τῶν ἐπαγομένων δὲ τοῦτο ῥάδϊον καταμαθεῖν·
 
 ἔσται γάρ φησϊν ὅταν συντελέση 
 κύριος 
 
 κς 
 
 πάντα ποιῶν ἐν
 
 τῷ ὄρει σϊὼν καὶ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ἐπάξει ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέ γαν τὸν ἄρχοντα τῶν
 ἀσσϋρΐων· καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δό ξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ·
 ἐτϊμωρήσατο δὲ τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · οὐ διὰ τοῦ σεναχηρεὶμ ὃς τῶν ἀσσϋρίων ἐβασΐ λευσεν· ἀλλὰ δϊὰ τοῦ ναβουχοδονόσορ· ὁ μὲν γὰρ
 οὐ μόνον οὐκ ἐπόρθησε τὴν πόλϊν, ἀλλὰ καὶ ἅπασαν
 ἀπολωλεκὼς τὴν στρατείαν· ἀπέδρα μόνος· καὶ οἴκοι
 τὴν σφαγὴν παρὰ τῶν υἱῶν ἐδέξατο· ὁ δὲ ναβουχοδο νόσορ
 καὶ τὴν πόλϊν καθεῖλεν· καὶ ἐνέπρησε τὸν
 θεῖον ν 
 ε 
 α 
 ὼν· καὶ τὸν λαὸν ἀπήγαγε δορϊάλωτον· δϊ δάσκει τοίνϋν
 ἡμᾶς ἡ θεία γραφὴ· ὅτϊ μετὰ τὸ σϋντε λέσαι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ποιοῦντα πάντα ἐν τῷ ὄρει σϊὼν καὶ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 ἃ ἠπείλησε λέγων· ὀλολΰξατε γλϋπτὰ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ὃν
 τρόπον γὰρ ἐποίησα σαμαρεία, καὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς·
 οὕτως ποιήσω καὶ τῆ 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ τοῖς χειροποιήτοις
 αὐτῆς· ἐπάξει φησὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν
 ἄρχοντα τῶν ἀσσϋρίων· καὶ οὐ λέγει τῶν βαβϋλωνίων,
 ἀλλὰ τῶν ἀσσϋρΐων· μΐα γὰρ τούτων κακείνων ἡ
 βασϊλεία· νοῦν δὲ μέγαν καλεῖ. δϊὰ τὸ ὑψηλὸν
 καὶ ἀλαζονϊκὸν τῶν βουλευμάτων· διὸ καὶ εἰκότως
 ἐπάγει· καὶ ἐπῒ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν
 αὐτοῦ· καὶ οὐχ ἁπλῶς ἔφη τῆς δόξης αὐτοῦ· ἀλλὰ
 τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· τουτέστϊν ὃς 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 
 ὢν, ὑψηλότατός τε καὶ μέγιστος εἶναι φαντάζεται·
 
 εἶπεν γὰρ τῆ ἰσχΰϊ μου ποιήσω· καὶ τῆ σοφία τῆς
 συνε 
 σεώς μου ἀφελῶ ὅρϊα ἐθνῶν·
 καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν
 
 προνομεύσω· καὶ σείσω πόλεις κατοικουμένας· καὶ
 
 τὴν οἰκουμένην ὅλην καταλήψομαι τῆ χειρΐ μου ὡς
 
 νοσσϊὰν καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ ἀρῷ· καὶ οὐκ
 
 
 ἔσται ὡς δϊαφεύξηται ἢ
 ἀντείπη μοι· οὕτω γϋμνώσας τῶν
 λογϊσμῶν τοῦ ἀσσϋρΐου τὸν τύφον, ἐλέγχει τῶν ἐν θϋμημάτων τὸ μάταιον· καὶ διδάσκει, ὡς οὐδὲν ἂν
 τῶν ὑπ’ αὐτοῦ γεγονότων ἐγένετο· μὴ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σϋγχωρή σαντος καὶ βουληθέντος δΐκας τῆς ἀσεβείας
 εἰσπράξα σθαι, τοὺς ταῦτα ὑπ’ αὐτοῦ πεπονθότας· οὗ χάριν
 εἰκό 
 τως ἐπάγει· μὴ δοξασθήσεται
 ἀξΐνη, ἄνευ τοῦ κόπτον 
 τος ἐν αὐτῇ;
 ἢ ὑψωθήσεται πρΐων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος
 
 
 αὐτόν; ὡσαύτως ἐάν τϊς ἄρη
 ῥάβδον ἢ ξΰλον· καθάπερ
 γάρ φησϊν ἀδύνατον αὐτομάτως ἀξίνην· ἢ πρΐονα ἢ
 ῥάβδον κϊνηθῆναι· τηνικαῦτα γὰρ τούτων ἕκαστον
 ἐνεργεῖ· ἡνΐκα ἄν τϊς τῇ χειρῒ χρησάμενος· κϊνῆσαι
 ταῦτα θελήσειεν οὕτω καὶ σῢ τῆς ἐμῆς παραχωρησά σης σοι
 προμηθείας πεποίηκας ἃ πεποίηκας. διὰ τὴν
 τῶν πεπονθότων παρανομΐαν· μὴ τοίνϋν νόμϊζε σοφΐα·
 τε οἰκεία καὶ δυνάμει ταῦτα κατορθωκέναι, εἰ δὲ οὐ
 βούλει σωφρόνως τοῦτο μαθεῖν· καὶ τὴν ἀλαζονϊκὴν
 
 ὀφρῢν καταλῦσαι, τῆ πείρα μαθήση ὅτϊ ταῦτα οὕτως·
 
 ἔχει· ἀποστελεῖ γὰρ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 σαβαὼθ, εἰς τὴν σὴν τϊμὴν ἀτϊμίαν
 
 καὶ εἰς τὴν σὴν δόξαν, πῧρ καιόμενον καυθήσεται·
 καὶ
 
 ἐν ἑτέρω δὲ χωρΐω, πάλϊν τοιαῦτά φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς τὸν
 
 προφήτην· καὶ λήψη τὸν θρῆνον τοῦτον ἐπὶ τὸν βασϊλέα
 
 βαβϋλῶνος, καὶ ἐρεῖς ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνη πῶς ἀνα 
 πέπαυται ὁ ἀπαιτῶν· καὶ ἀναπέπαυται
 ὁ ἐπϊσπου 
 δαστής· σϋνέτρϊψεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν ζϋγὸν τῶν ἁμαρτωλῶν τὸν
 
 
 ζϋγὸν τῶν ἀρχόντων, πατάξας
 ἔθνος θϋμῷ πληγὴ ἀνϊά 
 τω· εἶτα
 δεικνὺς τὴν τῆς οἰκουμένης εὐφροσύνην· πᾶσα
 
 ἡ γῆ φησῒ μετ’ εὐφροσύνης καὶ τὰ ξΰλα τοῦ λϊβάνου
 
 εὐφρανθήσεται ἐπῒ σοὶ· καὶ ἡ κέδρος τοῦ λϊβάνου·
 ἀφ’
 
 οὗ σῢ κεκοίμϊσαι οὐκ ἀνέβη ὁ κόπτων ἡμᾶς· τροπϊκῶς
 
 δὲ ταῦτα λέγει καὶ κέδρους τοῦ λϊβάνου προσαγορεύει
 ἢ τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 ἐπίσημόν τε ὄντα καὶ ἔνδοξον· ἢ τοὺς λαμπροὺς
 ἐν ἀξιώμασϊ καὶ βασϊλεύειν πεπϊστευμένους· καὶ μετὰ
 βραχέα κωμωδῶν αὐτοῦ τὸν τῦφον· καὶ τὴν τῆς ἀλα 
 ζονείας δϊδάσκων κατάλϋσϊν· πῶς ἐξέπεσεν φησῒν ἐκ
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ὁ ἐωσφόρος ὁ πρωῒ ἀνατέλλων· συνετρΐβη ἐπὶ
 
 τὴν γῆν ὁ ἀποστέλλων πρὸς πάντα τὰ ἔθνη σῢ δὲ
 εἶπας
 
 ἐν τῇ διανοία σου εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἀναβήσομαι· καὶ ἐπάνω
 
 τῶν ἄστρων θήσω τὸν θρόνον μου· καθϊῶ ἐν ὄρει
 ὑψηλῶ·
 
 ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ πρὸς βορρὰν· ἀναβήσομαι ἐπάνω
 
 τῶν νεφελῶν ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὑψΐστῳ· εἶτα δείκνϋσϊ
 
 τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 εὐημερίας τὸ ἐπΐκηρον· σῢ δέ φησϊν ὁ ταῦτα
 
 λογΐσασθαι τετολμηκὼς· εἰς ἅδην καταβήση καὶ εἰς
 
 τὰ θεμέλϊα τῆς γῆς οἱ εἰδότεις σε θαυμάσουσϊν ἐπῒ
 σοὶ
 
 καὶ ἐροῦσϊν· οὗτος ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὁ παροξύνων τὴν γῆν· ὁ σείων
 
 βασϊλεῖς· ὁ θεὶς τὴν γῆν ὅλην ἔρημον καὶ τὰς
 πόλεις
 
 αὐτῆς καθεῖλεν καὶ τοὺς ἐν ἐπαγωγῆ, οὐκ ἠλέησεν;
 
 πάντες οἱ βασϊλεῖς τῶν ἐθνῶν ἐκοιμήθησαν ἐν τϊμῇ·
 
 
 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ἐν τῷ οἴκω αὐτοῦ, σῢ δε φησϊ ῥιφήση ἐν τοῖς ὄρε 
 σϊν ὡς νεκρὸς ἐβδελϋγμένος· μετὰ πολλῶν τεθνηκότων
 
 ἐκκεκεντημένων μαχαίρα καταβαινόντων εἰς ἅδην·
 καὶ ἵνα μὴ πάσας τὰς περῒ αὐτοῦ προφητείας παραγὼν
 ἀποκναίσω τῷ μήκει· τούς τε νῦν ἀκούοντας καὶ τοὺς
 ὕστερον τούτων ἐντευξομένους εἰς ἐκεῖνα παραπέμ ψας τοῦ
 γνῶναι τὸν τύφον αὐτοῦ καὶ τὴν ὠμότητα
 βουλομένους, ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανάξω τὸν λόγον·
 τοῦτον τοίνυν ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · εἰς εὐσέβειαν ποδηγῆσαι
 θελήσας· πολλὰ πολλάκϊς αὐτῷ 
 σωτήριας 
 
 σριας 
 
 προσενήνοχε
 φάρμακα· καὶ πρῶτον μὲν ἐν τῷ δευτέρω τῆς βασϊ λείας
 ἔτει· ὄναρ αὐτῷ τὴν εἰκόνα ἐκείνην ὑπέδειξεν· εἶτα τῇ
 
 λήθη τοῦ ἐνϋπνΐου, εἰς χρείαν τοῦ προφήτου κατέστησεν·
 ἔπειτα διὰ τῆς ἑρμηνείας τὰς τῶν βασϊλέων διαδοχὰς
 ἔδειξεν ἀκρϊβῶς τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 εὐημερΐας ὑποδεικνὺς.
 τὸ βραχῢ καὶ ἐπΐκηρον· καὶ παραυτίκα μὲν ὠφέλειαν
 ἐδέξατο καὶ τὸ ἄμετρον σέβας τῷ δανϊὴλ προσενήνο χεν·
 ὡς 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 γὰρ λϊβανωτὸν αὐτῷ καὶ σπονδὰς προσε νεχθῆναι
 προσέταξεν· ἀλλὰ πάλιν οὐ πολλοῦ δϊελ θόντος χρόνου τὴν
 εἰκόνα ἐκείνην ἔστησεν· καὶ ἅπαντας
 τοὺς ὑπηκόους προσκϋνεῖν αὐτὴν κατηνάγκασεν· καὶ τοὺς
 τὴν εὐσέβειαν προτετϊμηκότας, τῇ ἀπλήστως τραφείση
 πϋρὰ δέδωκεν· ἀλλὰ πάλϊν ὁ ἀγαθὸς δεσπότης μα κροθϋμΐα
 χρησάμενος· δίκας μὲν αὐτὸν τῆς τε ἀλα ζονείας καὶ τῆς
 θηριωδΐας οὐκ ἐπράξατο· τὴν δὲ θείαν
 αὐτοῦ δύναμϊν ὑποδείκνϋσϊ, τοὺς εὔνους θεράποντας·
 τῆς φλογὸς ἐκείνης ἐλευθερώσας· πάλϊν δὲ ὀλΐγην ἐκεῖ θεν ὠφέλειαν δεξάμενος, ὑμνεῖ μὲν τὸν τῶν ὅλων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ·
 ἀπειλεῖ δὲ τὴν ἐσχάτην τϊμωρΐαν τοῖς βλάσφημόν τϊ
 κατ’ αὐτοῦ φθεγγομένοις, ἀλλ’ εὐθϋς καὶ παραυτΐκα
 καὶ ἐν ἑ αὐτῶ τῷ ἐνϊαυτῷ λήθη παντελεῖ
 τὴν μεγΐστην·
 ταύτην παραδοὺς θαυματουργΐαν ἐπϊστρατεύει τοῖς
 ἱεροσολΰμοις· καὶ καθαιρεῖ μὲν τῆς πόλεως τὰ τείχη,
 πϋρπολεῖ δὲ τὸν ἅγϊον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νεὼν· κατατολμᾶ δὲ τῶν
 τούτου ἀδύτων· καὶ ἅπαντα σϋλήσας τὰ ἀναθήματα·
 εἰς τὴν βαβϋλῶνα σὺν τοῖς αἰχμαλώτοις ἀπήνεγκεν·
 ὅτϊ δὲ κατὰ τοῦτον ἐπεστράτευσε τὸν καιρὸν, καὶ ὁ μα 
 κάρϊος ἡμᾶς δϊδάσκει ἱερεμΐας οὕτω λέγων· ὁ λόγος
 
 ὁ γενόμενος πρὸς ἱερεμΐαν παρὰ 
 κυριοῦ 
 
 κυ 
 
 ἐν τῷ ἐνιαυτῷ·
 
 τῶ δεκάτω σεδεκΐου τοῦ βασϊλέως ἰούδα· οὗτος
 ἐνϊαυ 
 τὸς ὄγδοος και δέκατος τοῦ
 ναβουχοδονόσορ τοῦ βασϊ 
 λεώς
 βαβϋλῶνος ἐχαράκωσεν τὴν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 , καὶ τῆς εἰκόνος
 
 δὲ τὸ δϊήγημα συγγράφων ὁ μακάρϊος δανιὴλ· τοῦτον τέ θεικε
 τὸν χρόνον· ἔτους ὀκτωκαιδεκάτου ναβουχοδονό σορ ὁ βασϊλεὺς
 ἐποίησεν εἰκόνα χρϋσην· ὡς εἶναι δῆ λον ὅτϊ καὶ ἐν ἀρχῆ τοῦ
 ἔτους ἀπήτησεν τὴν τῆς εἰκόνος
 προσκΰνησϊν· εἶτα τὴν στρατείαν προπέμψας, ἠκολού θησε
 καὶ αὐτὸς· καὶ περϊεγένετο τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 ἑνδεκάτω
 μὲν ἔτει τῆς βασϊλείας σεδεκΐου· ἐννεακαιδεκάτω δὲ,
 τῆς ἑαυτοῦ βασϊλείας ἐπειδὴ τοίνϋν οὐδὲ μΐαν οὐδα μόθεν
 ὁ δείλαιος ἐδέξατο ὠφέλειαν, ἀγανακτήσας ὁ
 τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , δεδΐττεται πρῶτον μὲν αὐτὸν δι’ ἐνϋπνΐου·
 εἶτα διὰ τοῦ δανιὴλ τὰ δϊὰ τοῦ ἐνϋπνΐου σημαινόμε να
 δῆλα ποιεῖ· καὶ οὐδὲ οὕτως εὐθὺς ἐπάγει τὴν τϊμωρΐαν·
 ἀλλὰ προσφέρει μὲν αὐτῷ σϋμβουλὴν καὶ παραίνεσϊν
 διὰ τοῦ δανϊὴλ· ἐνϊαυτὸν δὲ ὅλον μακροθϋμεῖ τὴν με τάνοιαν ἀναμένων ὡς δὲ οὐδεμΐαν ἰατρείαν ἐκ τῆς
 μακροθϋμΐας ἠθέλησεν δρέψασθαι· ἃ ἐπείλησεν ἐ πϊφέρει
 κακά· τϊμωρεῖται δὲ αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς· ἀλλὰ
 τὸν ἀλαζόνα νοῦν ἐκεῖνον· τὸν τὰ ὑπερ φύσϊν ὀνειρο πολήσαντα. φρενοβλαβεία παίει καὶ παραπληξΐα·
 εἶτα θηριώδη γενόμενον ἐξωσθῆναι παρασκευάζει,
 καὶ τὰς ἐρήμους οἰκεῖν ἐπϊχρόνον μακρὸν· ἔπειτα
 αἴσθησϊν αὐτὸν παρασκευάζει λαβεῖν, τῶν κατεχόντων
 δεινῶν οὔτε γὰρ οἷόν τε ἦν αὐτὸν ὠφέλειαν δρέψασθαι
 ἀναισθήτως καὶ ἀναλγήτως διακείμενον· οὕτως ἀνα νεύσας
 ἐκεῖνος, ἐπϊγϊνώσκει μὲν τὰς ὀξυρρόπους τοῦ
 βΐου μεταβολὰς, θρηνεῖ δὲ καὶ ὀλοφύρεται τὴν οἰκείαν
 ἀβελτηρΐαν· ὁμολογεῖ δὲ τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βασϊλείαν ἀδιάδο χον εἶναι, εἰς ἅπαντας δϊαμένουσαν
 τοὺς αἰῶνας· ταῦτα
 τῆ πείρα δϊδαχθεὶς, πάλϊν διὰ τὴν ἄρρητον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φι λανιαν 
 
 · εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανελήλϋθεν βασϊλείαν· ἀδϊκεῖν
 
 δὲ νομΐσας ἅπαντας τοὺς 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · εἰ κρύψειε τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προμή θειαν· δι’ ἐπϊστολῆς ἅπασϊ τοῖς κατὰ τὴν
 οἰκουμένην ὑπηκόοις.
 ἐξηγεῖται τήν τε προτέραν εὐημερΐαν καὶ τὴν σϋμβασαν.
 δυσκληρΐαν· εἶτα τὴν μεταμέλειαν, δι’ ἧς τὸν δεσπότην ἐξ 
 ε 
 ϊ 
 
 λεώσατο· ἡ μὲν οὖν τῆς ἐπϊστολῆς ὑπόθεσϊς, αὕτη· δια πλειόνων
 δὲ αὐτὴν ἐποιησάμην καὶ τὸν τούτου τύφον ταῖς γραφϊκαῖς
 μαρτϋρΐαις δεῖξαι βουληθεὶς· καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων τὴν
 περῒ πάντας κϊδεμονίαν δήλην ποιῆσαι θελήσας· φέρε
 
 τοίνϋν τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀρξώμεθα·
 ναβουχο 
 δονόσορ ὁ βασϊλεὺς· πᾶσϊ
 τοῖς λαοῖς φϋλαῖς γλώσσαις· τοῖς
 
 οἰκοῦσϊν ἐν πάση τῆ γῆ· εἰρήνη ὑμῗν πληθυνθείη·
 προσή κει τούτοις ἐφαρμόσαι τοῖς λόγοις. τὴν προφητϊκὴν
 φω νήν ἐκείνην· ἀγαθόν ὅτϊ ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μά θω τὰ δϊκαιώματά σου· τῆ πείρα γὰρ καὶ οὗτος δϊδαχθεὶς
 σωφρονεῖν, εὐσεβείας ἀπεφάνθη δϊδάσκαλος· καὶ τὰ
 οἰκεῖα πάθη φάρμακα πᾶσϊν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 προτΐθησι καὶ οὐ
 μόνον τοῖς ὑπηκόοις· ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔξω τοῖς βασϊλείας
 
 ὑπάρχουσϊ· καλῶς δὲ σφόδρα καὶ ἁρμοδΐως· τὴν
 προ σηγορΐαν ἐποιήσατο· εἰρήνη ὑμῗν πληθϋνθείη· τουτέ στϊν ἀπείρατοι γένοισθ 
 αι 
 ε 
 ὧν ἐπειράθην κακῶν· εἰρή 
 νης ἀπολαύοντες διατελεῖτε· εἶτα ἐπάγει τὰ· σημεῖα καὶ
 
 τὰ τέρατα ἃ ἐποίησεν μετ’ ἐμοῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ ὕψϊστος, ἤρεσεν
 ἐναντΐον ἐμοῦ ἀναγγεῖλαι ὑμῗν τῶν θείων φησῒ θαυμά των
 αὐτόπτης γενόμενος· νενόμϊκα δίκαιον· κοινωνοὺς
 ὑμᾶς ἅπαντας τῆς τού 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 θεωρΐας λαβεὶν· οὐκ ἦν γὰρ
 
 τὰ τϋχόντα, ἀλλὰ μεγάλα καὶ ἰσχϋρὰ· καὶ ὡς μεγάλα
 
 καὶ ἰσχϋρά ἡ βασϊλεία αὐτοῦ· βασϊλεία αἰώνϊος· καὶ
 ἡ
 ἐξουσία αὐτοῦ, εἰς γενεὰν καὶ γενεάν· τὰ μὲν γὰρ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 
 ὁποῖα ἂν εἰή, τέλος ἔχει· καὶ τέλος ταχΰ· μόνη δὲ διαρκὴς·
 καὶ ἀσάλευτος, ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βασϊλεία· οὕτω προδϊδάξας τὴν
 
 τῶν πραγμάτων αἰτΐαν· ἄρχεται τῆς κατ’ αὐτὸν διηγήσεως·
 
 ἐγὼ ναβουχοδονόσορ εὐθυνῶν ἤμην ἐν τῷ οἴκω μου,
 
 καὶ εὐθαλῶν ἐπὶ τοῦ θρόνου μου, καὶ πίων ἐν τῷ λαῶ
 μου·
 τέθεικε δὲ τὴν ἑαυτοῦ προσηγορΐαν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’ ἵνα
 τὸ ὄνομα μαρτϋρήση τοῖς λόγοις· ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα ἐπΐ σημος ἦν ἅτε δὴ πάντων τῶν κατὰ τὴν ἀσΐαν καὶ τὴν
 αἴγϋπτον καὶ τὴν αἰθϊοπΐαν τὴν ἡγεμονίαν λαβὼν προτέ θεικεν αὐτοῦ τὴν προσηγορΐαν τῶν λεγομένων ἔφη δὲ·
 
 ὅτϊ
 ἐν ἄκρα ὢν εὐκληρΐα· καὶ μυρίοις ἀγαθοῖς περϊρεόμενος
 
 διετέλουν· ἐν τούτοις δὲ ὢν ἐνύπνϊον φησῒν εἶδον
 καὶ
 
 ἐφοβέρϊσέν με· καὶ ἐθαύμασα ἐπὶ τούτοις πᾶσϊν· καὶ
 ἐ 
 ταράχθην ἐπὶ τῆς κοίτης μου.
 καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου
 
 συνετάραξάν με· ἐν τοσαύτη δὲ ὑπάρχων εὐημερΐα,
 ὄναρ
 εἶδον λυπηρόν· καὶ ἐξεδειματώθην μὲν σφόδρα τῆ θεω ρΐα
 τοῦ ἐνυπνΐου, ἐταρασσόμην δὲ πλέον, τὰ διὰ τούτου
 σημαινόμενα κατϊδεῖν οὐ δυνάμενος· οὗ χάρϊν· τοὺς ταῦτα
 
 δυναμένους ἑρμηνεύει συνεκάλεσα· καὶ εἰς
 ἐπορεύοντο
 οἱ ἐπαοιδοί· μάγοι· γαζαρηνοί· χαλδαῖοι· καὶ τὸ ἐνΰπνϊον
 ἐγὼ εἶπον ἐνώπϊον αὐτῶν· καὶ τὴν σύγκρϊσϊν αὐτοῦ οὐκ
 
 ἐγνώρϊσάν μοι, ἕως οὗ ἕτερος εἰσῆλθεν ἐνώπϊόν μου
 δανιὴλ
 οὗτος ὄνομα βαλτάσαρ κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου, ὃς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 ἅγϊον ἔχει ἐν αὐτῷ οὐχ ἁπλῶς δὲ ταῦτα τέθεικεν, ἀλλὰ πα ράλληλα τέθεικεν· ἵνα τῆ παρεξετάσει δήλην ἅπασϊ ποιή ση
 τὴν τοῦ προφήτου σοφίαν· διὸ καὶ τὰ ἔθνη καταλέγει
 τῶν σοφῶν βαβϋλῶνος, ἵνα δείξη τοὺς μὲν ὅλως οὐδὲν ἐ πϊσταμένους. τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 φωτϊζόμενον· καλεῖ
 δὲ αὐτὸν οὐκ ἀπὸ μόνης τῆς προσηγορΐας ἣν αὐτὸς ἐπϊτέ 
 θεικεν, ἀλλὰ τὸ ἑβραῖον προστΐθησϊν ὄνομα·
 δανϊὴλ γὰρ
 
 φησϊν οὗ, τὸ ὄνομα βαλτάσαρ κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου·
 οὕτω γὰρ φησϊν αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς ἐθαύμασα, ὡς τοῦ πάλαι
 
 4πάλϊν διὰ τὴν ἄρρητον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φϊλανιαν 
 
 · εἰς τὴν οἰκείαν
 ἐπανελήλϋθεν βασϊλείαν· ἀδικεῖν δὲ νομΐσας ἅ παντας
 τοὺς 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · εἰ κρύψειε τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προμήθει αν· διεπϊστολῆς ἁπᾶσϊ τοῖς κατὰ τὴν
 οἰκουμένην ὑπη κόοις ἐξηγεῖται· τήν τε προτέραν εὐημερΐαν καὶ
 τὴν
 συμβάσαν δυσκληρΐαν· εἶτα τὴν μεταμέλειαν, δι’ ἧς
 τὸν δεσπότην ἐξϊλεώσατο· ἡ μὲν οὖν· ὑπ’ ἐμοῦ προσκϋ νουμένου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐπϊθεῖναι αὐτῷ τὴν προσηγορΐαν· καὶ τὴν
 
 αἰτΐαν δεικνὺς· ὃς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγϊον ἔχει ἐν ἑαυτῷ· καὶ τοῦτο
 δὲ ἐκ τῆς τοῦ προφήτου διδασκαλΐας μεμαθήκεν· πόθεν
 γὰρ ἂν ἑτέρωθεν ἐγνώκει τοῦ παναγΐου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν προσηγορίαν,
 τοῖς κϊβδήλοις εἰδώλοις προστετηκώς· καὶ τὸ ἐνύπνϊον
 φησῒν ἐνώπϊον αὐτοῦ εἶπον· εἶπον δὲ, οὕτως ἀρξάμενος·
 
 βαλτάσαρ ὁ ἄρχων τῶν ἐπαοιδῶν· ἔγνων, ὅτϊ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἐν
 
 σοί· καὶ πᾶν μϋστήρϊον οὐκ ἀδυνατεῖ σοι· ἄκουσον
 τὴν ὅρασϊν
 
 τοῦ ἐνυπνΐου οὗ εἶδον, καὶ τὴν σύγκρϊσϊν αὐτοῦ
 εἰπόν μοι·
 
 καὶ τὰς ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου ἐπὶ τῆς κοίτης
 μου· τοὺς
 
 πολλοὺς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 αἱ εὐημερΐαι, πολλάκϊς ἐπϊλανθάνε σθαι τῶν
 εὐεργετησάντων παρασκευάζουσϊν· αἱ δὲ χρεῖαι
 ἀνακαλοῦνται τῶν εὖ πεποιηκότων τὴν μνήμην καὶ ὑγϊ αίνων μέν τϊς τὸ σῶμα, τῆς τοῦ ἱεροῦ τέχνης οὐ λαμβάνει·
 τὴν μνήμην· ἀρρωστΐα δὲ περιπεσὼν, ἀναμϊμνήσκεται
 ὡς καὶ ἤδη πρότερον τοῦτο παθὼν, καὶ διὰ τοῦ δεῖνος τοῦ
 ἰατροῦ τῆς ὑγϊείας ἀπήλαυσεν· οὕτω καὶ ὁ ναβουχοδονόσορ·
 ἡνΐκα μὲν τοὺς ἁγΐους ἐκείνους τῆ πϋρᾶ παρεδίδου, τῆς
 τοῦ δανιὴλ εὐεργεσΐας οὐκ ἐμνημόνευσεν· ἐπειδὴ δὲ
 πάλϊν εἶδεν ἐνύπνϊον καὶ θόρϋβον εἶχεν ἐν τῆ ψϋχῆ, τῆς
 τοῦ δανιὴλ ἀνεμνήσθη σοφΐας καὶ τῆς τοῦ προτέρου ἐνϋ πνίου, ἀναμνήσεώς τε καὶ ἑρμηνείας· διὸ καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἔχειν αὐτὸν λέγει· καὶ πᾶν μϋστήρϊον ἑρμηνεύειν αὐτὸν, ἱκανὸν
 
 εἶναι· καὶ παρακαλεῖ, καὶ τοῦτο τὸ ἐνΰπνϊον ἄδηλον ὂν.
 
 δῆλον αὐτό καταστῆσαι· εἶτα λέγει τὸ ἐνΰπνϊον·
 ἐθεώρουν
 
 φησὶ δένδρον ἐν μέσω τῆς γῆς· καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ
 ἔφθανεν
 
 ἕως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ τὸ κύτος αὐτοῦ εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς
 διὰ δὲ τοῦ δένδρου, αὐτὸν ἔφη σημαίνεσθαι ὁ μακάρϊος
 δανιὴλ· τὸ δὲ ὕψος λέγει φθάσαι ἕως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 · οὐ τὴν
 φύσϊν τοῦ δένδρου σημαίνων, ἀλλὰ καὶ τοὺς λογϊσμοὺς καὶ
 τὰς φαντασΐας· διὸ καὶ ἡσαΐας ἔλεγεν· ἐπάξει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν βασϊλέα τῶν ἀσσϋρΐων, καὶ
 ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· νοῦν δὲ
 αὐτὸν μέγαν προσηγόρευσεν, ὡς μεγάλα φαντασθέντα
 
 καὶ ὀνειροπολήσαντα· ἃ μετὰ βραχέα διηγήσατο· σῢ
 γὰρ
 
 εἶπας, ἐπάνω τῶν ἄστρων θήσω τὸν θρόνον μου, καὶ
 ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὑψΐστω· δια τοῦτο ὁρᾶ τὸ ὕψος τοῦ δέν δρου, ἐφθακὸς ἕως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 · ἐπειδὴ δὲ καὶ ὡς ἔπος
 εἰπεῖν πάσης τῆς οἰκουμένης ἐκράτησεν ὁρᾶ τοῦ δέν 
 δρου τὸ κΰτος· τουτ’ ἔστϊ τὸν ὄγκον τὸ εὗρος
 ἐκταθὲν μέ 
 χρϊς αὐτῶν τῶν περάτων
 τῆς γῆς· τὰ φΰλλα αὐτοῦ φησῒν
 
 ὡραῖα· καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολῢς· καλεῖ δὲ φΰλλα
 μὲν
 τὴν ὁρωμένην εὐπρέπειαν· τὴν ἐν ἐσθῆτϊ καὶ θρόνω
 καὶ βασϊλείοις· ἀσπϊδηφόροις τὲ καὶ δορϋφόροις καὶ
 πεζαιτέροις· καρπὸν δὲ, τὸν πανταχόθεν προσφερόμενον
 φόρον· δϊὸ πολὺν τὸν καρπὸν, ἀλλ’ οὐ καλὸν ἔφη· οὐ γὰρ
 
 εἶχε τὸ δΐκαιον καὶ τροφὴ πάντων ἐν αὐτῷ οἵ τε γὰρ
 γεωργοῦντες διὰ τῆς αὐτοῦ κηδεμονΐας εἰρήνης ἀπο λαύοντες· τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς καρποὺς ἐκομίζοντο οἵ τε στρα τευόμενοι, παρ’ αὐτοῦ τὰ σϊτηρέσϊα κομϊζόμενοι, τὴν ἐν
 
 ὅπλοις ἐποιοῦντο ζωήν· ὑποκάτω αὐτοῦ φησῒ κατε 
 σκήνουν τὰ θηρΐα τὰ ἄγρϊα· καὶ ἐν
 τοῖς κλάδοις
 αὐτοῦ κατώκει τὰ πετηνὰ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 · καὶ ἐξ αὐτοῦ
 
 ἐτρέφετο πᾶσα σάρξ· οἵ τε γὰρ θηρϊώδη βΐον ζῶντες βάρβα ροι·
 οἵ τε λογϊκώτεροι καὶ ἡμερώτεροι καὶ πτηνοὶ τὴν δϊά 
 νοιαν, ὑπὸ τὴν τούτου ἐξουσΐαν βιοτεύοντες
 διετέλουν·
 
 ἐθεώρουν τοίνυν φησῒν ἐν ὁράματϊ τῆς νϋκτὸς ἐπὶ
 τῆς
 — κοίτης μου, καὶ ἰδοὺ εἲρ, καὶ ἅγϊος ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 κατέβη·
 εἲρ δὲ καλεῖ, τὸν ἐγρηγορότα δὲ τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται τῆ
 ἑλλάδϊ φωνῆ· ἐγρηγορότα δὲ καλεῖ τὸν ἄγγελον· ἵνα τούτου
 σημάνη τὸ ἀσώματον· ὁ γὰρ σῶμα περϊκείμενος, ὕπνω δου λεύει· ὁ δὲ ὕπνου κρείττων, σώματος ἐλεύθερος· εἶδον τοί νυν φησῒν ἄγγελον ἀσώματον ἔχοντα φύσϊν· ὃς ἐπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 
 
 κατέβη, καὶ ἐφώνησεν ἐν ἰσχΰϊ· ἐκ κόψατε τὸ
 δένδρον
 
 καὶ ἐκτείλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ καὶ ἐκτϊνάξατε τὰ
 
 φύλλα αὐτοῦ καὶ διασκορπΐσατε τὸν καρπὸν αὐτοῦ·
 καὶ
 
 βλέπει μὲν τὸν ἄγγελον ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 καταβεβηκότα· ἵνα
 μάθη, ὡς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δεσπότης, τὴν κατ’ αὐτοῦ ἀπό φασϊν ἐποιήσατο· διδάσκετε δὲ καὶ τΐς ὁ δεδωκὼς αὐτῷ
 τὴν βασϊλείαν καὶ ἀποτϊθέμενος τὴν βασϊλείαν· ὁρᾶ γὰρ
 τὸ μὲν δένδρον ἐκτεμνόμενον, τοὺς δὲ κλάδους χωρϊ ζομένους· τουτέστϊ τοὺς ὑπάρχους καὶ στρατηγοὺς καὶ
 σατράπας καὶ τοὺς ἄλλην τϊνὰ παρ’ αὐτοῦ ἡγεμονΐαν
 πεπϊστευμένους· τὰ δὲ φύλλα τινασσόμενα. ἣν περϊεβέ βλητο δόξαν, δίκην φΰλλων ἐκρέουσάν τε καὶ μαραινο μένην·
 τὸν δὲ καρπὸν διασκορπϊζόμενον· τοῦ γὰρ βασϊλέως
 ἐκείνῃ περϊπεσόντος τῆ σϋμφορᾶ οἱ τὸν δασμὸν ἀπετοῦντες,
 
 εἰς ἑαυτοὺς λοιπὸν ἀδεῶς τὸ κέρδος παρέπεμπον·
 σαλευ 
 θήτω φησὶ τὰ θηρΐα
 ὑποκάτωθεν αὐτοῦ, καὶ τὰ ὄρνεα
 
 
 ἀπὸ τῶν κλάδων αὐτοῦ· οἱ
 γὰρ παρὰ γνώμην δουλεύειν ἠνα γκασμένοι, ἀφορμὴν εὑρόντες τὴν
 τοῦ βασϊλέως με ταβολὴν, τοῦ ὑπακούειν ἀπέστησαν· πλὴν τὴν
 φϋὴν τῶν
 
 ῥϊζῶν αὐτοῦ, ἐν τῇ γῇ ἐάσατε καὶ ἐν δεσμῷ φησῒ
 σϊδηρῷ
 
 καὶ χαλκῷ καὶ ἐν τῇ χλόη τῇ ἔξω καὶ ἐν τῆ δρόσω τοῦ
 οὐρανοῦ αὐλησθήσεται· ὡς γὰρ φρενοβλαβεία καὶ πα ραπληξΐα καὶ φρενήτϊδϊ νόσω περϊπεσὼν· καὶ μεμη νὼς καὶ
 κορϋβαντϊῶν καὶ κατὰ πάντων λϋττῶν ἀνα γκαίως δεσμὰ
 περϊέκειτο· ἀλλ’ ὅμως οὐδὲ ταῦτα ἦν
 ἱκανὰ, ἔνδον αὐτὸν κατέχειν· ἀλλὰ δραπετεύων ἐν ἐρή μοις διέτρϊβεν· ὑπαίθρϊος ταλαιπωρῶν· καὶ κτηνῶν
 δίκην τὴν πόαν σϊτούμενος· τοῦτο γὰρ σημαίνει εἰρηκώς·
 
 καὶ μετὰ τῶν θηρΐων ἡ μερῒς αὐτοῦ ἐν τῶ χόρτω τῆς
 γῆς·
 ἡ καρδία αὐτοῦ ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀ λ λοιωθήσεται· καὶ καρ δία
 θηρΐου δοθήσεται αὐτῷ· καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγή σονται ἐπ’
 αὐτόν· καὶ τοῦτο δὲ· τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μακροθϋμΐαν
 δηλοῖ· χρόνω γὰρ βραχεῖ τὴν τϊμωρΐαν περϊοΐζει, ἀναμένων
 
 τὴν ἀπὸ τῆς παιδείας τεχθησομένην μεταμέλειαν·
 εἶτα
 
 δείκνϋσϊν, ὡς ἀναντιρρήτως ἔσται τὰ εἰρημένα, δϊὰ
 
 σϋγκρΐματος φησῒν εἲρ, ὁ λόγος καὶ ῥῆμα ἅγϊον τὸ
 ἐπερώτημα· ἀψευδὴς φησῒν ὁ λόγος ἄγγελος γὰρ ἅγϊος
 ὁ εἰρηκώς· ἐγρηγορώς ἀσώματος· εἴρηται δὲ ταῦτα φησῒ
 
 καὶ γὰρ ἐστϊν ὀυ μάτην ἀλλ’ ἵνα γνῶσϊν οἱ ζῶντες,
 ὅτϊ κϋ 
 ρϊεύει ὁ ὕψϊστος τῆς
 βασϊλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ᾧ ἂν δόξη
 
 δώσει αὐτήν· καὶ ἐξουθένημα 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀναστήσει ἐπ’αὐτήν·
 ταῦτα φησῒν ὁ ἄγγελος ἔφη· ὅτϊ τούτου χάρϊν τὰ κατὰ τὸ
 δένδρον γενήσεται· ἵνα δϊὰ τούτου μάθωσϊν ἅπαντες
 ἕνα εἶναι δεσπότην καὶ βασϊλέα, τοὺς ἐπῒ γῆς καθϊ στῶντα βασϊλέας· καὶ ἐγχειρΐζοντα ὧ ἂν θέλη τὴν
 βασϊλείαν· δεικνὺς γὰρ τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσΐαν· καὶ τὸν
 εὐτελέστατον ἔστϊν ὅτε· καὶ οὐδὲν εἶναι νομϊζόμενον ἀπο φαίνει βασϊλέα καὶ τοὺς ἐν τοῖς μεγΐστοις ὄντας ἀξϊώ μασϊν
 ὑπακούειν αὐτῷ παρασκευάζει· οὕτω πληρώσας
 
 τὸ τοῦ ἐνϋπνΐου δϊήγημα, φησὶ πρὸς τὸν δανϊήλ·
 τοῦτο
 
 τὸ ἐνΰπνιον εἶδον ἐγὼ ναβουχοδονόσορ ὁ βασϊλεύς,
 καὶ
 
 
 σῢ βαλτάσαρ τὸ σύγκρϊμα
 εἰπὲ κατέναντϊ ἀντῒ τοῦ
 
 ἀληθῶς καὶ ἀκρϊβῶς· ὅτϊ πάντες οἱ σοφοὶ τῆς
 βασϊλείας
 
 μου οὐ δύνανται τὸ σΰγκρϊμα αὐτοῦ δηλῶσαί μοι σὺ
 δὲ
 
 δύνασαι· καὶ τὴν αἰτΐαν δεικνὺς· ὅτϊ φησὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγϊον
 
 ἐν σοί· οἱ μὲν γὰρ 
 ἀνθρωπΐνης 
 
 ἀνινης 
 
 κέχρηνται λογϊσμοῖς· σῢ δὲ·
 
 παρὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μανθάνεις τὰ κεκρϋμμένα· τότε δανϊὴλ
 οὗ τὸ ὄνομα βαλτάσαρ, ἀπηνεώθη ὡσεὶ ὥραν μΐαν
 καὶ οἱ δϊαλογϊσμοὶ αὐτοῦ, συνετάρασσον αὐτόν· ἔδει
 γὰρ δειχθῆναι τὴν 
 ἀνθρωπίνην 
 
 ἀνινην 
 
 ἀσθένειαν, καὶ τότε ἀναφα νῆναι τὴν ἐμπνέουσαν
 χάρϊν· ἀπεκρΐθη τοίνυν ὁ βασϊ λεὺς καὶ εἶπεν βαλτάσαρ τὸ
 ἐνύπνϊον καὶ ἡ σΰγκρισϊς
 αὐτοῦ, μὴ κατασπευσάτω σε εἶδεν γὰρ αὐτὸν θορϋβού μενον
 καὶ ἀναγκαίως ψυχαγωγεῖ· μαθεῖν ἐφιέμενος,
 ὅπερ ἀγνοεῖ· λέγει τοίνυν αὐτῷ· μὴ σφόδρα ἐπείγου
 ἀλλὰ κατὰ σχολὴν τὰ μηνϋόμενα διὰ τοῦ ἐνϋπνΐου
 εὑρὼν, ταῦτά μοι δῆλα κατάστησον, ἀπεκρΐθη ὀῦν ὁ βαλ 
 τάσαρ καὶ λέγει· κύριέ μου βασϊλεῦ τὸ ἐνΰπνϊον
 τοῦτο
 
 τοῖς μϊσοῦσί σε· καὶ ἡ σὐγκρϊσϊς αὐτοῦ· τοῖς
 ἐχθροῖς σου·
 σφόδρα σοφῶς καὶ συνετῶς ἀπεύχεται μὲν αὐτῶ τὰ
 λϋπηρὰ τοῦ προοιμΐου ἀρξάμενος· σημαίνει δὲ ὅμως τὴν
 
 ἀλήθειαν· τὸ δένδρον φησὶ τὸ μεγαλϋνθὲν καὶ τὸ
 ἰσχϋκὸς,
 
 οὗ τὸ ὕψος ἔφθασεν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 · καὶ τὸ κῦτος αὐτοῦ
 
 εἰς πᾶσαν τὴν γῆν· καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ εὐθαλῆ καὶ ὁ
 
 καρπὸς αὐτοῦ πολὺς καὶ τροφὴ πᾶσϊν ἐν αὐτῷ ὑποκάτω
 
 αὐτοῦ κατώκει τὰ θηρΐα τὰ ἄγρια καὶ ἐν τοῖς
 κλάδοις
 
 αὐτοῦ κατεσκήνουν τὰ ὄρνεα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 · σῢ εἶ βασϊ λεῦ· ἄξϊον δὲ θαυμάσαι τοῦ δανϊὴλ τὴν
 σοφίαν οὐ
 γὰρ ἁπλῶς εἶπεν τὸ δένδρον τὸ μέγαν· ἀλλὰ τὸ μεγα λυνθὲν καὶ τὸ ἰσχϋκός τουτέστϊν οὐκ ἄνωθεν ἦσθα μέγας·
 
 ἀλλὰ κατὰ μέρο γεγένησαι μέγας· καὶ τὴν ἰσχὺν δὲ οὐκ
 ἐξ ὠδίνων ἔσχες· ἀλλὰ κατὰ βραχῢ ταύτην προσέλαβες
 διὸ πάλϊν ἐπάγει· ὅτϊ ἐμεγαλύνθης καὶ ἴσχϋσας καὶ ἡ με γαλωσύνη σου ἐμεγαλύνθη καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ·
 καὶ ἡ κϋρεία σου εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς· καὶ ταῦτα δὲ σφόδρα
 ἁρμοδΐως τὲ καὶ προσφόρως, οὐρανῷ καὶ γῇ προσήρμοσε·
 τὴν μὲν γὰρ κϋρείαν εἶπεν ἐφθακέναι εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς·
 τουτέστϊ τὴν ἐξουσΐαν· εἰς δὲ τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 · οὐκ ἔτϊ τὴν κϋ ρείαν, ἀλλὰ τὴν μεγαλωσύνην
 τουτέστϊ τὴν τοῦ λογϊσμοῦ
 
 φαντασΐαν· καὶ ὅτϊ εἶδεν ὁ βασϊλεὺς εἲρ καὶ ἅγϊον
 κα 
 ταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ·
 καὶ εἶπεν· ἐκτίλατε τὸ δένδρον
 
 καὶ δϊαφθείρετε αὐτὸ πλὴν τὴν φϋὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ
 
 ἐν τῆ γῆ ἐάσατε· καὶ ἐν δεσμῷ σϊδηρῷ καὶ χαλκῷ
 καὶ ἐν τῇ
 
 χλόη τῆ ἔξω· καὶ ἐν τῆ δρόσω τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 αὐλισθήσεται·
 
 καὶ μετὰ θηρΐων ἀγρΐων ἡ μερῒς αὐτοῦ· ἕως οὗ ἑπτὰ
 
 καιροὶ ἀλλοιωθῶσϊν ἐπ’ αὐτῷ· καὶ τοῦτο ἡ σΰγκρϊσϊς
 
 
 αὐτοῦ βασϊλεῦ· καὶ
 ἀξϊόπϊστον ποιῶν τὸν λόγον, ἀ 
 ναγκαίως ἐπήγαγεν· καὶ σύγκρϊμα ὑψΐστου ἐστῒν, ὃ
 
 ἔφθασεν ἐπὶ τὸν 
 κύριόν 
 
 κν 
 
 μου τὸν βασϊλέα· ἐντεῦθεν ἔστὶν ἀ 
 κρϊβῶς καταμαθεῖν, τῆς ἀποστολϊκῆς δϊδασκαλΐας
 τὸ χρήσϊμον· πᾶσα γάρ φησϊ ψϋχὴ, ἐξουσΐαις ὑπερεχού 
 σαις ὑποτασσέσθω· καὶ γὰρ ὁ μακάρϊος δανϊὴλ,
 κΰρϊον
 τὸν δϋσσεβῆ βασϊλέα καλεῖ· καὶ τῷ νόμῳ τῆς ἐξουσΐας
 πειθόμενος, ταῖς πρεπούσαις προσηγορΐαις κέχρηται·
 καὶ λϋπηρὰν οὖσαν τοῦ ἐνυπνΐου τὴν ἀλήθειαν ὑποδεί 
 κνϋσϊν· ἐκδϊώξουσϊ γάρ σε φησῒν ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ μετὰ
 
 θηρίων ἀγρίων ἔσται ἡ κατοικΐα σου· καὶ χόρτον ὡς
 βοῦν
 
 ψωμϊοῦσΐν σε καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 τὸ σῶμά σου
 
 βαφήσεται· καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπῒ σοί·
 ἑπτὰ
 δὲ καιροὺς· οἱ μὲν ἔφασαν ἑπτὰ ἔτη· οἱ δὲ τρΐα ἥμϊσϋ· οὐ γὰρ
 
 εἰς τέσσαρας τροπὰς ἡ θεία γραφὴ τὸν ἐνϊαυτὸν δϊαιρεῖ· ἀλ λ’
 εἰς δΰο τὰς γενϊκωτάτας· χειμῶνα, καὶ θέρος· ἑπτὰ οὖν
 τοιαῦτα τμήματα· τρΐα ἥμϊσϋ ἔτη πληροῖ· τοσοῦτον δέ φησϊν
 
 ἐν τῇ σϋμφορᾶ δϊατελέσεις χρόνον· ἕως οὗ γνῶς ὅτϊ
 κϋ 
 ρϊεύσει ὁ ὕψϊστος τῆς
 βασϊλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ᾦ ἐὰν δόξη
 
 δόση αὐτήν· ἐπειδὴ γὰρ ὀνειροπολεῖς εἶναι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , μᾶλλον
 δὲ καὶ κρείττων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ἀφαιρεῖταί σου ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ τὸν 
 ἀνθρώπινον 
 
 ἀνινον 
 
 
 λογϊσμὸν· καὶ θηρΐωσε ἐοικέναι ποιήσει· ἵνα τῆ πείρα
 μάθης· τί μὲν 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τί δὲ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · καὶ τί μὲν 
 ἀνθρωπίνη 
 
 ἀνινη 
 
 εὐημηρΐα·
 τΐ δὲ θεία βασϊλεία· καὶ ὅτϊ ταύτης τϋχεῖν ἀδύνατον μὴ
 
 βουλομένου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ὅτϊ εἶπεν φησῒν, ἐάσατε τὴν φυὴν
 
 τῶν ῥϊζῶν τοῦ δένδρου ἡ βασϊλεία σου σοὶ μενεῖ,
 ἀφ’ ἧς ἂν
 γνῶς τὴν βασϊλείαν τῶν 
 οὐράνων 
 
 οὐνων 
 
 · ἀποστερηθεὶς γὰρ
 τῆς βασϊλείας κἀκεῖνα ὑπομείνας ἅπαντα ἐπϊγνώση τῆς
 βασϊλείας τὸν χορηγόν· εἶτα γνοὺς, ἀπολήψη πάλϊν τὴν
 προτέραν ἐξουσΐαν· ἵνα καὶ τῇ ἀφαιρέσει καὶ τῆ ἀποδό σει· μάθεις ἀκρϊβῶς τΐς ὁ τῶν ὅλων κϋβερνήτης·
 τΐς ὁ σοφῶς
 ἅπαντα ἰθΰνων καὶ πρυτανεύων· οὕτως εἰρηκὼς τὰ ἐσό μενα
 παραίνεσιν εἰσφέρει, καὶ σϋμβουλὴν ἀρίστην,
 καὶ φάρμακον προσφέρει· σϋμβαῖνον τῷ τραύμα 
 τϊ· δϊὰ τοῦτο γάρ φησϊ βασϊλεῦ, ἡ βουλή μου
 ἀρεσάτω σοι
 
 τὰς ἁμαρτΐας σου ἐν ἐλεημοσύναις λΰτρωσαι· καὶ τὰς
 ἀδϊ κΐας σου ἐν οἰκτϊρμοῖς πενήτων· δηλοῖ δὲ δϊὰ τούτων
 τὴν
 ἄπληστον ὠμότητα, ἧ κατὰ τῶν ὑπηκόων ἐχρήσατο· εἰ
 βούλει φησῒ 
 φϊλανθρωπίας 
 
 φϊλανιας 
 
 ἀπολαῦσαι· ἐπίδειξαι ταύτην
 εἰς τοὺς τὴν αὐτὴν σοι φύσϊν λαχόντας· οὕτω γὰρ πείσεις
 τὸν δϊκαστὴν σβέσαι τὴν ἀπειλὴν· καὶ καταλϊπεῖν ἀτέλε στον· ἴσως γάρ φησϊν ἔσται μακροθϋμΐα τοῖς παραπτώμα σΐ
 σου· ὁ μὲν οὖν προφήτης ταύτην εἰσηγήσατο τὴν γνώ μην· οὐ δὲ
 μεί ν ας ἀτεράμων καὶ ἀκαμπὴς, ἐδέξατο
 τῆς παρανομΐας τὰ ἐπίχειρα· καὶ ἅπερ ἤκουσεν ἀλγεινὰ,
 
 ταῦτα τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐθεάσατο· εἶτα καὶ σημαίνει τῆς
 θείας μακροθϋμΐας τὸν χρόνον· δϋοκαίδεκα γὰρ δϊα δραμόντων μηνῶν ἐδέξατο ἡ διὰ τῆς προρρήσεως ἀπει λὴ· τῶν
 πραγμάτων τὸ τέλος· καὶ τοσοῦτον χρόνον εἰς μετα μέλειαν
 εἰληφὼς· κακῶς τὴν τῆς μεταμελείας ἀνάλωσεν
 
 προθεσμΐαν· πρὸς ὃν ὁ μακάρϊος εἴποι ἂν παῦλος
 εἰκό 
 τως· ἦ τοῦ πλούτου τῆς
 χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς
 
 καὶ τῆς μακροθϋμΐας καταφρονεῖς· ἀγνοῶν, ὅτϊ τὸ
 χρη 
 στὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εἰς μετάνοιάν σε ἄγει· κατὰ δὲ τὴν σκληρό 
 τητά σου καὶ ἀμετανόητον καρδΐαν, θησαυρΐζεις
 σεαυτῷ
 
 ὀργὴν ἐν ἡμέρα ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δϊκαιο 
 κρϊσΐας τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ὃς ἀποδώσει ἑκάστω κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ·
 
 τοῖς μὲν καθ'ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ· δόξαν καὶ
 τϊμὴν
 
 καὶ ἀφθαρσΐαν ζητοῦσϊ ζωὴν αἰώνιον· τοῖς δὲ
 ἐξερϊ 
 θείας· καὶ ἀπειθοῦσϊ μὲν
 τῇ ἀληθεία, πειθομένοις δὲ τῇ
 
 ἀδϊκία, θϋμὸς καὶ ὀργὴ καὶ θλΐψϊς καὶ στενοχωρΐα
 
 ἐπὶ πᾶσαν ψϋχὴν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακόν·
 
 ταῦτα γὰρ συνέβη καὶ τὸ ναβουχοδονόσορ, τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 μακροθϋμΐα, εἰς δέον οὐ χρησαμένω· καὶ τούτων μάρ 
 τϋς, αὐτὸς οὗτως λέγων· καὶ μετὰ δώδεκα μῆνας ἐν
 τῷ
 
 ναῷ τῆς βασϊλείας αὑτοῦ ἐν βαβϋλῶνϊ περϊπατῶν ἦν·
 
 καὶ ἐπὶ τῶν τϋχῶν τῆς πόλεως μετὰ πάσης τῆς δόξης
 αὑτοῦ,
 
 καὶ ἐπὶ τῶν πύργων αὐτοῦ διεπορεύετο· καὶ ἀπεκρΐθη
 
 ὁ βασϊλεὺς καὶ εἶπεν· οὐκ αὕτη ἐστῒ βαβϋλὼν ἡ
 μεγά 
 λη ἣν ἐγὼ ὠκοδόμησα ὡς
 οἶκον βασϊλείας ἐν κράτει
 
 ἰσχύος μου· εἰς τϊμὴν τῆς δόξης μου; βλέπε τοῦ
 φρονήμα τος τὸν ὄγκον· βλέπε τὴν τῆς ἀλαζονείας
 ὑπερβολήν· ἐγὼ
 γὰρ αὐτὴν φησῒ βασϊλϊκὴν πόλϊν ἐποιησάμην· βασΐλεια
 καταστησάμενος ἐν αὐτῆ· εἰς τϊμὴν τῆς δόξης μου·
 ἐποίησα δὲ αὐτὰ, ἰσχὺν ἔχων μεγΐστην, καὶ πάντων
 
 κεκρατηκώς· ἀλλ' ὁ μὲν φρϋαττόμενος καὶ βρενθυόμενος,
 τοιούτοις ἐχρήσατο λόγοις· ὁ δὲ δεσπότης 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , παραυτΐ κα τὴν τϊμωρΐαν ἐπήγαγεν· ἔτϊ γάρ φησϊ τοῦ
 λόγου ὄντος
 ἐν τῷ στόματϊ αὐτοῦ τοῦ βασϊλέως φωνὴ ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ἐγέ νετο· ἐπειδὴ γὰρ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἀνελθεῖν ὠνειροπολήσατο,
 ἐκεῖθεν δέχεται τὴν ἀπόφασϊν· καὶ ἐπειδὴ οὐκ ἀπέχρη σεν
 αὐτῷ τὰ κάτω βασΐλεια, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄνω μανϊκῶς
 ἐπεθΰμησεν, ἔρημος γίνεται καὶ τῶν κάτῳ· καὶ τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 
 
 ἁρπάσαι θελήσας, καὶ τῆς γῆς ἐξελαύνεται· φωνὴ
 τοί 
 νϋν ἦλθεν ἀπὸ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , σοὶ σοὶ λέγεται ναβουχοδονόσορ
 βασϊλεῦ· ὁ δὲ τῆς ἀντωνϋμΐας δϊπλασϊασμὸς, οὐχ ἁπλῶς
 πρόσκειται, ἀλλ’ εἰς ἔλεγχον ἐναργέστερον τοῦ πρὸς ὃν
 ταῦτα λέγεται· καλεῖ δὲ αὐτὸν ἔτϊ βασϊλέα· καὶ τὴν πα ροῦσαν ἔτϊ δόξαν, καὶ τὴν ἐσομένην οὐκ εἰς μακρὰν ἀτϊμΐαν
 δεικνῢς· ἡ βασϊλεία σου φησῒ· παρῆλθεν ἀπὸ σοῦ· καὶ ἀπὸ
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 σε ἐκδιώξουσϊ· καὶ μετὰ θηρΐων ἀγρΐων ἡ κα τοικΐα
 σου· καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψωμϊοῦσϊ σε· καὶ ἑπτὰ
 καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σοὶ· ἕως οὗ γνῶς ὅτϊ κϋρϊεύει
 ὁ ὕψϊστος τῆς βασϊλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 , καὶ ᾧ ἐὰν δόξη δώση
 αὐτήν· εἶτα δεικνὺς τὴν τῆς τϊμωρΐας ὀξύτητα· καὶ ὅτϊ
 παραυτίκα τῷ λόγω καὶ ἔργον ἐπηκολούθησεν· αὐτῆ φησῒ
 
 τῆ ὥρα συνετελέσθη ὁ λόγος ἐπὶ ναβουχοδονόσορ, καὶ
 ἀπὸ
 
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐξεδιώχθη· ἐξεδϊώχθη δέ· πρῶτον μὲν, δι’ αὐτὸ
 τὸ πάθος· μανία γὰρ παρεδόθη καὶ λΰττη· καὶ μϋρΐα ἂν
 εἰργάσατο κακά· εἴπερ ἀδείας ἀπήλαυσεν· ἔπειτα δὲ
 καὶ διὰ τὴν ἀπέχθειαν, ἣν περῒ αὐτὸν ἅπαντες ἔχοντες,
 ἡνΐκα μὲν ἔρρωτο, ἐπειρῶντο λανθάνειν· σϋμφορᾶ δὲ
 περϊπεσόντϊ ἐπέθεντο, τῆς ὠμότητος αὐτὸν βδελυξάμενοι·
 καὶ χόρτον φησῒν ὡς βοῦς ἤσθϊεν· ἴδιον γὰρ τῶν παραπαι όντων· οὐ μόνον τὸ λέγειν καὶ πράττειν ἀλόγϊστά τε καὶ
 
 ἄτακτα· ἀλλὰ καὶ τὸ ἐσθΐειν ἅπαντα τὰ προσπΐπτοντα·
 τοῦτο δὲ ἄν τϊς ἴδοι καὶ νῧν, τοὺς ὑποδαιμόνων ἀνοχλου μένους, ποιοῦντας καὶ πάσχοντας· οὐ μόνον δὲ ὡς βοῦς
 ἤσθϊεν χόρτον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 τὸ σῶμα
 αὐτοῦ ἐβάφη ὑπαίθρος γὰρ ταλαιπωρῶν· καὶ γϋμνῷ
 τῷ σώματϊ κρϋμῶ τε προσπαλαίων καὶ φλογμῷ· ἀνα 
 γκαίως ἑτέραν ἐδέξατο χρόαν· ἕως οὗ αἱ τρΐχες
 αὐτοῦ ὡς
 
 λεόντων ἐμεγαλύνθησαν· καὶ οἱ ὄνϋχες αὐτοῦ ὡς
 ὀρνέων·
 
 μὴ ἀποκειρόμενος γὰρ συνήθως· μὴ δὲ ἀφαιρούμενος
 τὰ περϊττὰ τῶν ὀνΰχων, ἀναγκαίως ἐπὶ τοσούτω χρόνω
 τοιαύτας ἔσχη καὶ τρΐχας καὶ ὄνϋχας· διὰ δὲ τούτων
 ἁπάντων, ἐσήμανε τὸ ἀτημέλητον αὐτοῦ καὶ ἀκηδε μόνευτον· τῆς γὰρ θείας ἔρημος γενόμενος προμυθείας,
 οὐδὲ τῆς παρὰ τῶν οἰκείων ἐπϊμελείας ἀπήλαυσεν· καὶ
 ταῦτα καὶ γϋναικὸς οὔσης καὶ παίδων καὶ σϋγγενῶν·
 ἀλλὰ θηρΐων δίκην τοὺς ἀοικήτους χώρους δϊετέλει
 περϊνοστῶν, τὴν τῶν ἀλόγων τροφὴν, τῇ γαστρῒ παραπέμ πων· ἐπειδὴ γὰρ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὢν καὶ ἐν τϊμῆ ὢν μεγΐστη ν οὐ
 συνῆκεν, ἀλλὰ παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσϊ τοῖς ἀνοή τοις
 καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς· καὶ θηριώδει γνώμη κατὰ
 τῶν ὑπηκόων ἐχρήσατο, εἰκότως καὶ μάλα δικαίως
 τὸν κτηνώδη καὶ θηριώδη βΐον κατεδϊκάσθη· ἀλλ’ ὁ
 
 
 φϊλάνθρωπος 
 
 φϊλανος 
 
 δεσπότης λύσας τὴν τϊμωρΐαν ὡς ἀγαθὸς· καὶ
 τῆ πείρα δϊδάξας ὡς αὐτός ἐστϊ τῶν ἁπάντων κΰρϊος,
 πάλϊν αὐτὸν ἐπανήγαγε καὶ τὴν βασϊλείαν αὐτῷ τὴν
 
 προτέραν ἐπίστευσεν· μετὰ γὰρ φησϊ τὸ τέλος τῶν
 ἡμε 
 ρῶν· ἐγὼ ναβουχοδονόσορ,
 τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς
 
 τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἀνέλαβον· οὐχ ἁπλῶς δὲ προστέθεικεν τὸ
 
 ἐγὼ, ἀλλὰ διδάσκων ἅπαντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · ὡς ὁ τῇ ἀλα ζονεία ἐκείνη χρησάμενος· ὁ εἰρηκώς
 τΐς ἐστϊ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξε λεῖται
 
 ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου, ὁ ὀνειροπολήσας εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 
 ἀναβῆναι καὶ ἐπάνω τῶν ἄστρων θεῖναι τὸν θρόνον· ἐ δϊδάχθην τῇ πείρα τὸ δέον· ἔμαθον διὰ τῆς πείρας σω φρονεῖν· τὴν ἐμαυτοῦ δουλείαν ἐπέγνων· διὸ καὶ ἀνέλα βον
 τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 · καὶ ἅμα τε τοῦτο
 ἐποίησα, καὶ αἱ φρένες μου ἐπεστράφησαν· ἀντῒ τοῦ τῆς
 παραφροσΰνης ἐλεύθερος ἐγενόμην, καὶ τὸν λογϊσμὸν
 ἐρρώσθην· παραυτΐκα δὲ ὑγϊᾶ τὸν νοῦν ἀπέλαβον· καὶ
 τὸν ὑψΐστον ηὐλόγησα· καὶ τὸν ζῶντα εἰς τοὺς αἰῶνας
 ἤνεσα· ὅτϊ ἡ ἐξουσΐα αὐτοῦ ἐξουσΐα αἰώνϊος· καὶ ἡ βα σϊλεία αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν· γνοὺς γὰρ τῆ πείρα
 τΐ μὲν 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 · τΐ δὲ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , τὸν μὲν ὕψϊστον καὶ ζῶντα προσα γορεύει καὶ
 βασϊλέα αἰώνϊον ἀποκαλεῖται, τὴν δὲ οἰκείαν
 εὐτέλειαν ἐπϊγϊνώσκει· διὸ φησῒ καὶ πάντες οἱ κατοικοῦν τες τὴν γῆν· εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν· μέχρϊ μὲν γὰρ τοῦ
 παρόντος, ὤμην εἶναι ἐμαυτὸν μέγϊστόν τε καὶ ὑψηλό τατον· νῦν δὲ ἔγνω σαφῶς, ὡς πᾶσα τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡ φύσϊς·
 
 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 παραβαλλομένη, οὐδέν ἐστϊν· καὶ ζητήσας εὐτελείας
 προσηγορΐαν καὶ μὴ εὑρὼν ἀξΐαν, τὸ οὐδὲν τέθεικεν·
 ἔμφασϊν ἔχον ἱκανὴν τοῦ σφαλεροῦ καὶ εὐδιαλύτου
 τῆς φύσεως· καὶ τὸν μὲν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ ὕψϊστον καὶ δεσπότην
 καὶ βασϊλέα αἰώνϊον ἀπεκάλεσεν· ἅπαντας δὲ 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 
 οὐδὲν προσηγόρευσεν· οὕτως δὲ καὶ ὁ μακάρϊος ἡσαΐας
 τοῖς εἰδώλοις τὴν θείαν παραβάλλων φύσϊν· τὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εἰς
 μέσον παρήγαγεν γένος· εἰ γὰρ πάντα τὰ ἔθνη φησῒν
 
 ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου· καὶ ὡς ῥοπὴ ζϋγοῦ ἐλογΐσθησαν
 
 καὶ ὡς σΐελος λογϊσθήσονται· ὁ δὲ λΐβανος οὐχ
 ἱκανὸς
 
 εἰς καῦσϊν· καὶ πάντα τὰ τετράποδα· οὐχ ἱκανὰ εἰς
 
 ὁλοκάρπωσϊν· καὶ πάντα τὰ ἔθνη εἰς οὐδέν εἰσϊν·
 καὶ
 εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν αὐτῷ· τΐνϊ ὡμοιώσατε 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ
 
 τΐνϊ ὁμοιώματϊ ὡμοιώσατε αὐτόν· τοσαύτην ὠφέλειαν
 ὁ ναβουχοδονόσορ ἐκ τῶν σϋμφορῶν ἐδέξατο ὅτϊ προ φητικῶς περῒ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ φρονεῖ καὶ φθέγγεται· καὶ ὡς
 ἐκ σϋμφωνΐας τϊνὸς ἀπὸ τῆς κτΐσεως πᾶσαν τὴν ὑμνω 
 δΐαν ὑφαίνει· πάντες φησῒν οἱ κατοικοῦντες τὴν
 γῆν, ὡς
 
 οὐδὲν ἐλογΐσθησαν· καὶ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖ,
 ἐν
 
 τῆ δυνάμει τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ ἐν τῇ κατοικΐα τῆς γῆς· καὶ
 αὕτη δὲ, ἑτέρου προφήτου δϊδασκαλϊα· ὁ γὰρ μακάρϊος
 
 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 φησῒ· πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐποίησεν ἐν τῷ
 
 
 οὐρανῷ 
 
 οὐνῳ 
 
 καὶ ἐν τῇ γῆ· τοῦτο καὶ οὗτος κηρύττει· ἃ γὰρ ἂν
 θέλη φησῒ· καὶ ἐν τῇ δυνάμει τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ ἐν τῆ κατοι κΐα τῆς γῆς· πρυτανεύει· καὶ
 δεσπόζει οὐ μόνον τῆς γῆς,
 ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτῶν τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · εἶτα, καὶ τὸ ἄμαχον
 δεικνϋσϊ τῆς δυνάμεως, καὶ οὐκ ἔστϊ φησῒν ὃς ἀντϊ στήσεται τῇ χειρῒ αὐτοῦ καὶ ἐρεῖ αὐτῷ· τί τοῦτο ἐποίησας·
 ἀνάγκη γὰρ στέργειν τὰ ὑπ’ αὐτοῦ γϊνόμενα· ἐάν τε
 θϋμήρη, ἐάν τε ἀλγεινὰ ἦ· τολμηρὸν γὰρ τὸ ἀντϊτΐνειν
 καὶ αἰτιᾶσθαι, τὰ ὑπ’ αὐτοῦ σοφῶς πρϋτανευόμενα·
 ταῦτα φησῒ γνοὺς καὶ ὁμολογήσας καὶ τὸν ὕψϊστον δο ξάσας εἰς ἐμαυτὸν ἐπανῆλθον· καὶ τὴν προτέραν βα 
 σϊλείαν μετ’εὐσεβείας ἀπέλαβον· αὐτῷ γὰρ τῷ καιρῷ
 
 αἱ φρένες μου ἐστράφησαν πρός με· καὶ εἰς τϊμὴν
 
 τῆς βασϊλείας μου ἦλθον, καὶ ἡ μορφή μου
 ἐπέστρεψεν
 
 ἐπ’ ἐμέ· αὐχμῶν γὰρ ὡς εἰκὸς καὶ ῥϋπῶν
 ἀποκειράμενος,
 καὶ τὰ περϊττὰ τῶν ὀνΰχων ἀφελόμενος· καὶ τὸν ῥΰ πον
 ἀπονϊψάμενος, καὶ τῆς θείας χάρϊτος ἀπολαύσας,
 ἐπεγνώσθη ὅτϊ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ἦν ἐκεῖνος, ὁ μεγΐστην δϊέπων
 
 βασϊλείαν· καὶ οἱ τύραννοί μου φησῒ καὶ οἱ
 μεγϊστά 
 νες μου· ἐζήτουν με·
 ἀποθέμενοι γὰρ κακεῖνοι τὸ
 
 μῗσος, διάθεσϊν περῒ ἐμὲ καὶ φΐλτρον ἔλαβον· καὶ
 
 ἐπὶ τὴν βασϊλείαν μου ἐκραταιώθην· καὶ μεγαλωσύνη
 περϊσσοτέρα προσετέθη μοι· καὶ τοῦτο δὲ πάλϊν εὐσεβείας
 γέμει τὸ ῥῆμα· οὐ γὰρ εἶπεν μεγαλωσΰνην περισσοτέ ραν
 ἐκτησάμην, ἀλλὰ προσετέθη μοι· τὸν χορηγὸν
 ὑποδεικνὺς, καὶ τῶν ἀγαθῶν κηρύττων τὸν αἴτϊον·
 
 αἰνῷ καὶ ὑψῷ καὶ δοξάζω νῦν οὖν φησῒν ἐγὼ ναβου 
 χοδονόσορ τὸν βασϊλέα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , ὅτϊ πάντα τὰ ἔργα
 
 αὐτοῦ ἀληθϊνὰ, καὶ αἱ τρΐβοι αὐτοῦ κρίσεις· καὶ
 
 πάντας τοὺς πορευομένους ἐν ὑπερηφανΐα δύναται
 
 
 ταπεινῶσαι· λαβὼν γὰρ
 πείραν τῶν λυπηρῶν· εἶτα τούτων
 ἀπαλλαγεὶς, αἰνῷ καὶ ὑμνῷ τὸν ταῦτα μοι κακεῖνα
 λϋσϊτελῶς ἐπαγαγόντα καὶ λίαν σοφῶς· καὶ οἶδα
 αὐτὸν οὐρανοῦ βασϊλέα, καὶ τῶν ἁπάντων δεσπότην·
 ἀληθεία χρώμενον, καὶ δικαίως ἅπαντα πρϋτανεύ οντα, καὶ
 τοὺς ὑπερηφανΐα χρωμένους, ταπεινῶσαι
 δυνάμενον· μαθόντες τοίνυν ὅπως ὑπερηφανΐα
 καὶ τύφος τοὺς χρωμένους λωβᾶται· καὶ ὡς ὁ τούτοις
 χαίρων τοιούτους τρϋγᾶ καρποὺς, τὴν 
 μητέρα 
 
 μρα 
 
 τῶν ἀγαθῶν
 τὴν ταπεινοφροσΰνην κτησώμεθα· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 μακαρΐζει τὸ κτῆμα· ὡς πρόσοδον ἔχον τὴν βασϊλείαν
 τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · μακάρϊοι γάρ φησϊν οἱ πτωχοὶ τῷ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , ὅτϊ
 αὐτῶν ἐστϊν ἡ βασϊλεία τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · προτΐθησϊ δὲ καὶ ἑαυτὸν
 
 ἀρχέτϋπον τοῖς ὠφελεῖσθαι βουλομένοις· λέγων μά 
 θεται ἐπ’ ἐμοῦ ὅτϊ πρᾶός εἰμϊ καὶ
 ταπεινὸς τῇ καρδΐα·
 καὶ δεικνῢς ἡλΐκος ὁ τούτων καρπὸς, εὐθὺς ἐπήγαγεν·
 
 
 καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσϊν ταῖς
 ψϋχαῖς ὑμῶν· εἰ δὲ τῶν
 ἁπάντων ὁ ποιητὴς καὶ δεσπότης· ταπεινὸν ἑαυτὸν κα λεῖ,
 καὶ διὰ τῶν πραγμάτων δείκνϋσϊ, ποίας ἑτέρας
 συμβουλῆς δεῖται 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 · ὁ χοῦς· ὁ πηλὸς· ἡ βῶλος· ἡ σπο δὸς· ἡ ματαιότη τὸ
 ἄνθος, ὁ χόρτος· ταῦτα γὰρ ἅπαντα,
 
 ὑπὸ τῆς θείας γραφῆς προσαγορεύεται· αἰσχυνθῶμεν τοίνϋν
 τὴν τοῦ δεσπότου μετριότητα· ὃς πλούσϊος ὢν, δι’ ἡμᾶς
 ἐπτώχευσεν, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχεία πλουτήσωμεν·
 καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπϊγνῶμεν, καὶ τῆς φύσεως τὸ θνητὸν
 καταμάθωμεν· καὶ τῆς παρούσης εὐημερΐας θεώμενοι
 τὸ ὀξύρροπον· μηδὲν μὲν ἀλαζονϊκὸν, ἐν τοῖς παροῦσϊ
 φρονήσωμεν· γελάσωμεν δὲ μᾶλλον αὐτῶν, τὸ εὔτρε πτον
 καὶ ἀβέβαιον· καὶ ἐπϊθϋμῶμεν ἐκείνων τϋχεῖν
 τῶν ἀγαθῶν, ἃ δϊαρκῆ τὴν φύσϊν ἔχει καὶ μόνϊμον· ὧν
 γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπολαῦσαι, χάρϊτϊ καὶ 
 φϊλανθρωπία 
 
 φϊλανια 
 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · μεθ’ οὗ τῷ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σῢν τῶ ἁγΐω
 
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 νῧν καὶ ἀεὶ
 καὶ εἰς τοὺς αἰ ῶνας τῶν
 αἰώνων
 ἀ μή ν:-

τομος· έ · 
 
 
 
 
 β αλτάσαρ ὁ βασϊλεὺς, ἐποίησε δεῖπνον μέγα τοῖς
 μεγϊ 
 στᾶσϊν αὐτοῦ: οὗτος
 υἱὸς μέν ἐστϊ τοῦ ναβουχοδονό σορ, οὐκ εὐθὺς δὲ αὐτὸν
 διεδέξατο· ὁ γὰρ εὐϊλὰδ μα ρωδὰχ, ἀδελφὸς αὐτοῦ ὢν
 πρεσβύτερος ἐβασΐλευ σεν· τοῦτο καὶ ἡ τῶν βασϊλειῶν ἡμᾶς
 ἱστορΐα διδάσκει·
 
 καὶ ὁ μακάριος ἱερεμΐας ὁ προφήτης οὕτω λέγων·
 καὶ
 
 ἐγένετο ἐν τῷ τρϊακοστῷ καὶ ἑβδόμω ἔτει·
 ἀπωκϊσθέν 
 τος τοῦ ἰωακεὶμ
 βασϊλέως ἱούδα, ἐν τῷ δεκάτω μηνΐ·
 
 ἐν τῆ τετράδϊ καὶ εἰκάδϊ τοῦ μηνὸς· ἔλαβεν
 εὐϊλὰδ
 
 μαρωδὰχ βασϊλεὺς βαβϋλῶνος ἐν τῷ ἐνϊαυτῷ ᾧ
 ἐ 
 βασίλευσεν τὴν κεφαλὴν
 βασϊλέως ἰούδα· καὶ ἐξή 
 γαγεν
 αὐτὸν ἐξ οἴκου οὗ ἐφϋλάττετο καὶ ἐλάλησεν
 
 αὐτῷ χρηστὰ καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὸν δίφρον ἐπάνω
 τῶν
 
 θρόνων τῶν βασϊλέων τῶν μετ’ αὐτοῦ ἐν
 βαβϋλῶνϊ· καὶ
 
 ἤλλαξεν τὴν στολὴν τῆς φϋλακῆς αὐτοῦ· καὶ
 ἤσθϊεν δϊαπαν 
 τὸς ἄρτον
 καταπρόσωπον αὐτοῦ· πάσας τὰς ἡμέρας
 
 
 ἃς ἔζησεν: ἰωακεὶμ δὲ
 οὗτός ἔστϊν ὁ καὶ ἰεχονΐας· ἰωακεὶμ
 γὰρ τὸν τούτου 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 τὸν καὶ ἐλϊακεὶμ· ἐφ’ οὗ ὁ μακάρϊος αἰχ μαλωτεύσθη δανϊὴλ ἐν τῇ 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ἀνελὼν ὁ ναβουχοδονό σορ ἔρρϊψεν ἔξω τοῦ
 τείχους, ὡς ἡ θεία διδάσκει γραφή·
 μετὰ τὸν ναβουχοδονόσορ τοίνϋν, ὁ εὐϊλὰδ μαροδὰχ·
 βασϊλεύει· μετὰ δὲ τοῦτον ὁ βαλτάσαρ· καταλέλοιπε δὲ
 τούτου τὴν μνήμην ὁ θειότατος δανϊὴλ· ἐπειδὴ οὐχ ἱστορΐαν
 ἁπλῶς, ἀλλὰ προφητείαν σϋγγράφει· οὗ χάρϊν, οὐδὲ
 ἅπάντα τὰ ὑπὸ τοῦ ναβουχοδονόσορ γεγενημένα συνέ γραψεν, ἀλλ' ἐκεῖνα μόνον ὧν ἀναγκαῖα ἦν διὰ τὴν
 
 ὠφέλειαν ἡ μνήμη· ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ἐπὶ τοῦ
 βαλτά σαρ μέγϊστον ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἔδειξεν θαῦμα· καὶ ἱκανὸν οὐ μόνον τοῖς
 τηνϊκάδε 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 · ἀλλὰ καὶ τοῖς ὕστερον ποτε ἐσομένοις
 εὐλάβειαν ἐνθεῖναι καὶ δέος· καὶ πρὸς εὐσέβειαν ποδη γῆσαι· οὐκ ὠήθη δίκαιον τοσαύτην εὐεργεσΐαν κατα κρύψαι
 σϊγῇ· ὅσϊον δὲ ποιεῖν νενόμϊκεν ἀνάγραφον
 αὐτὸ· καὶ πᾶσϊν ὑπομνημα δϊδασκαλΐας καταλϊμ 
 πάνων δϊὸ φησϊ· βαλτάσαρ ὁ βασϊλεὺς ἐποίησε
 δεῖπνον
 
 τοῖς μεγϊστάσϊν αὑτοῦ χϊλΐοις καὶ κατέναντϊ
 τῶν χϊλΐων
 
 
 ὁ οἶνος· τουτέστϊ, τοῖς
 χϊλΐοις ἀρκῶν· πρὸς τὸν τοσοῦτον
 
 ἀρϊθμὸν ηὐτρεπϊσμένος· πΐνων δέ φησϊν ὁ
 βαλτάσαρ,
 
 εἶπεν ἐν τῇ γεύσει τοῦ οἴνου· ἐνεγκεῖν τὰ
 σκεύη τὰ χρϋσᾶ·
 
 καὶ τὰ ἀργϋρὰ ἃ ἐξήνεγκεν ναβουχοδονόσορ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 
 
 αὐτοῦ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · καὶ πϊέτωσαν ἐν
 
 αὐτοῖς ὁ βασϊλεὺς καὶ οἱ μεγϊστάνες αὐτοῦ· καὶ
 αἱ πα 
 
 
 ράκοιτοι αὐτοῦ, καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ· δϊδάσκει
 δὲ ἡμᾶς διατούτων ὁ προφήτης· οὐ μόνον τὴν τῆς ἀσεβείας
 ὑπερβολὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐκ τῆς ἀμετρΐας τοῦ οἴνου γε νομένην βλάβην· πΐνων γάρ φησιν ὁ βασϊλεὺς φησϊν· εἶπεν
 ἐν τῆ γεύσει τοῦ οἴνου· τοῦ ἐνεγκεῖν τὰ σκεύη τὰ χρϋσά
 
 καὶ τὰ ἀργϋρά· κατέχωσε γὰρ ἡ μέθη τὸν λογϊσμὸν·
 καὶ ἡ ἀκρασΐα τὴν κατὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μανίαν ἐγέννησεν·
 καὶ τὰ ἀφϊερωμένα τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 θεραπεία σκεύη, ἃ,
 ναβουχοδονόσορ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 αὐτοῦ ἔλαβεν μὲν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προ δεδωκότος· ἐτΐμησε δὲ ὡς ἐνόμϊσεν, καὶ τῆς
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἠλευθέρωσε χρήσεως· τούτοις ὡς κοινοῖς οὗτος ἐτόλμησε
 χρήσασθαι οὐ γὰρ εἶπεν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργον τοῖς
 
 λόγοις ἐπέθηκεν· ἠνέχθησαν γάρ φησϊ τὰ σκεύη
 τὰ χρϋ 
 σᾶ καὶ τὰ ἀργϋρᾶ· ἃ
 ἐξήνεγκεν ναβουχοδονόσορ ἐκ
 
 
 τοῦ ναοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ἐν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · καλῶς δὲ τὴν τῆς ἀτοπΐας
 ἔδειξεν ὑπερβολὴν, πρὸς τῷ ναῷ· καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μνημονεύσας·
 καὶ τοῦ ναοῦ δεικνὺς τὸ ἐπΐσημον, τὴν τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 προσηγορΐαν
 προστέθεικεν· ταῦτα γάρ φησϊ τὰ σκεύη· οὐ τϊσῒ τῶν δοκούντων
 καὶ ὄνομα μόνον ἐχόντων ἀνέκειντο θεῶν, ἀλλ’ αὐτῷ τῷ
 ἐπὶ πάντων θεῷ ὃς τήν τε 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἐξελέξατο, καὶ τὸν
 ἐν αὐτῆ νεὼν· τῆς οἰκείας ἐπλήρωσεν δόξης· ἀλλὰ
 ταῦτα τὰ ἄψαυστα· καὶ τῷ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 τῶν ὅλων ἀνακείμενα·
 οὐχ ὡς δεομένω, ἀλλʹ ὡς ἀποδεχομένω τῷν προσφερόν των τὸ εὐγνῶμον, ὁ δυσσεβὴς βασϊλεὺς εἰς μέσον ἐνε 
 γκὼν· ἔπϊνεν ἐν αὐτοῖς, οὐ μόνον δὲ αὐτὸς,
 ἀλλὰ καὶ
 
 οἱ μεγϊστάνες αὐτοῦ· καὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ·
 καὶ αἱ παλ λακαὶ αὐτοῦ· καὶ ἔπϊνον οἶνον· τουτέστϊ μέθης
 ἐποίησεν
 
 ὄργανα, τῆς θείας λειτουργΐας τὰ ὄργανα· καὶ τὰς τῆς
 ἀκολασΐας αὐτὸν ἐμφορούσας, δϊὰ τούτων ἀπολαύειν
 τοῦ οἴνου προσέταξεν· ἔπειτα τῆς ἀσεβείας τὸ ἔσχατον
 
 ὑποδεικνὺς ὁ προφήτης ἐπήγαγεν· καὶ ἤινεσαν
 τοὺς
 
 θεοὺς τοὺς χρϋσοῦς καὶ ἀργϋροῦς καὶ χαλκοῦς·
 καὶ σϊ 
 
 
 δηροῦς. καὶ ξϋλΐνους καὶ λϊθΐνους· κραιπαλῶν γὰρ
 ὁ παμμΐαρος· καὶ τοῖς θείοις σκεύεσϊν ἐντρϋφῶν, λή θην μὲν ἔσχεν, τοῦ τῶν ἁπάντων δεσπότου ὕμνοις δὲ
 τοὺς οὐκ ὄντας ἐγέραιρεν θεοὺς, ἐξ ὕλης ἀψΰχου γε γενημένους καὶ οὐδὲ ἀπὸ τῆς τέχνης τὸ ἐνεργεῖν ἠρα νϊσμένους μόνην δὲ μορφὴν δεξαμένους· ἐνεργείας
 ἐστερημένην· ἀλλ’ οὐκ ἠνέσχετο ὁ τῶν ὅλων πρύτανϊς
 τῆ μακροθϋμΐα καὶ τοὺς τηνϊκάδε ἀνθρώπους, καὶ
 τοὺς μετ’ ἐκείνους λϋμήνασθαι· παραυτΐκα δὲ τὴν οἰκείαν
 
 δείκνϋσϊ δύναμϊν· ἐν αὐτῆ γάρ φησϊ τῇ ὥρα,
 ἐξῆλθον
 
 ἀστράγαλοι χειρὸς 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ ἔγραφον κατέναντϊ τῆς
 
 λαμπάδος, ἐπῒ τὸ κονΐαμα τοῦ τοίχου τοῦ οἴκου
 τοῦ
 
 βασϊλέως· καὶ ὁ βασϊλεὺς ἑθεώρει τὸν
 ἀστραγάλον τῆς
 
 
 χειρὸς τῆς γραφούσης·
 ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐνεργείας ἁπάσης
 ἐστερημένα ὕμνησεν εἴδωλα· καὶ τοῦ τῶν ἁπάντων 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 
 κατεφρόνησεν, δϊδάσκει αὐτὸν ὁ τῶν ἁπάντων δημιορ γὸς, τῆς θείας αὑτοῦ φύσεως τὸ ἀόρατον καὶ ἀσώματον·
 μόνους γὰρ αὐτῷ δακτΰλους ὑποδείκνϋσϊ γράφοντας· παι δεύων αὐτὸν, ὡς οὐδε ἂν τούτους ἐθεάσατο, εἰ μὴ παρέσχεν
 αὐτῷ τῆς χρείας τὴν ἀφορμήν· μεγΐστην δὲ καὶ οἱ σΰσσϊτοι
 ἐντεῦθεν ὠφέλειαν ἐλάμβανον· διδασκόμενοι τοῦ μὲν
 
 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 πρὸς τῶ ἀσωμάτω καὶ ἀοράτω, τὸ δυνατόν· τῶν δὲ
 ὑπ’ αὐτῶν ὑμνηθέντων θεῶν· πρὸς τῷ ὑλϊκῷ καὶ ἀψΰ χω, τὸ παντελῶς ἀδρανές τε καὶ ἀσθενὲς· ὅτϊ δὲ πολῢ
 δέος ἅπασϊν ἐνεργάσατο τοῦτο τὸ θαῦμα, ὁ προφήτης
 
 μεμαρτύρηκεν οὕτως εἰπών· τότε τοῦ βασϊλέως ἡ μορφὴ
 ἠλλοιώθη· καὶ οἱ διαλογϊσμοὶ αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτὸν·
 καὶ οἱ σΰνδεσμοι τῆς ὀσφΰος αὐτοῦ, διελύοντο· καὶ τὰ
 γόνατα αὐτοῦ· τοῦτο τούτω συνεκρούοντο· εἰ δὲ δακτΰ λων μόνων γραφόντων θεωρΐα· οὕτως ἐξεδειμάτωσεν
 τὸν τὴν μεγΐστην διέποντα βασϊλείαν· ὡς καὶ τῶν ἄρθρων
 τὰς ἁρμονΐας ὑπὸ τοῦ δέους διαλϋθῆναι· κλόνον τε καὶ
 τρόμον ὑπομεῖναι τὰ μέλη, τΐ οὐκ ἂν ὑπέμεινεν ὁ θεομϊ σὴς, πρηστῆρας ἢ κεραυνοὺς θεασάμενος· ἢ ἀγγέλους
 βλοσϋρὸν βλέποντας, καὶ τῷ καινοπρεπεῖ τῶν σχημάτων
 δεδϊττομένους· τούτων γὰρ τὴν θέαν· οὐδὲ ὁ μέγας δα 
 νιὴλ ἀδεῶς ἐνεγκεῖν ἠδϋνήθη· ἀληθῶς, τΐ
 ὑπερηφα 
 νεύεται γῇ καὶ
 σποδός· τοσούτου τοίνϋν δέους ἀναπλη 
 σθεὶς ἐφώνησεν ἐν ἰσχΰϊ, τοῦ εἰσαγαγεῖν
 μάγους· χαλ 
 δαίους γαζαρηνούς·
 ὁ γὰρ φόβος, εἰργάζετο τὴν βοήν·
 καὶ τῆς ψϋχῆς ὁ θόρϋβος μαθεῖν κατήπειγε τὴν ἀπό φασϊν· εἶτα προτΐθησϊν ἆθλον τῷ τὴν γραφὴν ἀνα γϊνώσκοντϊ, καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπάγοντϊ ἐσθῆτα
 βασϊλϊκὴν καὶ χρϋσοῦν περϊδέρραιον· καὶ τὸ τρΐτην
 τάξϊν ἔχειν μετὰ τὸν βασϊλέα· ἀλλὰ τῶν μὲν μάγων
 καὶ χαλδαίων τὸ ἄθεον ἐξηλέγχετο· εὑρεῖν γὰρ οὐκ
 ἴσχϋον, τὴν τῶν θείων γραμμάτων ἀνάγνωσϊν· καὶ
 ταῦτα ἄθλου τοσούτου προκειμένου, καὶ λίαν αὐτοὺς
 
 προτρέποντος ὁ δὲ βασϊλεὺς βαλτάσαρ· ἐταράχθη,
 καὶ
 
 ἡ μορφὴ αὐτοῦ ἠλλοιώσθη ἐπ’ αὐτῷ· καὶ οἱ
 μεγϊστᾶνες
 
 
 αὐτοῦ σϋνεταράττοντο·
 ἐντεῦθεν δῆλον, ὅτϊ τῆς τῶν
 ἄλλων ὠφελείας προμηθούμενος ὁ δεσπότης· οὐκ εὐ θὺς
 τοῦ βασϊλέως ἀφείλετο τὴν ζωήν· ἀλλὰ πρῶτον
 μὲν ὑπέδειξεν τοῦ γράφοντος τοὺς δακτΰλους· τούτω
 δὲ καταπλήξας καὶ δέος ἐντεθεικὼς, παρεσκεύασε μὲν
 
 κληθῆναι τοὺς σοφοὺς τῶν χαλδαίων· ἐξήλεγξε δὲ αὐτῶν
 τὸ ψευδὲς τε καὶ ἀσθενὲς· ἐν χρεία δὲ τῆς τοῦ δανϊὴλ
 σοφίας κατέστησεν· ἵνα διὰ τῆς τούτου γλώττης· καὶ τοῦτον
 ἐλέγξη· καὶ τοὺς ἄλλους εὐεργετήση· καὶ τούτων οὕτω
 γενομένων, τηνϊκαῦτα τὴν τϊμωρΐαν ἐπαγάγη τῷ δϋσ σεβεῖ βασϊλεῖ· ταραττομένων τοίνϋν καὶ τοῦ βασϊλέως
 καὶ τῶν δαιτϋμόνων· ἡ βασΐλϊσσα κατέναντϊ τῶν λόγων
 τοῦ βασϊλέως καὶ τῶν μεγϊστάνων αὐτοῦ εἰς τὸν οἶκον
 τοῦ πότου εἰσελήλϋθεν· τουτέστϊ βουλευομένων ἃ τὸ δέος
 ἠναγκαζε . αὐτῶν τὸ πρακτέον καὶ ἄλλων ἄλλα εἰσηγου μένων ἃ τὸ δέος ἠνάγκαζεν, ἡ βασΐλϊσσα εἰσελήλϋθεν·
 δοκεῖ δέ μοι αὕτη, 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτοῦ εἶναι αἱ γὰρ παράκοιτοι
 σὺν ταῖς παλλακΐσϊν, τοῦ δείπνου μετεῖχον· ἔπϊνον γὰρ
 ἐν τοῖς σκεύεσϊ τοῖς χρϋσοῖς καὶ ἀργϋροῖς· αὐτὸς, καὶ
 οἱ μεγϊστάνες αὐτοῦ καὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ· τουτέστϊν αἱ
 γαμεταὶ αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ· αἱ οὐ κατὰ νόμον
 ἀλλὰ δι’ ἀκολασΐαν συνοῦσαι· αὕτη δὲ μετὰ τὸν θόρϋ βον εἰσελήλϋθεν· καὶ εἰκὸς ἦν ὡς γεγηρακυῖαν· τῆς μέ θης ἐκείνης καὶ τῶν κορδακϊσμῶν τηνϊκαῦτα μὴ μετέχειν·
 
 καὶ ἀπεκρΐθη φησῒν ἡ βασΐλϊσσα καὶ εἶπεν·
 βασϊλεῦ
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθϊ· τοῦτο δὲ ὡς ἔοικεν
 πρόσρησϊς ἦν
 τοῖς τότε βασϊλεῦσϊν ὑπὸ τῶν ἀρχομένων προσφερομένη·
 καὶ μέχρϊ δὲ νῧν τὸ ἔθος τοῦτο κεκράτηκεν· αἰωνΐους
 γὰρ καλεῖν τϊνες τῶν ἀνοήτων, καὶ τοὺς νῦν βασϊλεῖς εἰώθα σϊν, καὶ ἐν ταῖς συγγραφαῖς δὲ τῶν
 βασιλέων τοῦτο τϊνες προσγράφουσϊν ἀμαθΐα
 
 μᾶλλον· ἢ ἀσεβεία δουλεύοντες. φησὶ τοίνϋν ἡ
 βασΐλϊσσα·
 
 μὴ ταρασσέτωσάν σε οἱ λογϊσμοί σου καὶ οἱ
 καρδΐα σου
 
 μὴ ἀλλοιούσθω· εἶτα τὴν αἰτίαν ἐπάγει δι’ ἣν
 ἐκβάλ 
 λει τὸ δέος· ἔστϊ φησὶν ἀνὴρ
 ἐν τῇ βασϊλεία σου· ἐν ᾧ
 
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγϊον ἐν αὐτῷ· καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου.
 
 ἐγρηγόρησϊς καὶ σύνεσϊς εὑρέθη ἐν αὐτῷ· ἔστϊ
 δὲ καὶ ἐν 
 τεῦθεν κατανοῆσαι· ὡς 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτοῦ ἐστὶν αὕτη· διὸ καὶ
 τὰ πάλαι γεγενημένα ὡς ἀγνοοῦντα διδάσκει, καὶ
 τὸν μακάριον δανιὴλ δῆλον αὐτῷ ποιεῖ· καὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 ἀνάπλεων εἶναι ὁμολογεῖ· καὶ αὐτοῖς τοῖς τοῦ ναβουχο δονόσορ· κέχρηται λόγοις· ταῦτα γὰρ κἀκεῖνος ἔφη περῒ
 τοῦ δανιήλ· προστέθεικε δὲ ὅτϊ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις
 τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου· ἐγρηγόρησϊς καὶ σύνεσϊς ηὑρέθη ἐν αὐτῷ·
 ἐγρηγόρησϊν δὲ ἐκάλεσεν τὴν τῆς ψϋχῆς νῆψϊν καὶ τῶν
 κεκρϋμμένων τὴν κατανόησϊν· καὶ τῶν τοὺς πολλοὺς
 
 λανθανόντων τὴν θεωρΐαν· καὶ ὁ βασϊλεὺς φησῒν
 να 
 βουχοδονόσορ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 σου ἄρχοντα ἐπαοιδῶν· μάγων
 
 χαλδαίων· γαζαρηνῶν, κατέστησεν αὐτὸν· εἶτα
 καὶ τὴν
 αἰτΐαν προστίθησϊν· ὅτϊ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 περϊσσὸν ἐν αὐτῷ· ἀντὶ τοῦ
 ὑπερβάλλουσαν ἔχει τὴν τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 χάρϊν· ἔπειτα κατα λέγει τῆς 
 πνευματικῆς 
 
 πνικης 
 
 ἐνεργείας τὰ εἴδη· καὶ φρόνησϊς φη σῒ καὶ
 σύνεσϊς σϋγκρΐνων ἐνΰπνϊα καὶ ἀναγγέλλων
 κρατούμενα, καὶ λύων συνδέσμους δανϊήλ· τοῦ γὰρ
 θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δοχεῖον γενόμενος, σοφὸς μὲν ἅπαντα βου λεύεται· συνετῶς δὲ ἅπαντα φθέγγεται· τὰ δὲ τῶν
 ἐνϋπνΐων αἰνίγματα, δῆλα ποιεῖ· καὶ τὰ ἀσαφεια
 τινῒ κεκρϋμμένα, τῆς ἀσαφείας ἐλευθεροῖ· καὶ οἷον ὑπο δέσμους τϊνὰς ὄντα καὶ σήμαντρα καὶ ὡς ἐν ταμιείοις
 φρουρούμενα τῶν δεσμῶν ἀπαλλάττων· δϊαλύει τε
 καὶ ἀνοίγνϋσ, καὶ ἴσω τούτων τοὺς βουλομένους ποιεῖ·
 τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀναγγέλλων κρατούμενα· καὶ λΰ ων συνδέσμους δανϊὴλ· τούτου φησὶ χάρϊν ὁ βασιλεὺς
 ἐπέθηκεν αὐτῷ ὄνομα βαλτάσαρ· ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν
 αὐτὸν ὑπὸ θείας φωτϊζόμενον ἐνεργείας, τῆς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 αὐτοῦ προσηγορΐας ἠξίωσεν· νῦν οὖν κληθήτω
 δανιὴλ
 
 καὶ τὴν σύγκρϊσϊν αὐτοῦ ἀναγγελεῖ σοι· καὶ
 λέγει κληθῆναι
 
 τὸν βαλτάσαρ· τῆ γὰρ πείρα μεμαθηκότες τοῦ προφήτου
 τὴν δύναμϊν· προτϊμῶσϊ τῆς χαλδαίας· τὴν ἑβραίαν προ σηγορΐαν· οὗ χάρϊν ἐφεξῆς λοιπὸν δανϊὴλ αὐτὸν ὀνο 
 μάζουσϊ· τότε γάρ φησϊ δανϊὴλ, εἰσῆλθεν
 ἐνώπϊον τοῦ βα 
 σϊλέως· καὶ
 εἶπεν ὁ βασϊλεὺς τῷ δανϊὴλ· σῢ εἶ δα 
 νϊὴλ ὁ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς
 ἰουδαίας; ἔοικεν
 οὗτος ὑπὸ πολλῆς δϋσσεβείας μετὰ τὴν τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 τελευτὴν,
 τὴν τοῦ δανϊὴλ συνουσΐαν φϋγών· δϊὸ παραυτΐκα τῷ
 δέει καταπλαγεὶς, τοὺς μὲν μάγους καὶ τοὺς χαλδαίους κα λεῖ· τοῦ δὲ προφήτου καὶ τὴν μνήμην τῆς διανοίας ἐξέ βαλεν· ἐπειδὴ δὲ ἡ 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτὸν ἀνέμνησεν τῶν ἐπὶ τοῦ
 
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 γεγενημένων θαυμάτων· καὶ κληθεὶς εἰσῆλθεν
 ὁ δανϊὴλ, ἐπέγνω μὲν αὐτὸν παραυτΐκα, οὐ γὰρ ἂν
 εἴπερ ἠγνόησεν· τοῦ γένους ἀνέμνησεν, καὶ τὴν αἰχ μαλωσΐαν τῆς ἰουδαίας εἰς μέσον παρήγαγεν· πϋν 
 θάνεται δὲ ὅμως καί φησΐ· σῢ εἶ δανϊὴλ ὁ ἀπὸ
 τῶν υἱῶν
 
 τῆς αἰχμαλωσίας τῆς ἰουδαίας; καὶ μηδέπω
 συνομο λογήσαντος ἐκείνου· ἤκουσα φησὶ περὶ σοῦ, ὅτϊ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 ἅγϊον ἐν σοὶ, καὶ ἐγρηγόρησϊς καὶ σύνεσϊς καὶ σοφΐα
 περϊσσὴ, εὑρέθη ἐν σοί· ἁρμόττει καὶ περῒ τούτου λέγε σθαι, ὃ περὶ τοῦ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 ἔλεγεν ὁ προφήτης· ὅταν ἀπέκτεν νεν αὐτοὺς,
 τότε ἐξεζήτουν αὐτὸν· ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦτον
 τὸ τῆς θείας δυνάμεως κατηνάγκασε δέος· τὸν ὄντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ,
 ἀντὶ τῶν οὐκ ὄντων ὀνομάζειν θεῶν καὶ τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 τὴν χάρϊν ὑμνεῖν· καὶ κατηγορεῖν μὲν τῶν σοφῶν βα βϋλῶνος· ὡς τὴν θείαν οὐ δυνηθέντων γραφὴν εὑρεῖν·
 παρακαλεῖ δὲ τὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προφήτην· δῆλα ποιῆσαι τὰ
 ἀγνοούμενα ὑπισχνεῖται δὲ αὐτῷ καὶ τὴν πορφυρΐδα
 δώσειν καὶ τὸν μανϊάκην, καὶ τρΐτην τάξϊν τῆς βα σϊλείας· ἀλλ’ ὁ μακάρϊος δανϊὴλ γελάσας τοῦ δϋσσεβοῦς
 
 τὰς βασϊλϊκὰς ὑποσχέσεις, εἶπεν αὐτῷ· τὰ
 δόματά σου, σοὶ
 
 ἔστω· καὶ τὴν δωρεὰν τῆς οἰκΐας σου· ἑτέρω
 δός· ἐγὼ δὲ τὴν
 
 γραφὴν ἀναγνώσομαι τῷ βασϊλεῖ, καὶ τὴν
 σύνγρϊσϊν γνω 
 
 ρϊῶ σοὶ βασϊλεῦ· ἀποστολϊκὴ τῷ ὄντϊ τοῦ
 προφήτου ἡ φω νή· καὶ γὰρ ἐκείνους ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 κήρϋκας ἀποστέλλων πᾶσιν ἀν θρώποις.
 παρακελεύεται λέγων· δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν
 
 δότε· καὶ ὁ μακάρϊος οὗτος προφήτης ἔλεγεν τῷ
 βασϊλεῖ· τὰ
 
 δόματά σου, σοὶ ἔστω· καὶ τὴν δωρεὰν τοῦ οἴκου
 σου ἑτέρω
 
 δός· ἐγὼ δὲ τὴν γραφὴν ἀναγνώσομαι τῷ βασϊλεῖ·
 καὶ τὴν
 
 σΰγκρισϊν γνωρϊῶ σοι βασϊλεῦ· οὐ γὰρ ἔμαθον τὰ
 θεῖα πω λεῖν, οὐδὲ μϊσθὸν 
 ἀνθρώπινον 
 
 ἀνϊνον 
 
 · ὑπὲρ τῶν θείων μϋστηρΐων λαμ βάνειν· προῖκα
 τοίνυν δέχου τῶν ἀγνοουμένων τὴν γνῶσϊν·
 
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 φησϊ ὁ ὕψϊστος τὴν βασϊλείαν καὶ τὴν μεγαλωσύνην καὶ
 
 τὴν τϊμὴν καὶ τὴν δόξαν ἔδωκεν ναβουχοδονόσορ
 τῷ 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 
 
 σου· καὶ ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης ἧς ἔδωκεν αὐτῶ
 πάντες
 
 λαοὶ φϋλαὶ γλῶσσαι, ἦσαν τρέμοντες αὐτὸν καὶ
 φοβούμενοι
 
 
 ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ· μὴ
 νομΐσης φησὶν ὅτϊ τῇ οἰκεία
 ῥώμη χρησάμενος ὁ σὸς 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 , ἅπασαν τὴν οἰκουμένην
 ὑπέταξεν· καὶ τὰ μΰρϊα τῶν ἐθνῶν γένη γλώσσαις χρώ μενα δϊαφόροις, ὑπὸ μΐαν ἐποιήσατο βασϊλείαν· ὁ γὰρ
 τῶν ὅλων δεσπότης τῶν ἁπάντων ὁ ποιητὴς ὁ σοφῶς ἅπαν τα πρυτανεύων, ταύτην αὐτῶ δέδωκε τὴν βασϊλείαν καὶ
 τὸν θεῖον ὅρον· ὁ τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου φόβος τοῖς ὑπηκόοις ἐπέ 
 κειτο· καὶ οὓς ἐβούλετο φησῒν αὐτὸς· ἀνήρει·
 καὶ οὓς ἐβού 
 λετο αὐτὸς ὕψου·
 καὶ οὓς ἠβούλετο αὐτὸς ἐταπείνου· τοσαύ 
 την ἔλαβε φησῒ παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἐξουσΐαν, ὡς δΰνασθαι
 καὶ τοὺς ἐν ὕψει ὄντας, ταπεινοὺς ἀποφαίνειν καὶ τοὺς ἀ 
 φανεῖς λΐαν καὶ εὐτελεῖς,
 περϊβλέπτους ποιεῖν· καὶ ὅτε
 
 ὑψώθη ἡ βασϊλεία αὐτοῦ· καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ ἐκραταιώθη
 
 τοῦ ὑπερηφανεύσασθαι, κατηνέχθη ἀπὸ τοῦ θρόνου
 τῆς
 
 
 βασϊλείας αὐτοῦ· ὥσπερ
 γάρ φησϊν οὓς αὐτὸς ἠβούλετο ὕψου·
 καὶ οὓς ἠβούλετο ἐταπείνου· οὐ ψήφω πάντως δικαία:
 τοῦτο ποιῶν· οὕτως ὁ τῶν ἁπάντων βασϊλεὺς καὶ δεσπότης
 ἔδωκεν μὲν ὡς ἠθέλησε τῷ 
 πατρί 
 
 πρΐ 
 
 σου τὴν ἐξουσΐαν, θεα σάμενος δὲ αὐτὸν ἀμέτρω
 φρονήματϊ κεχρημένον· ἀ λαζονϊκῶς τε καὶ τετϋφωμένως τὴν
 βασϊλείαν ἰθύνον τα· καὶ τῆς ὑπερηφανΐας τὴν νόσον
 δεξάμενον· καὶ
 τῶν βασϊλϊκῶν αὐτὸν ἐστέρησεν θρόνων· καὶ τὴν πα ραπάντων αὐτῷ προσφερομένην ἀφείλετο τϊμήν· οὐ
 μόνον δὲ αὐτὸν τῆς βασϊλείας ἐγύμνωσεν· ἀλλὰ καὶ
 τῶν κοινῶν σϋλλόγων ἐξήλασεν· καὶ φρενοβλαβεία
 καὶ λΰττη παραδοὺς, ὄνοις ἀγρΐοις καὶ θηρίοις
 συνδϊάγειν παρεσκεύασεν· ὧν γὰρ τὸ ἄγρϊον ἐμϊ μήσατο, τούτων τὸν βΐον ἐδέξατο· ἀναμϊμνήσκει
 δὲ αὐτὸν, ὅτϊ καὶ πόαν ἤσθϊεν δίκην βοῶν καὶ γϋμνὸς
 περϊνοστῶν· καὶ ὕπεθρος ταλαιπωρῶν· τὴν μὲν προτέ ραν τοῦ σώματος ἀπέβαλε χρόαν, ἑτέραν τὲ εἰσεδέ ξατο,
 ἣν ὁ κρϋμός τε καὶ ὁ φλογμὸς ἀπειργάσατο· καὶ
 ταῦτα πάντα φησὶν ὑπέμεινεν ἑῶς οὗ ἔγνω ὅτϊ κϋ ρϊεύει ὁ ὕψϊστος τῆς βασϊλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ᾧ ἂν δόξη
 δώση αὐτὴν· ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν τῇ πείρα τὸ δέον μεμάθη κεν· καὶ δι’ αὐτῶν ἐδϊδάχθη τῶν πραγμάτων, ὡς τῶν
 μὲν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνινων 
 
 , βέβαιον οὐδὲν· ὁ δὲ τῶν ἁπάντων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 αἰώ νϊον ἔχων τὸ κράτος, ὡς θέλει κϋβερνᾶ τὰ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 ·
 καὶ οἷς ἐὰν ἐθελήση, τῆς βασϊλείας ὀρέγει τὴν δω ρεάν· σῢ δὲ φησϊν ὁ υἱὸς αὐτοῦ βαλτάσαρ, οὐκ ἐταπεί νωσας τὴν καρδΐαν σου κατενώπϊον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὗ τὰ
 πάντα ἔγνως· τοῖς γὰρ τοῦ σοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 οὐκ ἐσωφρονΐ σθης κακοῖς ·
 οὐδὲ μαθεῖν ἠθέλησας ἐξ ὧν ἐκεῖνος πέπονθε τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἰσχῢν· ἀλλ’ ἐπῒ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ὑψώθης· καλῶς δϊδάσκει τοὺς παρόντας μὴ
 
 προσκϋνεῖν τὰ ὁρώμενα· ἀλλὰ τὸν τούτων δημϊουργὸν
 καὶ δεσπότην· καὶ καταταυτὸν διελέγχει τοῦ βασϊλέως
 τὸν τύφον· καὶ δϊδάσκει ὡς ὁ μέγϊστος 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνος 
 
 δημϊουργὸν
 ἔχει τὸν ἀόρατον 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · σῢ δέ φησϊν ὑψηλοτέραν ἐπέφηνας
 τὴν καρδΐαν σου· οὐ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · τοῦ
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πάσης τῆς κτίσεως· οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ τοῦτο τοσοῦτον τΰφον
 
 ἐνόσησας· τὰ σκεύη τοῦ οἴκου αὐτοῦ, ἐνεχθῆναι
 προσετά 
 ξας· καὶ σῢ καὶ οἱ
 μεγϊστάνες σου. καὶ αἱ παράκοιτοί σου
 
 καὶ αἱ παλλακαί σου, ἐπΐνετε οἶνον ἐν αὐτοῖς·
 τουτέστϊν εἰς
 
 οἰνοφλυγΐαν καὶ μέθην ἀπεχρήσω τοῖς τῷ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 ἀφϊε 
 ρωμένοις
 σκεύεσϊν· εἶτα τὴν τῆς ἀσεβείας ὑπερβολὴν
 
 τραγωδῶν· καὶ τοὺς θεοὺς τοὺς χρϋσοῦς καὶ
 ἀργϋροῦς
 
 καὶ χαλκοῦς καὶ σϊδηροῦς· καὶ ξϋλΐνους, καὶ
 λϊθΐνους
 
 καὶ ἐπϊμένων τῆ κωμωδΐα. οἳ, οὐ βλέπουσϊν καὶ
 
 
 οὐκ ἀκούουσϊν καὶ οὐ
 γϊνώσκουσϊν ἤνεσας· καὶ μὴν
 ἠδύνατο συνϊδεῖν τὸ ἐκείνων ἀδρανὲς· ἔκ τε τῆς ὕλης
 καὶ ἐκ τῆς ἐπϊκειμένης αὐτῇ τέχνης· καὶ πρὸς τούτοις
 ἐκ τῆς τῶν μορίων ἀναισθησΐας· γνώσεως γὰρ καὶ ὄψεως
 καὶ ἀκοῆς ἐστέρ ν ηνται· καὶ τῶν
 αἰσθήσεων οὐ τὴν ἐνέργειαν
 εἶχον, ἀλλὰ μόνα γϋμνὰ τὰ ἰνδάλματα· σὲ δὲ οὐδὲ
 
 τοῦτο ἔπεισε συνϊδεῖν τὸ δέον· ἀλλὰ τοὺς μὲν
 ὠφελεῖν
 
 μὴ δϋναμένους· αἰνῶν δϊετελεῖς· τὸν δὲ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 οὗ ὑπνοή σου
 
 ἐν χειρῒ αὐτοῦ καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου, αὐτὸν
 οὐκ ἐδόξα 
 
 σας· καλῶς δὲ καὶ μάλα σοφῶς ἐκ παραλλήλου τεθει κὼς
 τά τε εἴδωλα καὶ τὸν τῶν πάντων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 διὰ τὴν τῶν ἀκου όντων ὠφέλειαν· καὶ δείξας
 ἐκεῖνα μήτε βλέποντα·
 μήτε ἀκούοντα, οὐκ ἐπήγαγεν περῒ τοῦ τῶν ὅλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ·
 ὅτϊ βλέπει καὶ ἀκούει καὶ γϊνώσκει, ἀλλὰ τὸ μεῖζον τῶν
 ἁπάντων τέθεικεν· ὅτϊ ἡ ζωή σου καὶ αἱ ὁδοί σου ἐν τῆ χειρῒ
 αὐτοῦ· μεῖζον γάρ ἐστϊ τοῦ ζῆν, τὸ καὶ τοῖς ἄλλοις παρέχειν
 
 ζωήν· καὶ ἀφαιρεῖσθαι πάλϊν αὐτὴν, ὅταν θέλη· ἔδειξε
 τοίνϋν ὅτϊ τὰ μὲν εἴδωλα καὶ ζωῆς καὶ αἰσθήσεως ἁπάσης
 ἐστέρηνται· ὁ δὲ τῶν ὅλων δεσπότης πάσης τῆς ζωῆς ἐστῒ
 χορηγὸς· καὶ ταύτην δίδωσΐ τε καὶ λαμβάνει· κϋβερνῶν
 ὡς ἐθέλει· ἀλλ’ ὅμως φησὶ τοῦτον· τὸν τοιοῦτον· τὸν τοσοῦτον·
 τὸν ζωῆς καὶ τελευτῆς ἐξουσΐαν ἔχοντα, τοῦτον οὐχ ὑμνήσας μό νον, μᾶλλον δὲ καὶ ἐμπαροινῶν διατελεῖς, τοῖς ἀφορϊ 
 σθεῖσϊν αὐτῷ σκεύεσϊν
 ἐντρϋφῶν· διὰ τοῦτο ἐκ προσώπου
 
 αὐτοῦ ἀπεστάλη, ἀστράγαλος χειρὸς, καὶ τὴν
 γραφὴν ταύ την ἐνέταξεν· καὶ οὐκ εἶπεν αὐτὸς γέγραφεν
 ἀλλὰ ἀπε στάλη ἐκ προσώπου αὐτοῦ ἀστράγαλος χειρός·
 τουτέστϊ
 γραφῆναι προσέταξεν καὶ οὐδὲ ὅλον ἔδειξέν σοι τὸν
 γράψαντα· ἀλλ’ ἐξελέγξαι σου τὸν τύφον ἐθελήσας· μό νοις σε δακτΰλοις κατέπτηξεν, καὶ τοσούτου δέους ἐνέ πλησεν· μάθε δὲ φησϊ καὶ αὐτὴν τὴν γραφὴν· καὶ τὴν
 
 τῆς γραφῆς ἑρμηνείαν· ἡ μὲν οὖν γραφὴ ἔστϊν
 αὕτη· μανὴ·
 
 θεκέλ· φαρές· τὸ δὲ σΰγκρϊμα τοῦ ῥήματος
 τούτου, σΰγκρϊ μα δὲ τὴν ἑρμηνείαν καλεῖ· μανή· ἐμέτρησεν
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὴν βασϊ λείαν σου καὶ ἐπλήρωσεν αὐτήν,
 τουτέστϊν· εἶδεν σε τῆς βασϊ λείας ἀνάξϊον καὶ ταύτης σε
 γϋμνὸν ἐδοκΐμασεν ἀποφῆναι·
 θεκέλ· ἐστάθη ἐν ζϋγῷ· καὶ ηὑρέθη ὑστεροῦσα· ἐδίδαξε δὲ
 οὐκ ἐκεῖνον μόνον ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς ὁ προφήτης διὰ τούτων,
 ὡς οὐδὲν ἀστάθμητον παρὰ τῷ 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 · ἀλλὰ καὶ ὁ ἔλεος καὶ ἡ
 μακροθϋμΐα μέτρω τινὶ καὶ σταθμῷ τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 παρέχεται·
 ἐπειδὴ τοίνϋν φησὶν ὑπερέβης τῆς 
 φιλανθρωπίας 
 
 φϊλανιας 
 
 τοὺς ὅρους,
 δέχου τὴν θείαν ἀπόφασϊν· φαρές· δϊηρέθη ἡ βασϊλεία σου·
 καὶ ἐδόθη μήδοις καὶ πέρσαις ἀναγκαῖον δὲ ζητῆσαι·
 τῒ δήποτε τὸν μὲν ναβουχοδονόσορ παιδεύσας ὁ τῶν ὅλων
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , πάλιν εἰς τὴν βασιλείαν ἐπανήγαγεν· τοῦτον δὲ παραυτΐκα
 
 καὶ τῆς βασϊλείας, καὶ αὐτῆς ἐστέρησε τῆς ζωῆς· σκοποῦντες τοίνϋν
 εὑρήσομεν· πρῶτον μὲν· ὅτι ναβουχοδονόσορ, ἕτερον ἀσε βείας τΐσαντα δίκας, οὐκ ἐθεάσατο διὸ καὶ σϋγγνώμης
 αὐτὸν ἠξίωσεν ἡ δικαία τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ψῆφος· οὗτος δὲ τὴν μεγΐ στην τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 θεασάμενος τϊμωρΐαν οὐδὲν ἐκεῖθεν ἀπώνατο,
 εἰκότως τοίνϋν ὁ δίκαιος κρϊτὴς, ἐπ’ ἐκείνου μὲν ῥητῷ χρό νω τὴν τϊμωρΐαν περιώρισεν· τοῦτον δὲ οὐδὲ μιᾶς
 συγγνώμης
 ἠξίωσεν· ἄλλως τε δὲ· καὶ ἅπαντα προορῶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὰ ἐσόμε να, καὶ οὕτως αὐτὰ σαφῶς γϊνώσκων ὡς
 ἤδη γενόμενα,
 ἐκείνου μὲν προειδὼς γϊνώσκων τὴν
 μεταμέλειαν· οὕτως τὰ
 κατ’ αὐτὸν ὠκονόμησεν· τούτου δὲ προγϊνώσκων τὴν μέχρϊ
 τέλους ἀσέβειαν, τῷ θανάτω καταλύει τῆς ἀσεβείας τὴν
 αὔξησϊν· εὐθῢς δὲ ἀκούσας ὁ βαλτάσαρ τῶν ὑπὸ τοῦ δανιὴλ
 ἑρμηνευθέντων, ἐκέλευσεν αὐτὸν τὸ προκείμενον ἆθλον
 λαβεῖν· τὴν πορφύραν, καὶ τὸν μανϊάκην τὸν χρϋσοῦν·
 εἶτα τοῦτον αὐτὸν δϊακοσμήσας τὸν τρόπον, τῆ τοῦ κήρϋκος
 χρώμενος φωνῆ, τοὺς ὑπηκόους ἐδίδασκεν, ὡς τρΐτον
 αὐτὸν τῆς βασϊλείας ἀπέφηνεν ἄρχοντα· ἀλλ’ οὐδὲν τούτων
 
 τὴν θείαν ἀπόφασϊν ἔλϋσεν· ἐν αὐτῆ γάρ φησϊ τῆ
 νϋκτὶ ἀ 
 νηρέθη βαλτάσαρ ὁ
 βασϊλεὺς χαλδαίων· χαλδαῖον δὲ
 
 δὲ αὐτὸν ἐνταῦθα προσηγόρευσεν· ἵνα δείξη
 λοιπὸν τῆς
 
 χαλδαϊκῆς βασϊλείας τὸ τέλος·
 ἀληθῶς φοβερὸν τὸ ἐμπε σεῖν εἰς χεῖρας 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ζῶντος, κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον· φοβερὸν
 τὸ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς
 μακροθϋμΐας καταφρονεῖν, ἀλλὰ μὴ προσκϋνεῖν καὶ
 θεραπεύειν εἰς δύναμϊν· τΐς γὰρ φησϊ σκληρὸς γενόμενος
 ἧ φησῒν ὁ προφήτης ἐναντΐον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , ὑπέμεινεν· τούτου χάρϊν
 
 καὶ ὁ μακάρϊος παρεγγϋᾶ 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς
 
 αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδΐας ὑμῶν
 ὡς
 
 ἐν τῷ παραπϊκρασμῷ· καὶ τοῦτο ἑρμηνεύων ὁ
 μακάρϊος
 
 παῦλος παραινεῖ λέγων· βλέπετε ἀδελφοὶ μήποτε
 ἔσται ἔν
 
 τινϊ ὑμῶν καρδΐα πονηρὰ ἀπϊστϊας ἐν τῷ
 ἀποστῆναι
 
 ἀπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ζῶντος ἀλλὰ παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθεκάστην
 
 ἡμέραν, ἄχρϊς οὗ τὸ σήμερον καλεῖται, ἵνα μὴ
 σκληρϋν 
 θῆ ἐξ ὑμῶν τϊς
 ἀπάτη τῆς ἁμαρτΐας· οἶδεν γὰρ πολλάκϊς
 ἡ ἁμαρτΐα ταῖς ἡδοναῖς ἡμᾶς καταθέλγουσα καθάπερ
 ἐκεῖνον τὸν ἀνόητον βασϊλέα διὰ τῆς μέθης, οὕτω σκλη ρύνειν ἡμῶν τὴν καρδίαν καὶ ἀντΐτϋπον ἀποφαίνειν, ὡς
 καὶ τῆς ἀσεβείας τὴν νόσον ῥαδΐως εἰσδέχεσθαι φΰγω μεν τοίνυν παρακαλῷ, τοῦ δϊαβόλου τὴν ἐξαπάτην· καὶ
 τὴν ἐπίπονον ἀρετὴν, τῆς ἡδονῇ βραχεία κεχρημένης προ τϊμήσωμεν ἁμαρτΐας· ἵνα τῆς μὲν τοῦ βαλτάσαρ κοινωνίας
 ἀποφανθῶμεν ἀλλότρϊοι, τῆς δὲ τοῦ δανϊὴλ σϋμμορΐας
 ἀπολαύσωμεν· ἐν 
 χριστῷ 
 
 χῷ 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 τῷ 
 κυρίῳ 
 
 κῳ 
 
 ἡμῶν· μεθ’ οὗ τῷ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 δόξα σὺν τῷ ἁγίῷ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν:

τόμος ϛ 
 
 
 
 
 
 κ αι δαρειος ὁ μῆδος παρέλαβε τὴν βασϊλείαν, ὤν
 ἐτῶν
 
 ἐξηκοντα δύο: ἡ μὲν τῶν χαλδαίων βασϊλεία τὸ
 τέλος
 ἔλαβεν κατὰ τὴν θείαν πρόρρησϊν· εἰς δὲ μήδους με ταβέβηκεν· ἡ τῆς οἰκουμένης ἡγεμονΐα· οὕτως δὲ καὶ
 ὁ δανϊὴλ προηγόρευσεν, καὶ τὸ φαρὲς ἡρμήνευσεν· δϊη ρέθη γὰρ φησϊν ἡ βασϊλεία σου, καὶ ἐδόθη μήδοις καὶ
 πέρσαις· ἀλλὰ χρόνον ὀλΐγον δαρείου τοῦ μήδου βα σϊλεύσαντος, κῦρος παραλαβὼν τὴν ἀρχὴν, εἰς πέρσας
 αὐτὴν μετατΐθησϊν· ἰώσηπος δὲ ὁ ἱστορϊογράφος τὸν δα ρεῖον υἱὸν μὲν τοῦ ἀστϋάγους εἶναι φησῒ· τοῦ δὲ κύρου·
 θεῖον πρὸς 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 · τοὺς δὲ τῶν ἑλλήνων σϋγγραφέας,
 
 ἑτέρως αὐτῷ τὸ ὄνομα τεθεικέναι· κϋαξάρην γὰρ αὐτὸν ἐ κεῖνοι προσηγορεύκασϊ· λέγει δὲ ὅτϊ καταταυτὸν ἐπϊστρα τεύσαντες τῇ βαβϋλῶνϊ δαρεῖός τε καὶ κύρος ὁ τούτου ἀ δελφϊδοῦς, ἐκράτησαν τῆς πόλεως πολϊορκΐα χρησά μενοι·
 καὶ τὸν βαλτάσαρ ἀνεῖλον κατ’ ἐκείνην τὴν νΰκτα,
 καθ’ ἣν ἐν τῷ τοίχω τὰς σϋλλαβὰς ἐκείνας γραφομένας
 ἐθεάσατο· ἀλλ’ οὐκ ἐᾶ οὕτω πϊστεύειν τὰ ὑπὸ τοῦ μακαρΐου
 δανϊὴλ συγγεγραμμένα· δϊδάσκει δὲ ἡμᾶς ἐν τῷ τοῦ κατὰ
 τὸν δαρεῖον διηγήματος, ὅτϊ κατηύθυνεν δανϊὴλ ἐν τῇ
 βασϊλεία δαρείου καὶ ἐν τῇ βασϊλεία κύρου τοῦ πέρσου·
 καὶ δείκνϋσϊν ἑτέραν μὲν τὴν τοῦ δαρείου βασϊλείαν· ἑ τέραν δὲ τὴν τοῦ κΰρου· εἰ δὲ μΐα αὐτοῖς κατὰ τῆς βα βϋλῶνος ἐγεγόνει στρατεία· μΐα ἄρα ἦν καὶ ἡ βασϊλεία·
 νῦν δὲ ἄλλην μὲν ταύτην, ἄλλην δὲ ἐκείνην φησΐ· καὶ
 ἐν τῷ τέλει δὲ τῆς προφητείας, οὕτω φησὶ ὁ δανϊὴλ· καὶ ὁ
 βασϊλεὺς ἀστϋάγης προσετέθη πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 αὑτοῦ
 καὶ παρέλαβεν τὴν βασϊλείαν, κῦρος ὁ πέρσης, οὐ τοίνϋν
 δαρεῖος καὶ κῧρος καταταυτὸν βασϊλεύσαντες· τὸν
 βαλτάσαρ ἀνεῖλον, ἀλλ’ ὁ μὲν δαρεῖος ὁ ἀσσουήρου
 πρότερον· ὕστερον δὲ κῦρος ἐβασΐλευσεν οὐδὲ ταῖς
 ἑλληνϊκαῖς δὲ ἱστορΐαις, τὰ ὑπὸ τοῦ ἰωσήπου εἰρημένα
 σϋμβαίνει· οὐδὲ γὰρ ἐν ἐκείναις ἐστῒν εὑρεῖν τὸν κϋα ξάρην τὸν τοῦ ἀστϋάγους υἱὸν, αὐτὸν εἶναι τὸν δαρεῖον,
 ὃν οὗτος ἔφη σὺν τῷ κύρω τὴν στρατείαν κατὰ τῆς βαβϋ λῶνος ποιησάμενο 
 ς 
 ν 
 · ὥστε παντάπασϊν ἀπίθανον εἶναι·
 τὸν τοῦ ἰωσήπου λόγον· ἐγὼ δὲ τῆ θεία πειθόμενος γρα φῆ τοῦ ναβουχοδονόσορ εὑρΐσκω τοῦτον θϋγατρϊδοῦν·
 τῷ γὰρ ἱερεμΐα παρακελευσάμενος ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δεσμὰ ἑαυτῷ
 παρϊθεῖναι· καὶ ταῦτα πέμψας τοῖς πλησϊοχώροις
 βασϊλεῦσϊ, τῷ τῶν ἰδουμαίων, καὶ μωαβϊτῶν· καὶ
 
 ἀμανϊτῶν· τϋρΐων τε καὶ σϊδωνΐων, ταῦτα εἰπεῖν αὐτοῖς παρεγγΰ ησεν· οὕτως εἶπεν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 · οὕτως ἐρεῖτε πρὸς τοὺς
 
 κϋρΐους ὑμῶν· ἐγὼ ἐποίησα φησῒ τὴν γὴν ἐν τῆ
 ἰσχύϊ μου
 
 τῆ μεγάλη καὶ τῷ βραχίονΐ μου τῶ ὑψηλῷ· καὶ δώσω αὐτὴν
 
 ᾧ ἂν δόξη ἐν ὀφθαλμοῖς μου· ἔδωκα πᾶσαν τὴν
 γῆν τῷ
 
 βασϊλεῖ ναβουχοδονόσορ βαβϋλῶνος δουλεύειν
 αὐτῷ· καὶ
 
 δουλεύσουσϊν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη καὶ τῷ υἱῷ
 αὐτοῦ, καὶ
 
 τῷ υἱῷ τοῦ ὑιοῦ αὐτοῦ ἕως ἂν ἔλθη ὁ καιρὸς τῆς
 γῆς αὐτῶν:-
 τοῦ τοίνϋν βαλτάσαρ υἱοῦ προσαγορευθέντος ὑπὸ τοῦ δα νϊὴλ, ζητητέον τὸν ἔκγονον· εἰ δε τϊς ἀντϊλέγει· μῆδον τὸν
 δαρεῖον ὀνομάζεσθαι λέγων· μαθέτω ὡς οὐδὲν τοῦτο τῷ
 λόγω λϋμαίνεται· καὶ γὰρ ὁ κῦρος θϋγατρϊδοῦς ὢν τοῦ
 ἀστϋάγους, ὃς μῆδος ἦν καὶ μήδων ἐβασΐλευσεν· πέρ σης ὀνομάζεται· ἐκ γὰρ τῆς πατρώας συγγενείας φϊλοῦσϊν
 οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 , τὰς ἐθνϊκὰς τϊθέναι προσηγορΐας· εἰκὸς τοίνϋν καὶ
 τὸν δαρεῖον εἶναι μὲν μήδου 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 , χαλδαίας δὲ 
 μητρὸς 
 
 μρς 
 
 · κα λεῖσθαι δὲ τοῦτον, ὅπερ ἦν ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 · εἰ δ’ οὐχ οὕτως ταῦτ’ ἔχει,
 δειξάτωσαν οἱ βουλόμενοι τοῦ ναβουχοδονόσορ τὸν ἔκγο νον τῆς παππώας βασϊλείας κληρονομήσαντα καὶ οὐδὲν
 περὶ τούτου ζϋγομαχήσομεν· ὅτϊ γὰρ ἀληθὴς τοῦ μεγάλου ἱε ρεμΐου ἡ πρόρρησϊς· πᾶς τϊς εὖ φρονῶν ὁμολογήσειεν·
 εἰ δέ τϊνϊ προΐσταται μὴ εἶναι θϋγατρϊδοῦν τοῦ ναβου χοδονόσορ τὸν δαρεῖον ἀλλα 
 ὑϊδοῦν 
 ὑϊδοῦς 
 διὰ τὸ τὸν προφήτην
 εἰρηκέναι δουλεύσουσϊν αὐτῷ καὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ καὶ τῷ
 υἱῷ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ· μαθέτω τῆς θείας γραφῆς τὸ ἰδΐω μα· ἐξ ἀρρένων γὰρ γενεαλογεῖν εἰωθυῖα· καὶ τὸν ἔκγονον.
 εἰπεῖν ἐθελήσασα, υἱὸν τοῦ υἱοῦ προσηγόρευσεν ἀλλ’ ὅτϊ μὲν
 τοῦ υἱοῦ οὐκ ἔστϊν υἱὸς, ὁ μακάρϊος δανϊὴλ μαρτϋρεῖ λέγων·
 δαρεῖος ὁ μῆδος, παρέλαβεν τὴν βασϊλείαν ὅτϊ δὲ μέχρϊς
 ἐκγόνων παραπέμψει τὴν βασϊλείαν ὁ ναβουχοδονόσορ,
 
 ὁ θεῖος προεῖπεν ἱερεμΐας· ἐξ ἑκατέρας τοίνϋν προφητείας,
 τὸ ἀληθές εὑρεῖν δϋνατὸν· ἐκ μὲν τῆς ἱερεμΐου· ὅτϊ καὶ
 ὁ ἔκγονος τοῦ ναβουχοδονόσορ. τῆς βασϊλείας ἀνθέξ 
 α 
 ε 
 ται·
 ἐκ δὲ τῆς τοῦ δανϊὴλ, ὅτϊ βαλτάσαρ τοῦ υἱοῦ τοῦ ναβου χοδονόσορ τῆ θεία ψήφω τελευτήσαντος δαρεῖος ὁ μῆδος
 παρέλαβεν τὴν βασϊλείαν ἐντεῦθεν σκοπούμενοι· καὶ τὸ
 ἀψευδὲς τῶν προφητῶν ἐπϊστάμενοι, εὑρΐσκομεν τοῦτον
 μῆδον μὲν ὄντα πατρόθεν· χαλδαῖον δὲ μητρόθεν. καὶ τοῦ
 ναβουχοδονόσορ ἔκγονον· ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς ἑκατέρας
 προφητείας τὸ ἀληθὲς ζητήσαντες εὑρήκαμεν· ὡς δὲ φΐλον
 ἑκάστῷ περῒ τούτου φρονείτω· οὐδὲ μΐα γὰρ ἐκ τῆς περῒ
 τὸ γένος ἀμφϊβολΐας, γενήσεται βλάβη· φέρε τοίνϋν
 τῆς καταμέρος ἑρμηνείας ἁψώμεθα· βασϊλεύσας φησῒν
 
 ὁ δαρεῖος, ἔστησεν ἐπὶ τῆς βασϊλείας αὐτοῦ
 σατράπας 10ρκ10·
 
 τοῦ εἶναι αὐτοὺς ἐν ὅλη τῆ βασϊλεία αὐτοῦ· καὶ
 ἐπάνω
 
 τακτϊκοὺς τρεῖς· καὶ ἦν δανϊὴλ εἷς ἐξ αὐτῶν·
 τοῦ ἀποδϊ δόναι αὐτοῖς τοὺς σατράπας λόγον, ὅπως ὁ
 βασϊλεὺς μὴ ἐνο χλῆται· ἀληθῶς, οὐδὲν ἀμβλΰνειν δύναται
 τὴν εὐσέβειαν·
 ἀλλὰ πανταχοῦ τὰς ἰδΐας ἀκτῖνας ἀφΐησϊν· κἂν ἐν δούλω
 γένηται· κἂν ἐν αἰχμαλώτω· οὐδὲν ταύτης σϋσκϊάσαι τὴν
 αἴγλην ἰσχύει, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ἀφΐησϊν ἀστραπὴν καὶ
 τοῦτο πολλαχόθεν μὲν, καὶ ἀλλαχόθεν ἐστῒν ἰδεῖν· μάλϊ στα δὲ ἐκ τῶν κατὰ τὸν μακάρϊον δανϊὴλ· ὃς δοῦλος καὶ
 δορϊάλωτος γεγονὼς· καὶ ξένην οἰκῶν· καὶ μεταξῢ βαρ βάρων στρεφόμενος· δϊέλαμψεν, ὑπο μὲν γὰρ τοῦ ναβου χοδονόσορ προσεκϋνήθη, τοῦ φοβερωτάτου βασϊλέως·
 διέπρεψε δὲ ἐπὶ τοῦ βαλτάσαρ· περΐβλεπτος δὲ ἦν ὡς
 αὕτως, ἐπὶ τοῦ δαρείου· καὶ αἱ τῶν βασϊλέων διαδοχαὶ
 μεταβολὴν αὐτῷ τῆς τϊμῆς οὐκ εἰργάσαντο· ἀλλ’ οἱ μὲν
 ἐσβέννυντο τῷ θανάτω, ὁ δὲ τὴν ἴσην ἐπὶ πάντων ἐκέκτητο
 
 λαμπηδόνα· καὶ μὴν εἰώθασϊν οἱ βασϊλείαν, ἤ τϊνα ἄλλην
 ἀρχὴν ἐγχειρϊζόμενοι, ἥκϊστα θαρρεῖν τοῖς τῶν προτέρων
 οἰκειοτάτοις· οὗτος δὲ παρα πᾶσϊ τὴν αὐτὴν ἐκέκτητο παρ ρησΐαν· καὶ τοῦ ἴσου γέρως ἐτύγχανεν, τὴν αὐτὴν
 ἡγεμονΐαν
 ἐπϊστεύετο· ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἐπὶ τοῦ δαρείου, εἷς τῶν
 τρϊῶν ἐγένετο τακτϊκῶν· τακτϊκοὺς δὲ ἡγοῦμαι προσαγο ρεύεσθαι, τοὺς νῦν καλουμένους ὑπάρχους· σατράπας δὲ
 τοὺς τῶν ἐθνῶν ἡγεμόνας· ἀλλὰ καὶ τῶν τακτϊκῶν εἷς
 ὢν ὁ μακάρϊος δανϊήλ, ὑπερενΐκα φησῒ καὶ τοὺς τακτϊκοὺς
 καὶ τοὺς σατράπας τοὺς τῶν ἐθνῶν ἡγεμόνας, κατέναντϊ·
 τουτέστϊ παραλλήλου τϊθέμενος· συγκρϊνόμενος· παρεξετα 
 ζόμενος· εἶτα λέγει τὴν αἰτΐαν
 τῆς νΐκης· ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 φησὶ πε 
 ρϊσσὸν ἐν
 αὐτῷ· τουτέστϊν πολλῷ πλείονα καὶ μείζονα παρὰ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν χάρϊν ἐδέχετο· μανθάνομεν δὲ ἐντεῦθεν, ὅτϊ
 καὶ τοῖς τὰς βϊωτϊκὰς ἐγχειριζομένοις ἀρχὰς κἂν εὐσε βείας ὦσϊν ἄμοιροι· δίδοταί τϊς θεόθεν χάρϊς σοφΐας δϊὰ
 τὴν τῶν ἀρχομένων οἰκονομΐαν· καὶ τοῦτο ἠνΐξατο ὁ μα κάρϊος δανϊὴλ εἰρηκώς· ὅτϊ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 περϊσσὸν ἦν ἐν αὐτῷ·
 τουτ’ ἔστϊν ἀναλογοῦσαν τῇ εὐσεβεία τὴν χάρϊν ἐδέδεκτο·
 καὶ τοῦτο θεασάμενος φησϊν ὁ βασιλεὺς, κατέστησεν
 αὐτὸν ἐφ’ ὅλης τῆς βασϊλείας αὐτοῦ· συνιεὶς γὰρ ὅτϊ θεο φϊλὴς ὁ ἀνὴρ· καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύων ῥοπῆς· πᾶσαν
 αὐτὸν ἐπέτρεψεν τὴν βασϊλείαν οἰκονομεῖν· ἀλλὰ τὸ
 μέγεθος τῆς τϊμῆς, τὸν φθόνον ἠρέθϊσεν· οἱ γὰρ τακτϊκοὶ
 καὶ οἱ σατράπαι ἐζήτουν φησῒ πρόφασϊν εὑρεῖν κατὰ
 τοῦ δανιὴλ ἐκ τῆς βασϊλείας ἢ ὥς τϊνα τῶν ἀντϊγράφων
 ἔχει, ἐκ πλαγΐων τῆς βασϊλείας· τουτέστϊ πάντα ἐπραγ ματεύοντο, εἰς τοὺς τῆς βασϊλείας νόμους πλημμελοῦν τα
 αὐτὸν εὑρεῖν ἐφϊέμενοι ἀντΐ τοῦ τὴν νῧν καλουμένην
 καθοσίωσϊν· πλέξαι αὐτῷ βουλόμενοι· ἀλλὰ διήμαρτον
 
 τοῦ σκοποῦ· πᾶσαν πρόφασϊν φησῒ καὶ πᾶν παράπτωμα
 καὶ ἀμπλάκημα οὐχ ηὗρον ἐν αὐτῷ· ὅτϊ πϊστὸς ἦν καὶ
 τὴν μαρτϋρΐαν ταύτην ἔσχηκεν ὁ μακάριος δανϊὴλ· οὐ παρὰ
 τῶν ἀγαπώντων μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἐπϊβουλευόντων·
 τὴν γὰρ περῒ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 φϋλάττων εὐσέβειαν, εὐνοία πολλῆ καὶ
 περῒ τοὺς βασϊλέας ἐκέχρητο· ὡς δὲ μϋρΐα τϋρεύσαντες
 οὐχ ηὗρον αὐτὸν εἰς τοὺς τῆς βασϊλείας πλημμελοῦντα νό 
 μους, εἶπον φησῒν οἱ τακτικοί·
 οὐχ εὑρήσομεν κατὰ δα 
 νιὴλ
 πρόφασϊν, εἰ μὴ ἐν νομΐμοις 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ· εἰδότες γὰρ
 αὐτοῦ τῆς εὐσεβείας τὸ ἀκρϊβὲς, ἐκεῖ τὰ θήρατρα τῆς πονη ρΐας ἱστᾶσϊ, καὶ προσΐασϊ τῷ βασϊλεῖ οἱ τακτϊκοὶ καὶ οἱ
 σα 
 τράπαι, καὶ λέγουσϊν
 αὐτῷ· δαρεῖε βασϊλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας
 
 ζῆθϊ· συνεβουλεύσαντο πάντες οἱ ἐπὶ τῆς
 βασϊλείας σου·
 
 στρατηγοὶ τοπάρχοι ὕπατοι καὶ σατράπαι τοῦ
 στῆσαι στάσει
 
 βασϊλϊκῆ καὶ ἐνϊσχΰσαι ὁρϊσμὸν ὥστε ὃς ἂν
 αἰτήση αἴτη 
 μα παρὰ παντὸς 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἢ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἕως ἡμερῶν λ ἀλλ’ ἢ παρὰ
 
 σοῦ βασϊλεῦ· ἐμβληθήσεται εἰς τὸν λάκκον τῶν
 λεόντων·
 
 νῦν οὖν βασϊλεῦ στῆσον τὸν ὁρϊσμὸν· καὶ ἔκθες
 τῆ γρα 
 φῆ· ὅπως μὴ ἀλλοιωθῆ τὸ
 δόγμα μήδων καὶ περσῶν· ὅπως
 
 
 ἂν μὴ παραλλαγῆ
 κατέναντι τούτου: τότε ὁ βασϊλεὺς δα ρεῖος ἐπέταξεν τὴν
 συγγραφὴν καὶ τὸ δόγμα, οὐδὲν τοῦ
 φθόνου μϊαρώτερον· οὗτος καὶ ἀσεβῆσαι τούτους ἠνά γκασεν· καὶ δϋσσεβὲς προθεῖναι πεποίηκεν δόγμα·
 ἀπεῖργον τοὺς βουλομένους, εὐχὰς προσφέρειν 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 · οὐ
 γὰρ μόνον σφὰς αὐτοὺς τοῦτο ποιεῖν κωλύουσϊν ἀλλὰ
 καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας τοὺς ὑπὸ τὴν βασϊλείαν ὄντας·
 καὶ ἵνα μὴ δῆλον γένηται τὸ κακούργημα, προστϊ θέασϊ τὸ μὴ δὲ παρὰ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 αἰτῆσαί τϊ καὶ λαβεῖν,
 ἐντὸς τῶν λ ἡμερῶν· παρα μόνου δὲ τοῦ βασϊλέως
 ἐν ἁπάσαις ταύταις ταῖς ἡμέραις· ἐπαγγέλλειν τὴν
 
 χρείαν· καὶ οὐ συνεῖδον οἱ τὸ ὀπτϊκὸν τῆς διανοίας τῷ φθό νω παραδεδωκότες, ὡς οὐ πάντα δύναται παρασχεῖν
 τοῖς αἰτοῦσϊν ὁ βασϊλεὺς· οὔτε γὰρ ὑγΐειαν· οὔτε ζωὴν· οὔτε
 τὸ γενέσθαι παίδων 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 · οὔτε ὑετῶν ἀφθονΐαν, οὔτ’ ἄλ λα πάντα, ἃ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 αἰτοῦντες λαμβάνομεν· ἀλλὰ τὸ
 φρονεῖν ἀπολέσαντες, ἀνατϊθέασϊ τῷ βασϊλεῖ, τὰ τῷ θεῶ
 προσήκοντα, πείθουσϊ δὲ καὶ τὸν ἀνόητον βασϊλέα σϋμ ψηφΐσασθαι καὶ κϋρῶσαι, τὰ δυσσεβῶς αἰτηθέντα· ἀλ
 ὁ μακάρϊος δανιὴλ· οὐδὲ βραχῢ τῶν δϋσσεβῶν νόμων
 
 τούτων φροντΐσας, εὐθὺς εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ
 φησῒν
 
 εἰσελθὼν, τῶν θυρίδων ἀνεωγμένων, ἐν τοῖς
 ὑπερώοις
 
 αὐτοῦ κατέναντϊ 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , καὶ καιροὺς τρεῖς τῆς ἡμέρας
 
 ἦν κάμπτων ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ καὶ
 προσευχόμενος.
 
 καὶ ἐξομολογούμενος ἐναντίον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ καθὼς
 
 
 ἦν ποιῶν ἔμπροσθεν· ὅρα
 δὲ πόσα κατὰ ταυτὸν ὁ λόγος
 ἠνΐξατο τοῦ μακαρΐου δανϊὴλ τὴν εὐσέβειαν καὶ τὴν
 ἀνδρείαν μηνύοντα· πρῶτον μὲν γὰρ δανϊὴλ φησῒν
 ἡνΐκα ἔγνω ὅτϊ ἐνετάγη τὸ δόγμα, εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον
 αὐτοῦ· τουτέστϊ μαθὼν τὸν τεθέντα νόμον καὶ σφόδρα
 καταφρονῶν· ἀντϊκρϋς ἐναντία δρῶν διετέλει· εἶτα
 καὶ ἕτερον τέθεικεν, ὃ σαφῶς αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν ἐμνη μονευσεν· αἱ γὰρ θυρΐδες φησῒν ἠνεωγμέναι· οὐ γὰρ
 κρύβδην φησῒ τὰς εὐχὰς ἐποιεῖτο· ἀλλὰ προφανῶς καὶ
 πάντων ὁρώντων· οὐ φϊλοτϊμούμενος, ἀλλὰ τῆς δϋσσε βείας τοῦ νόμου καταφρονῶν· πρόσκειται δὲ καὶ ἕτερον
 ταύτην αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν παραδηλοῦν· ἐν γὰρ τοῖς
 ὑπερώοις αὐτοῦ· οὐ γὰρ ἐν ἐπϊπέδω, ἀλλ’ ὡς ἐν περϊω πῆ τινῒ προσέφερεν τῷ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 τὰς εὐχὰς· κατάδηλος
 ὢν ἅπασϊν· τῶ τε ἐφ’ ὑψηλοῦ ἑστᾶναι, καὶ τῷ τὰς θϋ ρίδας ἀναπεπταμένας ἔχειν· ηὔχετο δὲ φησϊ κατέ ναντϊ
 
 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · τοῦτο δὲ οὐ μόνον τοὺς κατηγόρους παροξύνων ἐ ποίει, ἀλλὰ καὶ παλαιὸν νόμον πληρῶν· ὁ γὰρ σολομὼν
 τὸν νεὼν ἐκεῖνον δημάμενος· καὶ τῶν ἐγκαινΐων ἐπϊτελῶν
 τὴν πανήγϋρϊν, προσηύξατο μὲν τὴν θείαν χάρϊν ἐπϊ καλούμενος, καὶ ταύτης πλήρη γενέσθαι τὸν νεὼν ἱκε τεύων· πρὸς δὲ ἑτέροις πλείστοις καὶ τοῦτο προστέθει 
 κεν· καὶ ἔσται φησῒν ἐὰν παραδῶς τὸν λαόν σου
 ἐνώπϊον
 
 τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν καὶ αἰχμαλωτεύσουσϊν αὐτοὺς
 οἱ αἰχ 
 μαλωτΐζοντες εἰς γῆν
 μακρὰν καὶ ἐγγῢς· καὶ ἐπϊστρέ 
 
 ψωσϊ καρδίας αὐτῶν ἐν τῆ γῆ οὗ μετηνέχθησαν ἐκεῖ·
 
 καὶ δεηθῶσϊν σου ἐν γῇ μετοικΐας αὐτῶν,
 λέγοντες ἡμάρ 
 τομεν ἠνομήσαμεν
 ἠδικήσαμεν, καὶ ἐπϊστρέψωσϊ πρὸς
 
 σὲ ἐν ὅλη καρδία
 αὐτῶν καὶ ἐν ὅλη τῆ ψυχῆ αὐτῶν ἐν τῇ γῇ
 
 τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν οὗ μετήγαγες αὐτοὺς· καὶ
 προσεύξον 
 ται πρὸς σὲ ὁδὸν
 γῆς αὐτῶν ἧς ἔδωκας τοῖς πατράσϊν
 
 αὐτῶν τῆς πόλεως ἧς ἐξελέξω καὶ τῷ οἴκω ὃν
 ὠκοδόμη 
 σα τῷ ὀνόματΐ σου,
 καὶ εἰσακούση ἐκ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ἐξ ἑτοί 
 μου
 κατοικητηρΐου σου· καὶ ἵλεως ἔση ταῖς ἁμαρτΐαις
 
 αὐτῶν αἷς ἥμαρτόν σοι, καὶ
 κατὰ πάντα τὰ θελήματα αὐτῶν ἂ ἠθέτησάν σε· καὶ δώσεις αὐτοὺς
 εἰς οἰκτϊρ 
 μοὺς ἐνώπϊον τῶν
 αἰχμαλωτευσάντων αὐτούς: ταῦτα
 πεπαιδευμένος ὁ μακάριος δανιὴλ, κατέναντι τῆς
 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 τετραμμένος, τὰς προσευχὰς ἐποιεῖτο· οὐχ ἅ παξ
 δὲ τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ τρῒς τοῦτο ποιῶν διετέλει·
 καὶ τὸ σχῆμα δὲ, τὴν τῆς διανοίας δείκνϋσϊ συντρϊβήν·
 κάμπτων γὰρ ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ τὴν ἐξομολόγησιν
 προσέφερεν τῷ θεῷ· τούτων οὕτως γϊνομένων οἱ τοῦ
 φθόνου δοχεῖα γενόμενοι, γράφονται παρανομΐας
 τὸν δανιὴλ· καὶ τὸν τεθέντα νόμον ἀναγϊνώσκου σϊ·
 καὶ τόν τε δανϊὴλ εἰσαγγέλ λ ουσϊ, καὶ τὴν
 παρά βασϊν ἐξελέγχουσϊν· ὁ δὲ βασϊλεὺς ἤλγησε μὲν τῆς
 
 γραφῆς ἀκούσας· συνήγορος δὲ ἀντῒ κρϊτοῦ γενόμενος,
 ἀθῶον δεικνῦναι τὸν δανϊὴλ ἐπειρᾶτο· τοῦτο γὰρ ἠνΐ ξατο ἡ γραφὴ λέγουσα· τότε ὁ βασϊλεὺς ὡς τὸ ῥῆμα ἤκου σεν, πολῢ ἐλϋπήθη ἐπ’ αὐτῷ· καὶ περὶ τοῦ δανϊὴλ ἠγω νΐσατο, ἐξελέσθαι αὐτόν· ἀλλ’ οἱ κακοήθεις ἄνδρες ἐκεῖνοι·
 καὶ κακουργΐα σϋζῶντες ἔγνωσαν τὸν τοῦ βασϊλέως σκοπὸν·
 
 τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ παρητήσαντο οἱ ἄνδρες
 ἐπὶ τὸν βασϊ 
 λέα· ἀντῒ τοῦ
 συνῆκαν ὡς τῷ δανϊὴλ συναγωνΐζεται· εἶτα
 
 λέγουσϊ τῷ βασϊλεῖ· γνῶθϊ βασϊλεῦ· ὅτϊ τὸ
 δόγμα μήδοις
 
 καὶ πέρσαις τοῦ πάντα ὁρϊσμὸν καὶ στάσϊν ἣν ὁ
 βασϊλεὺς
 
 στήσει, οὐ δεῖ παραλλάξαι· οὐκ εἶ φησῒ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 , ἃ νενομοθέ τηκας ἀνατρέψαι· μήδων γὰρ καὶ
 περσῶν οἱ νόμοι πα ρακελεύονται τοὺς τεθειμένους νόμους,
 παρὰ πρώτου
 πληροῦσθαι τοῦ βασϊλέως· βιασθεὶς δὲ ὁ βασϊλεὺς
 τῶτε δῆθεν εὐλόγω τῶν λόγων· καὶ τῷ πλήθει τῶν κατη γόρων, παραδίδωσϊ μὲν τοῖς λέουσϊ τὸν μακάρϊον δα 
 νϊήλ· ἐπεύχεται δὲ αὐτῷ 
 σωτηρΐαν 
 
 σρϊαν 
 
 λέγων· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ᾧ λα 
 τρεύεις
 ἐνδελεχῶς, αὐτὸς ἐξελεῖταί σε· εὐσεβὲς τὸ ῥῆμα
 καὶ τοῖς πρώτοις ἀσύμφωνον· εἰ γὰρ τοσαύτην τῷ 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 
 προσμαρτϋρεῖς δύναμϊν, πῶς ἐνομοθέτησας μηδένα
 τούτω ἐν τρϊάκοντα ἡμέραις προσεύξασθαι· ἀλλ’ ἔοικεν
 ὁ δαρεῖος· χρηστὸς μὲν γενέσθαι καὶ τὸν τρόπον ἐπϊει κὴς καὶ μᾶλλον εὐσεβεία προσέχων, ψοφοδεὴς δὲ
 ὅμως καὶ λΐαν εὐεξαπάτητος· οὐ γὰρ ἂν βασϊλείαν δϊέ πων· ἀντῒ τοῦ ἄγειν, ὑπὸ τῶν ἀρχομένων ἤγετο· φαίνεται
 δὲ καὶ σφόδρα θαυμάζων τὸν δανϊήλ· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 γάρ φησϊν
 ᾧ λατρεύεις ἐνδελεχῶς· δι’ ὃν φησϊ καὶ τῶν ἐμῶν κατεφρό νησας νόμων καὶ διηνεκῆ τὴν θεραπείαν αὐτῷ προσφέ ρεις, ἀμείψεταί σε τῆς εὐσεβείας, καὶ τῶν κατεχόντων
 δεινῶν
 ἀπαλλάξειεν· εἶτα· καὶ θαρρῶν τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δϋνάμει· καὶ τὰς
 
 τῶν κατηγόρων ὑφορώμενος ἐπϊβουλὰς, λΐθω μὲν ἐμ φράττει
 τοῦ λάκκου τὸ στόμα· τοῖς δὲ τοῦ δακτϋλΐου ἐκτϋπώ μασϊν
 ἐπϊτΐθησϊ σήμαντρα· ἵνα μήτϊς ὑπ’ ἐκείνων περῒ τὸν
 δανϊὴλ γένηται κακουργΐα· θάρρει γὰρ ὡς τοὺς λέοντας οὐκ
 εάσει τοῦ δανϊὴλ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸ ἱερὸν καὶ ἅγιον αὐτοῦ λϋμή νασθαι σῶμα·
 ταῦτα τοίνϋν ποιήσας ὁ βασϊλεὺς, ἀπῆλθεν
 εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἐκοιμήθη ἄδειπνος· καὶ ἐδέσμα τα οὐκ ἤνεγκαν αὐτῷ, καὶ ὁ ὕπνος ἀπέστη ἀπ’ αὐτοῦ·
 τούτων
 δὲ ἕκαστον· καὶ 
 φϊλανθρωπίαν 
 
 φϊλανιαν 
 
 αὐτῷ, καὶ δειλΐαν προσμαρτϋρεῖ·
 
 
 φϊλανθρωπίας 
 
 φϊλανιας 
 
 μὲν γὰρ, τὸ μήτε σϊτΐων ἐθελῆσαι μετασχεῖν,
 μήτε ὕπνον τοῖς βλεφάροις προσδέξασθαι· ἀλλ’ ἄγρη πνον δϊατελέσαι· ἀλγοῦντα ἐπὶ τῆ ἀδΐκῳ τοῦ δανϊὴλ τϊ μωρΐα· δειλΐας δὲ, τὸ οὕτω διακείμενον, μὴ ἀντϊστῆναι
 τοῖς κατηγόροις, καὶ τῆ βασϊλϊκῆ ἐξουσΐα καὶ δϋνά μει χρησάμενον, σῶσαι τὸν ἀδϊκούμενον· οὕτω δὲ φησϊ
 τὴν νΰκτα διατελέσας δαρεῖος ὁ βασϊλεὺς, ἀνέστη τῷ πρωῒ
 ἐν φωτΐ· τουτέστϊν ἔτϊ σκότους ὄντος, ὡς καὶ δεηθῆναι
 λαμπάδος· τὸ γὰρ ἐν τῷ φωτῒ, τοῦτο παραδηλοῖ· καὶ δὴ
 ἦλθεν ἐπὶ τὸν λάκκον τῶν λεόντων· καὶ ἐν τῷ ἐγγΐζειν αὐτὸν
 τῷ λάκκω· τουτέστϊ μηδέπω παρ’ αὐτὸν γενόμενος, τῷ
 δανϊὴλ ἐν φωνῆ ἰσχϋρᾶ ἐβόησεν· καὶ ἀπεκρίθη ὁ βα σϊλεὺς· καὶ εἶπεν τῷ δανϊήλ· μὴ δέπω γὰρ παρ’ αὐτὸν τὸν λάκ κον γενόμενος· ὑπὸ θερμῆς διαθέσεως βοᾶν ἠναγκά ζετο· καὶ τὸν δανιὴλ καλεῖν καὶ π 
 ει 
 ϋν 
 θάνεσθαι, εἰ τῆς
 θείας ἀπολαύσας ῥοπῆς· κρείττων ἐφάνη τῆς τῶν λεόν των ὠμότητος· δανιὴλ γὰρ φησϊν ὁ δοῦλος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ
 ζῶντος· ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 σου ᾧ λατρεύεις ἐνδελεχῶς, εἰ ἠδυνήθη ἐξε λεσθαί σε ἀπὸ στόματος τῶν λεόντων· ἕκαστον δὲ
 τῶν εἰρημένων·
 εὐλαβῆ δείκνϋσϊ τὸν βασϊλέα καὶ διὰ τὴν εὐσέβειαν·
 χαίροντα τῷ δανιήλ· πρῶτον μὲν γὰρ δοῦλον αὐτὸν
 
 οὐχ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προσαγορεύει· εἶτα ζῶντα τὸν
 τοῦ δανιὴλ ὀνομάζει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἔπειτα τὴν εὐσέβειαν ἐπαινῶν·
 ᾧ σῢ φησϊ λατρεύεις ἐνδελεχῶς· τουτέστϊν ὁ μὴ δὲ διὰ τὴν
 τοῦ νόμου ἀνάγκην· ταύτης κωλϋθεὶς τῆς θεραπείας· τὸ
 δὲ ἠδυνήθη ἐξελέσθαί σε ἀπὸ στόματος τῶν λεόντων σημαί νει· εἰ ἠβουλήθη κρείττονάς σε τῶν λεόντων ἀποφῆναι οὐκ
 ἂν γὰρ ἐκάλεσεν ἀδΰνατον τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , ὃν ζῶντα προσηγό 
 
 ρευσεν· τούτο δὲ ἀκούσας ὁ δανιὴλ, ἀπεκρίνατο
 λέγων: βασϊλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθϊ· τὴν συνήθη πρόσ ρησϊν, τῶν οἰκείων λόγων προτάττει· ἀντὶ τοῦ γένοιτό σε
 ἐπϊ
 πλεῖστον ζῆν· καὶ γὰρ καὶ ἐπῒ τοῦ παρόντος ὡς καὶ ἤδη
 προειρήκαμεν· αἰωνίους τοὺς βασϊλέας· ἐν τοῖς τῶν σϋμ βολαίων γραμματείοις προσαγορεύειν τϊνὲς εἰώθασϊν·
 
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου φησὶν ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ· καὶ ἔφραξεν
 
 τὸ στόμα τῶν λεόντων καὶ οὐκ ἐλϋμήναντό με,
 ὅτϊ κα 
 τέναντϊ αὐτοῦ εὐθύτης
 καὶ δικαιοσύνη εὑρέθη μοι, καὶ
 
 ἐνώπϊον δέ σου βασϊλεῦ παράπτωμα οὐχ ἡυρέθη ἐν
 
 
 ἐμοί· δίκαιος γὰρ ὢν
 φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · καὶ δικαίως τὰ
 πάντα πρυτανεύων· θεασάμενος ὅτϊ τῶν δϋσσεβῶν
 νόμων τὴν αὐτοῦ προτετίμηκα θεραπείαν· καὶ εἰς τὴν
 σὴν βασϊλείαν οὐδέ ποτε πεπλημμέληκα κρείττονά με
 τῆς τῶν λεόντων ἀπέφηνεν λΰμης· καὶ μᾶλλον εἰκόνας
 λεόντων, ἢ λέοντας ἔδειξεν· τότε ὁ βασϊλεὺς φησῒ πολῢ
 ἠγαθύνθη ἐπ’ αὐτῷ, καὶ τὸν δανϊὴλ εἶπεν ἀνενέγκαι
 ἐκ τοῦ λάκκου· περϊχαρὴς γενόμενος καὶ θϋμηδΐας ἀ νάπλεως· ἅτε δὴ καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν δύναμϊν γνοὺς· καὶ
 τοῦ ἀγαπωμένου τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 μαθὼν, παραυτίκα αὐτὸν
 ἐκ τοῦ λά κ κου ἀνενεχθῆναι προσέταξεν·
 εἶτα θεασά μενος αὐτὸν σῶον καὶ ἐρρωμένον καὶ οὐδεμΐαν
 ἐσχη κότα διαφθορὰν ἐκ τῆς τῶν λεόντων προσβολῆς,
 τοὺς
 τοῦ δανιὴλ κατηγόρους προσέταξεν παραθῆναι τοῖς
 
 λέουσϊ· σὺν τοῖς υἱέσϊ καὶ γυναιξΐ· καὶ οὐκ ἔφθασαν
 εἰς τὸ ἔδαφος τοῦ λάκκου, ἕως οὗ ἐκϋρΐευσαν αὐτὸν
 οἱ λέοντες καὶ πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἐλέπτϋναν· καὶ τοῦτο
 δὲ τῆς θείας ἔργον δικαιοσύνης τὲ καὶ σοφΐας· ἵνα γὰρ μὴ
 λέγωσϊν ὡς δϊαπλησμονὴν καὶ κόρον οἱ λέοντες ἀπέσχον το τοῦ δανιὴλ· καὶ σμϊκρΰνωσϊ τῷ φθόνω τὸ γενόμενον
 θαῦμα, ἐμβληθέντες ἐμαρτύρησαν τῆ τῶν λεόντων ὠ μότητϊ· ἐξήρπαζον γὰρ αὐτοὺς καταφερομένους οἱ λέον τες· καὶ μηδέπω τοὺς χαλωμένους τῆς γῆς ἀφϊκνουμένους·
 ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἀέρος λαμβάνοντες· ἐποιοῦντο τροφήν·
 δίκας μὲν οὖν τὰς ἀξΐας δεδωκότες, τὸ δίκαιον κηρΰτ τουσϊ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὕτω δὲ ῥᾶστα καταναλωθέντες ὑπὸ τῶν θη ρΐων,
 τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφίαν ὑποδεικνΰουσϊν· καὶ διδάσκου σϊν ἅπαντας
 ὡς οὐχ ὁ τῶν λεόντων κόρος, ἀλλ’ ὁ περῒ τὸν
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ δανϊὴλ πόθος, τῆς τῶν λεόντων λύμης αὐτὸν ἀπέ 
 φηνε κρείττονα· ταῦτα
 θεασάμενος δαρεῖος ὁ βασϊλεὺς·
 
 ἔγραψε πᾶσϊ τοῖς λαοῖς φϋλαῖς γλώσσαις τοῖς
 οἰκοῦσϊν
 
 
 ἐν πᾶσϊ τῇ γῇ· ἀνόσϊον
 ἡγησάμενος τοσαύτην κρύψαι
 θαυματουργΐαν· καὶ μὴ πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 κοινωνοὺς τῆς εὐσε 
 
 βείας λαβεῖν γράφει τοίνϋν οὕτως· εἰρήνη ὑμῗν πληθυν 
 θείη· τουτέστϊ· γένοιτο ὑμᾶς δϊαπαντὸς
 εἰρήνης ἀπολαύειν·
 ἔοικε δὲ τοῦτο· τῆ παρ’ ἡμῶν προσηγορΐα· καὶ γὰρ ἡμεῖς
 ἐπϊστέλλοντες· προγράφειν εἰώθαμεν τῷ ἐν 
 κυρίῳ 
 
 κῳ 
 
 χαίρειν·
 εἶτα διηγεῖται τὸ ἐπωφελὲς καὶ ἐπϊκερδὲς διήγημα·
 
 ἐκ προσώπου ἐτέθη δόγμα ἐν πάση ἀρχῆ τῆς
 βασϊλεί 
 ας μου, εἶναι
 πάντας τρέμοντας καὶ φοβουμένους ἀπὸ
 
 
 προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δανϊήλ· βούλομαι φησῒ πάντας
 
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 τοὺς ὑπὸ τὴν ἐμὴν τελοῦντας βασϊλείαν, τὸν τοῦ
 δανϊὴλ προσκϋνεῖν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ μὴ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτϋχεν,
 ἀλλὰ μετὰ δέους καὶ φρΐκης προσφέρειν αὐτῷ τὴν
 
 προσκΰνησιϊν· καὶ τὴν αἰτΐαν ἐπάγων φησῒν· ὅτϊ
 αὐτός
 
 ἐστϊ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ζῶν· καὶ μένων εἰς τοὺς αἰῶνας· δϊαρκὴς γάρ
 ἐστϊν, καὶ τροπὴν οὐδεμΐαν δεχόμενος· καὶ ἀεὶ ὡσαύτως
 ἔχει· καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας δϊαμένει· τούτοις ἐπάγει· καὶ ἡ
 βασϊλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται· καὶ ἡ κϋρία αὐτοῦ
 ἕως τέλους ἀντϊλαμβάνεται καὶ ῥύεται εἰς αεὶ δὲ φησϊ
 δϊαμένει· καὶ βασϊλείαν ἔχων ἀνώλεθρον, καὶ δεσποτείαν
 τέλος μὴ δεχομένην· ῥϋομένην δὲ καὶ λϋτρουμένην, τοὺς
 εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας καὶ σημεῖα δὲ ποιεῖ· ἐν τῷ οὐ ρανῷ καὶ ἐπῒ τῆς γῆς· ἔστϊ δὲ ἰδεῖν αὐτοῦ τὰς
 θαυματουρ γΐας τάς τε ἐν τῷ 
 οὐρανῷ 
 
 οὐνῳ 
 
 γινομένας· καὶ τὰς ἐπὶ τῆς γῆς
 δι’ ὧν τὴν ἑαυτοῦ δείκνϋσϊ δΰναμϊν· ταύτην, ἣν ἡμῖν καὶ
 
 ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑπέδειξεν· ἐξείλετο γὰρ φησϊ
 τὸν δανϊὴλ
 
 ἐκ στόματος λεόντων· καὶ τῶν λϋμῷ καὶ θϋμῷ
 τεθηγμένων
 
 θηρΐων, ἀπέφηνε κρείττονα· ἡ μὲν οὖν ἐπϊστολὴ,
 ταῦτα
 
 τὴν οἰκουμένην δεδΐδαχεν· τὸ δὲ τοῦ διηγήματος
 τέλος
 
 περϊέχει, ὅτϊ κατηύθυνεν δανϊὴλ ἐν τῆ βασϊλεία
 δα 
 ρείου, καὶ ἐν τῆ
 βασϊλεία κΰρου τοῦ πέρσου· τουτέστϊν ἐν
 
 ἑκατέρα βασϊλεία διαλάμπων διετέλεσεν, καὶ ἐν
 πᾶσϊ
 
 διαπρέπων: ἡμᾶς δὲ προσήκει τῆς
 εὐσεβείας μεμαθη κότας τὴν δΰναμϊν, ταύτην προαιρεῖσθαι
 καὶ πάντων
 αὐτὴν προτηθέναι, καὶ μὴ δὲ μϊᾶ περϊστάσει παραχωρεῖν·
 ἀλλὰ κἂν ἅπαντες 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 καταταυτὸν καθ’ ἡμῶν δϊὰ
 ταύτην στρατεύωσϊ, δέχεσθαι προθΰμως τὴν προσβολὴν·
 τῇ ταύτης δϋνάμει θαρροῦντας· οὕτω γὰρ καὶ τῶν μακαρΐων
 ἀποστόλων ὁ χορὸς ἀπὸ πάσης ὡς ἔπος εἰπεῖν τῆς οἰκουμένης
 πολϋορκούμενος. ἄμαχος μεμένηκεν, καὶ τοὺς πολεμΐους
 ὑπηκόους ἐποιήσατο· οὕτως ὁ μακάρϊος δανϊὴλ ὑπὸ τοσούτων
 σατραπῶν καὶ τακτϊκῶν ἐπϊβουλευόμενος, ἀμείνων ἀπε φάνθη τῶν πολεμούντων· καὶ ἡνΐκα οἱ δϋσμενεῖς νενϊκηκέναι
 
 ὠήθησαν· τηνϊκαῦτα πανωλεθρΐαν ὑπέμειναν· τοιαῦτα τοίνϋν
 ἔχοντες παραδείγματα· εἰλικρϊνῆ τὴν περῒ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 φϋλάξω μεν εὔνοιαν· ἵνα τῆς παρ’ αὐτοῦ ῥοπῆς
 δϊηνεκῶς ἀπολαύ σωμεν· ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπϊτϋχεῖν·
 χάρϊτϊ καὶ
 
 
 φιλανθρωπία 
 
 φϊλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · μεθ’ οὗτῷ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 σὺν τῷ πανα γΐῳ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:—

τόμος ζ · 
 
 
 
 
 ἐ ν τῷ πρώτω ἔτει βαλτάσαρ βασϊλεὺς χαλδαίων
 δανϊὴλ
 
 ἐνΰπνιον εἶδεν· καὶ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
 ἐπῒ
 
 τῆς κοίτης αὐτοῦ· καὶ τὸ ἐνύπνϊον ἔγραψεν:—
 μέχρϊ τούτων
 τῶν λόγων ὁ μακάρϊος δανϊὴλ, ἱστορϊκώτερον τὴν προ φητείαν συνέγραψεν· πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς ἀρξάμενος
 τὰ σϋμβεβηκότα αὐτοῖς δορϊαλώτοις γεγενημένοις,
 ἐδίδαξεν· προστέθεικε δὲ, καὶ ὅσης παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων, κηδεμονΐας ἀπήλαυσαν· ἔπειτα διηγή σατο
 ἡλΐκας ὁ ναβουχοδονόσορ τῆς ὠμότητός τε καὶ
 ἀλαζονείας, ἔδωκε δΐκας· μετὰ ταῦτα· οἵαν ὁ βαλτά σαρ ἔτϊσε τϊμωρΐαν, τῶν ἱερῶν καταφρονήσας σκευῶν·
 τούτου δὲ θεῖα πληγῇ καταλϋθέντος· καὶ εἰς μήδους
 τῆς βασϊλείας μετατεθείσης, τὰ καθ' ἑαυτὸν καὶ τὸν δα ρεῖον συνέγραψεν· δϊδάξας ὅπως μὲν ἐκεῖνος περῒ
 αὐτὸν δϊετέθη, οἵας δὲ αὐτὸς ὑπομείνας ἐπϊβουλὰς
 ὑπό τε τῶν στρατηγῶν καὶ τῶν σατραπῶν τῆς θείας ἔτϋχεν
 ἀντϊλήψεως· ταῦτα οἱονεὶ συγγραφϊκὴν ἱστορΐαν δϊηγη σάμενος, ἄρχεται λοιπὸν διδάσκειν, ἃς δϊὰ τῶν ἀπο καλύψεων ἐδϊδάχθη προρρήσεις· καὶ πρῶτον μὲν
 τίθησϊ τὴν τῶν τεττάρων θηρΐων ἀποκάλϋψϊν, σφόδρα
 
 ἐοικυῖαν τῷ τοῦ ναβουχοδονόσορ ἐν 
 ΰ 
 ϋ 
 πνΐω· καὶ γὰρ ἐκεῖνος
 ἐν εἰκόνϊ μϊᾶ τέτταρας ἐθεάσατο ὕλας· καὶ οὗτος
 ἀπὸ θαλάσσης μϊᾶς, τέτταρα ἀνϊόντα θηρΐα· ἀλλ’ ἵνα
 μὴ τὰ αὐτὰ λέγειν ἀναγκασθῶμεν· τῆς κατὰ μέρος ἑρ 
 μηνείας ἀρξώμεθα· σαφέστερον γὰρ
 ἐκεῖθεν, τοῦτο δϊδα 
 χθησόμεθα·
 ἐν τῷ πρώτω ἔτει βαλτάσαρ βασϊλέως χαλδαίων
 
 δανϊὴλ ἐνΰπνιον εἶδεν· καὶ αἱ ὁράσεις τῆς
 κεφαλῆς αὐτοῦ
 
 ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ· τουτέστϊ· καθεύδων τήν
 δε τὴν ἀποκά λϋψϊν ἐθεάσατο· ἐπειδὴ γὰρ μέλλει καὶ ἃ,
 μεθ’ ἡμέραν
 εἶδεν συγγράφειν, εἰκότως δϊδάσκει τίνα μὲν ὄναρ εἶδεν,
 τΐνα δὲ ὕπαρ· καὶ τὸ ἐνύπνϊον φησῒν ἔγραψεν· οὐ γὰρ ἠ νέσχετο κρύψαι, τὰ θεόθεν αὐτῷ δειχθέντα· ἀλλ’ εἰς
 ὠφέ 
 λειαν ἁπάντων
 συνέγραψεν· ἀρχὴ λόγων αὐτοῦ καὶ ἀπο 
 κρϊθεὶς εἶπεν· ἤρξατο φησῒ τῆς διηγήσεως
 οὕτως· καὶ
 
 δανιὴλ ἐθεώρουν ἐν ὁράσει μου τῆς νϋκτὸς·
 καὶ ἰδοὺ
 
 οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 προσέβαλλον εἰς τὴν θά 
 λασσαν τὴν μεγάλην· καὶ τέσσαρα θηρΐα μεγάλα ἀνέ 
 
 βαινον ἐκ τῆς
 θαλάσσης· δϊαφέροντα ἀλλήλων· ὁ μὲν
 οὖν ναβουχοδονόσορ εἰκόνα βλέπει, διδασκόμενος
 τῶν παρόντων πραγμάτων τὸ μάταιον· καὶ ὅτϊ σχήμα τα
 μᾶλλόν ἐστϊν. ἧ φησ¨ον ὁ θεῖος ἀπόστολος, ἀλλ’ οὐ πράγ ματα, οὐδὲν γὰρ αὐτῶν μόνϊμον οὐδὲ βέβαιον· ἀλλὰ
 πάντα δϊαρρεῖ καὶ φθείρεται καὶ μαραίνεται· ὁ δὲ μα κάρϊος δανϊὴλ θάλασσαν βλέπει, τοῦ παρόντος βΐου
 τὰ κΰματα διδασκόμενος· ἐπειδὴ γὰρ τὴν ξένην οἰ κεῖν ἠναγκάζετο δορϊάλωτος γεγονὼς, ἀναγκαίως
 τοῦ βΐου τὸν κλύδωνα καὶ χειμῶνα διδάσκεται· καὶ
 ὁ μὲν βασϊλεὺς ὡς μέγα φρονῶν ἐπὶ χρϋσῷ καὶ ἀρ γΰρω
 καὶ χαλκῷ καὶ σϊδήρω, διὰ τούτων καὶ λαμβά νει τὰ τῶν
 βασϊλέων αἰνΐγματα· καὶ τὰς τῶν βασϊλέων
 
 μανθάνει δϊαδοχὰς· καὶ διδάσκεται μὴ μέγαφρο νεῖν ἐπὶ τῆ
 βασϊλεία, ὀξΰρροπον ἐχούση μεταβολήν·
 ὁ δὲ προφήτης ἅτε δὴ τῶν ὑλῶν ἐκείνων καταφρονῶν
 τέσσαρα θηρΐα βλέπει· διδασκόμενος· ὡς αἱ φοβε ραὶ
 αὗται βασϊλείαι, αἱ πάντας δεδϊττόμεναι 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ,
 τέλος λήψονται καὶ αὐταί· μΐα δὲ μόνη ἀτελεύτητος
 μένει βασϊλεία ἣν τοῖς ἁγΐοις ηὐτρέπϊσεν ὁ τῶν ἁγίων
 θεός· θάλατταν τοίνϋν καλεῖ τὸν βΐον· ἅτε δὴ μϋ ρΐας ἔχοντα τρϊκϋμΐας· ἀνέμους δὲ ταύτη προσβάλλον τας,
 τὰς τῶν πραγμάτων μεταβολὰς· καθάπερ γὰρ νό του μὲν
 πνέοντος, ἐπὶ τὸ ἀρκτῶον μέρος διατρέχει τὰ
 κΰματα· βορέου δὲ κϊνοῦντος τὴν θάλατταν, ἔμπα λϊν
 τὸ ῥόθϊον ἐπὶ τὸ νότϊον μέρος ὠθεῖται, οὕτως ἡνΐ κα μὲν
 ἀσσΰρϊοι κατεῖχον τῆς οἰκουμένης τοὺς οἴακας,
 πρὸς ἑαυτοὺς ἅπαντας εἷλκον τοὺς ὑπηκόους· μεταβά σης δὲ τῆς βασϊλείας εἰς πέρσας μετέβη παραυτΐκα καὶ
 τῶν ὑπηκόων πρὸς ἐκείνους ὁ δρόμος· μακεδόνων δὲ
 πάλϊν τὰ σκῆπτρα λαβόντων, ἀφέντες ἅπαντας ἐκείνους
 οἷς ὑπήκουον πρότερον, τούτοις προσέφερον τὸν συνή θη δασμὸν· ἐπειδὴ δὲ ῥομαῖοι τὸ κατὰ πάντων ἀνεδή σαντο
 κράτος, εἰς τὴν ἑσπέραν συντρέχουσϊν ἅπαντες,
 μακεδόνων οὐδένα ποιούμενοι λόγον τοῖς γὰρ ὑπη κόοις καὶ αὐτοὶ συνηρΐθμηνται· εἰκότως τοίνυν τὰς τῶν
 πραγμάτων μεταβολὰς· ἀνέμοις ἀπείκασεν· οἳ νῧν
 μὲν ὧδε, νῦν δὲ ἐκεῖσε τῆς θαλάσσης ὠθοῦσϊ τὰ κΰ ματα· τούτου δὲ χάρϊν τῶν τεσσάρων ἐμνημόνευσεν
 ἀνέμων, ἐπειδὴ καὶ τέσσαρες γεγόνασϊ τῶν βασϊλειῶν
 
 δϊαδοχαὶ· διδάσκει δὲ ἡμᾶς, καὶ ὁποίαν πρὸς
 ἄλληλα
 
 εἶχε τὰ θηρΐα δϊαφοράν· τὸ πρῶτον γάρ φησϊ
 ὡσεὶ λέαι 
 να· καὶ πτερὰ αὐτῆς,
 ὡσεὶ ἀετοῦ· καὶ ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς,
 
 καὶ ἐπὶ ποδῶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐστάθη· καὶ καρδΐα 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐδόθη αὐ 
 τῆ: τὴν
 ἀσσϋρΐων εἴτ’ οὖν χαλδαίων βασϊλείαν· αὕτη γὰρ
 πρώτη τοῦ πλείστου τῆς οἰκουμένης ἐκράτησεν· διὰ δὲ τῆς
 λεαίνης ἠνΐξατο τὸ βασϊλϊκὸν· βασϊλϊκὸν γὰρ τὸ ζῶον·
 καὶ τὰ πτερὰ ἐοικέναι φησῒν ἀετοῦ καὶ γὰρ τοῦτο τὸ
 ζῶον τῶν πτηνῶν ἁπάντων κρατεῖ· ὥσπερ τοίνϋν καὶ
 τῆς εἰκόνος ἐκείνης ὁ ναβουχοδονόσορ τὴν κεφαλὴν
 ἔφη τεθεᾶσθαι χρϋσῆν· ἑρμηνεύων δὲ ὁ θειότατος
 δανϊὴλ, ἔφη· ἡ κεφαλὴ ἡ χρϋσῆ σῢ εἶ βασϊλεῦ· οὕτως
 καὶ ἐν ταῦθα τῶν θηρίων τὸ κράτϊστον ἐπὶ τῆς πρώτης τέ θεικεν βασϊλείας· οὐκ ἰσχὺν αὐτῆ πλείονα προσμαρτϋρῶν,
 ἀλλ’ ὡς πρώτην τϊμιωτέραν ἀποφαίνων· ἀλλ’ ὅμως εἶδεν
 ὡς ἐξετΐλη αὐτῆς τὰ πτερά· τουτέστϊ γϋμνὴ τῶν ὑπηκόων
 πάντων ἐγένετο· καὶ τῆς προτέρας ἐστερήθη δϋνάμεως·
 
 καὶ ἐξήρθη φησῒν ἀπὸ τῆς γῆς· ἀντὶ τοῦ
 βασϊλεύειν ἐπαύ 
 σατο· καὶ ἐπὶ
 ποδῶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐστάθη· ἴση φησῒ τοῖς ὑπηκόοις
 
 ἐγένετο· καὶ καρδία 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐδόθη αὐτῆ· μεμάθηκε
 φησῒ διὰ τῆς πείρας 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 φρονεῖν· καὶ μὴ ὑπερβαίνειν
 τῇ φαντασΐα τῆς διανοίας, τὰ μέτρα τῆς φύσεως· ἐπειδὴ
 γὰρ ἡνΐκα τὰ τῆς βασϊλείας κατεῖχον πηδάλϊα, τύφον
 ἐνόσουν καὶ ἀλαζονείας ἀμετρΐαν· διὸ καὶ ὁ μακάρϊος
 
 ἡσαΐας φησΐ· καὶ ἐπάξει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν
 
 τὸν ἄρχοντα τῶν ἀσσϋρΐων· εἰκότως καὶ τὴν τῶν
 πραγ μάτων μεταβολὴν τῆ πείρα μαθόντες· καὶ τῆς
 εὐημερΐας
 τὸ σφαλερὸν καὶ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 φρονοῦσϊ, καὶ ἑαυτοὺς γϊνώ σκουσϊ· καὶ καρδΐαν 
 ἀνθρωπίνην 
 
 ἀνινην 
 
 ἐκτήσαντο· οὕτω μὲν οὖν τὰ
 
 περῒ τοῦ πρώτου διηγήσα ν το θηρΐου· ἐπ 
 ηγαγε 
 άγει 
 δὲ· καὶ
 
 ἰδοὺ θηρίον ἕτερον, ὅμοιον ἄρκω καὶ εἰς μέρος
 ἓν ἐστά 
 θη· καὶ τρία πτερὰ ἐν
 τῶ στόματϊ αὐτῆς, ἀναμέσον τῶν
 
 ὀδόντων αὐτῆς, καὶ οὕτως ἔλεγον αὐτῆ· ἀνάστα
 φάγε
 
 σάρκας πολλὰς· τὴν περσϊκὴν ἐνταῦθα βασϊλείαν
 αἰνΐττεται· ἄρκω δὲ αὐτὴν ἐοικέναι φησῒ, διὰ τὸ
 τῶν τϊμωριῶν ὠμὸν καὶ ἀπηνές βαρβάρων γὰρ ἁπάν των
 ὠμότεροι περῒ τὰς τϊμωρίας οἱ πέρσαι· ἐκδοραῖς
 χρώμενοι· καὶ τῆ κατὰ μέρος τῶν μορΐων ἐκτομῆ μα κρὰς τὰς κολάσεις μηχανώμενοι· καὶ πϊκρὸν κατα σκευάζοντες τοῖς κολαζομένοις τὸν θάνατον· διὰ
 τοῦτο φησῒ καὶ ἔλεγον αὐτῆ ἀνάστα φάγε σάρκας
 πολλὰς· οὐκ ἐπϊτρέποντες τοῦτο ποιεῖν· ἀλλὰ προλέγον τες τὰ ἐσόμενα, καὶ τὸ ὠμὸν καὶ ἀνήμερον προσ μαρτϋροῦντες· τρΐα δὲ φησϊ πτερὰ ἐν τῷ στόματϊ αὐτῆς·
 τῶν τρϊῶν γὰρ τῆς οἰκουμένης τμημάτων ἐκράτησεν· τοῦ
 ἑώου καὶ τοῦ βορείου, καὶ τοῦ νοτείου· κῦρος μὲν γὰρ
 ὁ πρῶτος περσῶν βασϊλεύσας, τὸ ἑῶον ἅπαν μέχρϊ τοῦ
 ἑλλησπόντου. ὑφ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· καμβΰσης δὲ ὁ
 τούτου παῖς καὶ τὴν αἴγυπτον ἐχειρώσατο· καὶ αἰθΐο πας ὑπηκόους ἀπέφηνεν· δαρεῖος δὲ ὁ ὑστάσπου·
 σκϋθῶν τῶν νομάδων ἐκράτησεν οἳ τὸ βόρειον μέρος
 τῆς οἰκουμένης ἔλαχον οἰκεῖν· ξέρξης δὲ ὁ δαρείου,
 ἐπεχείρησε μὲν καὶ τὴν εὐρώπην τοῖς ὑπηκόοις συνά ψαι· ναυμαχΐα δὲ ἡττηθεὶς ἀθηναίων, αἰσχρῶς ἀνέ στρεψεν· καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἀπληστΐας τϊκτομένην ἔμαθεν
 βλάβην, τούτου χάρϊν φησῒ· τρΐα πτερὰ ἐν τῷ στόματϊ
 αὐτῆς· ἔνοια δὲ τῶν ἀντϊγράφων· πλευρὰ ἔχει· οὐδὲν
 δὲ διαφέρει· εἴτε γὰρ τοῦτο εἴτε ἐκεῖνο τεθείη, διδάσκει
 ὡς τὰ τρΐα τμήματα τῆς οἰκουμένης καρποῦται, καὶ
 τὸν πανταχόθεν ὑποδέχεται φόρον· καλῶς δὲ καὶ τὸ ἐν
 τῷ στόματϊ αὐτῆς προστέθεικεν· ἵνα δείξη τὴν παρὰ πάντων
 χορηγουμένην εἰσ φοράν· καὶ ἐπειδὴ οὐ παντάπασϊν
 ἡ βασϊλεία αὕτη κατελύθη ἀλλὰ μοῖράν τϊνα τῆς προτέρας
 
 ἡγεμονίας διέμεινεν ἔχουσα, οὐκ ἔφη μὲν ὑπομεῖναι αὐτὴν, ἅ περ ἡ πρὸ αὐτῆς πέπονθεν, τῶν πτερῶν στερηθεῖσα καὶ
 ἐπὶ ποδῶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 σταθεῖσα, καὶ καρδίαν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 λαβοῦσα· εἶπεν δὲ αὐτὴν εἰς ἓν στῆναι μέρος· εἰς ἓν γὰρ
 μέρος ἐστάθη· τουτέστϊ, κρατήσασα τῶν τρϊῶν τῆς οἰκουμέ νης τμημάτων ἀπεστερήθην μεν τοῦ πλείστου· ἑνὸς δὲ μέ ρους τὴν ἡγεμονΐαν κατέσχεν· κρατοῦσα γὰρ τῆς ἀσίας
 πάλαι ἁπάσης καὶ τῆς λιβύης, ἀπεστερήθη μὲν τῆς αἰ γύπτου καὶ τῆς αἰθϊοπΐας, οὐκ ἔτϊ δὲ παλαιστινῶν καὶ
 φοινϊκῶν καὶ σύρων κρατεῖ· ἀφήρηται δὲ καὶ τῆς ἀσΐας
 τὴν ἡγεμονΐαν καὶ ὁ εὔξεινος δὲ πόντος, ἔξω τῶν σκή πτρων γεγένηται· κρατεῖ δὲ μόνης περσΐδος καὶ μηδείας
 καὶ σϋρΐας, καὶ τῶν πλησϊοχώρων ὀλΐγων ἐθνῶν· δϊὰ
 τοῦτο φησῒν· εἰς ἓν μέρος ἐστάθη ταῦτα καὶ περὶ τοῦ δευ τέρου διηγησάμενος θηρΐου· ὀπΐσω φησὶ τούτου ἐθεώ 
 ρουν, καὶ ἰδοὺ θηρίον ἕτερον
 ὡσεὶ πάρδαλϊς καὶ αὐτῆ
 
 πτερὰ τέσσαρα πτεινοῦ ὑπερ ἄνω αὐτῆς, καὶ
 τέσσαρες
 
 κεφαλαὶ τῷ θηρΐῳ, καὶ ἐξουσΐα ἐδόθη αὐτῷ τὴν
 μα κεδονϊκὴν βασϊλείαν διὰ τούτων αἰνίττεται· καὶ
 μάλα
 προσφόρως παρδάλει τὸν ἀλέξανδρον ἐπείκασεν·
 διὰ τὸ ταχῢ καὶ ὀξῢ καὶ ποικΐλον τέτταρα δὲ πτερὰ
 πετηνοῦ ἔφη τὸ θηρΐον ἐσχηκέναι, ἐπειδὴ πτηνοῦ δίκην
 ὁ ἀλέξανδρος· τὰ τέτταρα τῆς οἰκουμένης διαδραμὼν
 τμήματα· πάντας ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· διὰ δὲ τῶν τεττά ρων κεφαλῶν, τὴν μετὰ τὸν ἀλέξανδρον γενομένην ἠνΐ ξατο τῆς ἡγεμονΐας δϊαίρεσϊν· τέσσαρες γὰρ ἀνθ’ ἑνὸς,
 κα τέστησαν βασϊλεῖς· καὶ πτολεμαῖος μὲν ὁ λάγου τῶν
 κατ’ αἴγυπτον ἐνεχειρΐσθη τοὺς οἴακας· σέλευκος δὲ τῶν
 πρὸς ἕω τὴν ἡγεμονίαν ἰθΰνειν ἐπϊστεύθη· ἀντΐγονος δὲ
 τῆς ἀσίας ἐκράτησεν, τῆς δὲ μακεδονΐας ὥς τϊνες ἔφασαν
 
 ἀντΐπατρος· ὡς δὲ ἕτεροι· φΐλϊππος ὁ καὶ ἀρίδεος, αὐτοῦ
 ἀλεξάνδρου ἀδελφός· αἱ μὲν οὖν τέσσαρες κεφαλαὶ
 τὰς μετὰ τὸν ἀλέξανδρον τέτταρας ἡγεμονΐας αἰνΐττον ται· τὰ δὲ τέσσαρα πτερὰ, αὐτὴν τοῦ ἀλεξάνδρου τὴν δϋ ναστείαν τῶν τεττάρων τῆς οἰκουμένης περϊγενομένην τμημάτων· ἐξουσΐαν
 δὲ ἔφη δεδόσθαι τῷ θηρίω, ἐπειδὴ καὶ ὧν οἱ πρὸ αὐτοῦ
 μὴ κεκρατήκεισαν· οὗτος ἐδείχθη κρατῶν· ἀλλ’ ὅμως
 
 καὶ ἡ πάντων περϊγενομένη βασϊλεία, τέλος
 ἐδέξατο.
 
 ὀπΐσω γὰρ τούτου ἐθεώρουν φησῒν ἐν ὁράματϊ τῆς
 νϋ 
 κτὸς, καὶ ἰδοὺ θηρΐον
 τέταρτον φοβερὸν καὶ ἔκθαμβον
 
 περϊσσῶς καὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σϊδηροῖ καὶ
 μεγάλοι·
 
 ἐσθίον καὶ λεπτύνον· καὶ τὰ ἐπΐλοιπα τοῖς
 ποσῒν αὑτοῦ
 
 συνεπάτει· καὶ αὐτὸν διέφερεν περϊσσῶς παρὰ
 πάντα
 
 
 τὰ θηρΐα τὰ ἔμπροσθεν
 αὐτοῦ· τὸ τέταρτον θηρίον
 τὴν ρωμαϊκὴν βασϊλείαν· ὄνομα δὲ αὐτῷ οὐ τΐθησϊν,
 ἐπειδὴ ἐκ πλειόνων ἡ ῥωμαίων συγκροτηθεῖσα πόλϊς,
 τῆς οἰκουμένης ἐκράτησεν· πρῶτον μὲν βασϊλευομένη·
 εἶτα ὁτὲ μὲν δημοκρατουμένη, ὁτὲ δὲ ἀρϊστοκρατουμένη·
 ὕστερον δὲ εἰς τὴν προτέραν ἐπανελθοῦσα βασϊλείαν·
 φοβερὸν δὲ λέγει τὸ θηρΐον καὶ ἔκθαμβον περϊσσῶς,
 ἐπειδὴ τῶν ἄλλων ἁπασῶν βασϊλειῶν· δϋνατωτέρα
 αὕτη ἡ βασϊλεία γεγένηται· καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος δὲ, τετάρ την ὕλην τὸν σίδηρον τέθεικεν καὶ ἐπήγαγεν· ὥσπερ τοί νυν ὁ σΐδηρος λεπτύνει καὶ ἐκδαμάζει πάντα, οὕτως πάν τα λεπτϋνεῖ καὶ ἐκδαμάσει· καὶ ἐνταῦθα δέ φησϊν, οἱ ὀ δοντες τοῦ θηρΐου σϊδηροῖ· ὡς εἶναι δῆλον, ὅτϊ τὴν αὐτὴν
 καὶ ἐνταῦθα κακεῖ βασϊλείαν αἰνίττεται· ἤσθϊε φησῒ καὶ
 ἐλέπτϋνεν· καὶ γὰρ τῷ ὄντϊ μείζους ἐπετέθησαν ὑπὸ ῥω μαίων τοῖς ὑπηκόοις φόροι· καὶ τὰ ἐπΐλοιπα φησῒ τοῖς
 ποσῒν αὐτοῦ συνεπάτει· πόδας δὲ τῆς βασϊλείας τὴν
 
 στρατείαν αἰνΐττεται· ὑφ’ ὧν οὐ σμϊκραὶ ζημΐαι· τοῖς τε
 τὰς πόλεις οἰκοῦσϊ καὶ τὰς χώρας, ἐπάγονται· καὶ αὐ τὸ διέφερεν περϊσσῶς, παρὰ πάντα τὰ θηρΐα τὰ ἔμπρο σθεν
 αὐτοῦ· δυνατωτέρα οὖν καὶ περϊφανεστέρα, ἡ
 ρωμαίων βασϊλεία τῶν πρὸ αὐτῆς βασϊλειῶν ἀπεφάν θη·
 καὶ κέρατα αὐτῷ φησῒ δέκα σημαίνει ἐνταῦθα,
 ὅτϊ περῒ τὸ τέλος τῆς βασϊλείας, δέκα κατὰ ταυτὸν ἀνα στήσονται βασϊλεῖς ὧν οἱ μὲν ἔσονται δϋνατοὶ· οἱ δὲ λΐαν
 ἀσθενεῖς· τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ τὸ τῆς εἰκόνος ἐνϋπνΐω ἐδΐδα ξεν· καὶ γὰρ ἐκεῖ οἱ δάκτϋλοι τῶν ποδῶν, δέκα· καὶ
 οὗτοι·
 μέρος μέντοι εἶχον σϊδήρου, μέρος μὲν τϊ ὁστράκου· ἑρ μηνεύων δὲ ὁ μακάρϊος δανιὴλ, μέρος μέν τϊ ἔφη ἔσται
 ἰσχϋρόν· μέρος δέ τϊ ἀσθενές· ὡς εἶναι δῆλον, ὅτϊ τὰ αὐτὰ
 
 σημαίνει ἀμφότερα τὰ ἐνΰπνια· καὶ κέρατα αὐτῶ
 δέ 
 κα φησΐ· προσενόουν τοῖς
 κέρασϊν αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ κέ 
 ρας
 ἕτερον μϊκρὸν ἀναβαῖνον ἐν μέσω αὐτῶν· καὶ
 
 τρΐα ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐξερϊζώθη ἀπὸ προσώπου
 αὐτοῦ·
 
 καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ὡσεὶ ὀφθαλμοὶ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐν τῷ κέρα 
 τϊ τούτω·
 καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ ἐποίει πόλεμον
 
 πρὸς τοὺς ἁγίους· ἐνταῦθα τὸν ἀντΐχρϊστον
 αἰνΐττεται·
 μεταξῢ τῶν δέκα κεράτων ἀναφαινόμενον· λέγει δὲ
 ὅτϊ καὶ τρΐα κέρατα ἐξερίζωσε τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ·
 αἰνΐττεται δὲ ὅτϊ τρεῖς βασϊλεῖς καταλύσει ἀπὸ τῶν δέκα
 καταταυτὸν βασϊλευόντων· μϊκρὸν δὲ αὐτὸ κέρας καλεῖ,
 ὡς ἀπὸ μϊκρᾶς φϋλῆς τῆς ἰουδαίων φϋόμενον· θεω ρητὸν δὲ, ὡς ἐπίσημον μετα ταῦτα γϊγνόμενον. διὰ δὲ
 τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, τὴν φρόνησϊν καὶ τὴν πανουρ γΐαν ἠνΐξατο ἧ χρώμενος, ἐξαπατήσει πολλούς· ἀλλὰ
 καὶ στόμα φησῒ λαλοῦν μεγάλα· τουτέστιν ἀλαζονϊκὰ
 καὶ ὑπέρογκα· σαφῶς δὲ ἡμᾶς ὁ μακάρϊος παῦλος τοῦτο
 
 διδάσκει λέγων· μή τϊς ὑμᾶς ἐξαπατάτω κατὰ μηδένα
 τρόπον· ὅτϊ ἐὰν μὴ ἔλθη ἡ ἀποστασΐα πρῶτον καὶ ἀπο καλϋφθῇ ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τῆς ἁμαρτΐας· ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας· ὁ ἀν τικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἢ σέβασμα· ὥστε καὶ εἰς τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ εἰσελθόντα
 καθῆσαι, ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτϊ ἔστι θεός· τοῦτο
 αἰνϊττόμενος καὶ ὁ μακάρϊος ἔφη δανϊὴλ καὶ στόμα
 λαλοῦν μεγάλα, καὶ ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγΐων·
 πάντα γὰρ πραγματεύεται κοινωνοὺς τῆς πονηρΐας
 πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 λαβεῖν ἐφιέμενος· ἀλλὰ ταῦτα ποιῶν
 φησῒ οὐκ ἐπῒ πολὺ δϊαρκέσει, ἀλλ’ ὡς τάχϊστα καταλϋ 
 θήσεται· ἐθεώρουν γὰρ φησϊν ἕως ὅτου
 θρόνοι ἐτέθησαν,
 
 καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθϊσεν· καὶ τὸ ἔνδϋμα
 αὐτοῦ
 
 λευκὸν ὡσεὶ χϊὼν· καὶ ἡ θρῒξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
 ὡσεὶ
 
 ἔρϊον καθαρὸν· ὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸξ πϋρὸς· οἱ
 τροχοὶ αὐ 
 τοῦ πῦρ φλέγον·
 ποταμὸς πϋρὸς εἷλκεν ἐκπορευόμενος
 
 ἔμπροσθεν αὐτοῦ· χΐλϊαι χϊλϊάδες ἐλειτούργουν
 αὐτῷ,
 
 καὶ μΰρϊαι μϋρϊάδες παρειστήκεισαν αὐτῷ·
 κρϊτήρϊον
 
 ἐκάθϊσεν, καὶ βΐβλοι ἠνεώχθησαν· ἐκεῖνα μὲν
 φησϊν
 ἐτόλμα ἅπαντα τὸ κέρας λαλοῦν μεγάλα καὶ ἀλαζο νϊκὰ
 καὶ ὑπέρογκα καὶ τοῖς ἁγΐοις πολεμοῦν, ἕως
 ἐκάθϊσε τὸ κρϊτήρϊον, προσήκει δὲ εἰδέναι ὅτϊ ἀσώ ματος ὢν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἁπλοῦς τε καὶ ἀσχημάτϊστος· περϊγρα φὴν
 οὐδεμΐαν δεχόμενος, ἀλλὰ ἀπερΐγραφον ἔχων
 τὴν φύσϊν, σχηματΐζει πολλάκϊς πρὸς τὸ χρήσϊμον ὡς
 ἐθέλει τὰς ὀπτασίας· καὶ ἔστϊν ἰδεῖν ἑτέρως μὲν αὐ τὸν ἐπϊφαινόμενον τῷ ἀβραὰμ, ἑτέρως δὲ τῷ μωϋσεῖ,
 καὶ ἄλλως τῷ ἡσαΐα· καὶ τῷ ἰεζεκϊὴλ δὲ ὡσαύτως,
 ἑτέραν ὄψϊν ἀπέδειξεν· ὅταν τοίνυν τὴν τῶν ἀποκαλΰ ψεων ἴδης διαφορὰν, μὴ πολΰμορφον ὑπολάβης
 
 τὸ θεῖον, ἄκουσον δὲ αὐτοῦ λέγοντος διὰ ὠσηὲ τοῦ
 προφήτου· ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθϋνα· καὶ ἐν χερσῒ
 προφητῶν ὡμοιώθην· ὡμοιώθην εἶπεν οὐκ ὤφθην,
 ὡς γὰρ βούλεται σχηματΐζει τὰς ὄψεις· ὥσπερ ἀμέλει
 καὶ ὁ μακάρϊος ἰεζεκϊὴλ θεασάμενος ἐξ ἠλέκτρου
 καὶ πϋρὸς συγκείμενον τὸν ὀφθέντα· διηγησάμενος
 τὴν ἀποκάλϋψϊν· ἐπήγαγεν· τοῦτο ὁμοίωμα δόξης
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · καὶ οὔτε αὐτὸν ἔφη τεθεᾶσθαι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 , οὔτε
 αὐτὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν δόξαν, ἀλλὰ τὸ ὁμοίωμα δόξης 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ·
 καὶ ἐνταῦθα ὁ μακάρϊος δανϊὴλ· διὰ μὲν τοῦ πα λαιοῦ
 τῶν ἡμερῶν, δϊδάσκεται τὸ αἰώνϊον· οὕτω γὰρ
 καί τϊνες τῶν ἑρμηνευτῶν νενοηκότες ἀντῒ τοῦ πα λαιοῦ τῶν ἡμερῶν, ὁ παλαιῶν τὰς ἡμέρας τεθείκασϊν·
 ὁρᾶ δὲ καὶ τῆς τρϊχὸς τὴν καθαρότητα καὶ τῶν ἐνδϋ μάτων τὴν λαμπρότητα, τὸ ἄμωμον πανταχόθεν καὶ
 ἅγϊον, οὐ μόνον τῆς θείας φύσεως, ἀλλὰ καὶ τῶν περὶ
 αὐτὴν νοουμένων διδασκόμενος· τουτέστϊ· δικαιο σΰνης· προνοίας· κρΐσεως· ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν τὸ κέρας·
 ἀλαζονϊκοῖς μὲν λόγοις χρώμενον· τοῖς τε τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 θε ράπουσϊ μϋρΐας καττύον ἐπϊβουλὰς, διδάσκεται
 δϊὰ
 τῆς πανταχόθεν ἀστραπτούσης καθαρότητος, ὡς οὐ πα ρορῶντος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ταῦτα τολμᾶται, ἀλλὰ διὰ τὴν ἄρρητον
 αὐτοῦ συγχωροῦντος οἰκονομΐαν· καὶ ἵνα μή τϊς πάλϊν
 ὑπολάβη· βούλεσθαι μὲν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἅτε δὴ ἀγαθὸν ὄντα
 τοῖς ἁγΐοις ἐπαμΰνειν· μὴ δύνασθαι δὲ, ὁρᾶ καὶ τὸν
 θρόνον ἐκ φλογὸς κατεσκευασμένον, καὶ τοὺς τροχοὺς
 ὡς αὕτως πυρὸς ἔχοντας φύσϊν, καὶ ποταμὸν πϋρὸς
 τὸν θρόνον ἕλκοντα· καὶ χϊλΐας μὲν χϊλϊάδας λειτουρ γούσας· μϋρΐας δὲ μϋρϊάδας παρεστώσας· καὶ διὰ
 τούτων μὲν τὸ δυνατὸν διδάσκεται τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · δι’ ἐκείνων
 
 δὲ τὸ ἀκήρατόν τε καὶ ἄμωμον· διὰ δὲ τῆς παλαιότητος,
 τὸ αἰώνιόν τε καὶ σοφὸν καὶ ἥμερον· τούτοις, ἐπάγει·
 κρϊτήρϊον ἐκάθϊσεν, καὶ βίβλοι ἠνεώχθησαν· ἀντῒ
 τοῦ κρΐσεως λοιπὸν ἐδοκΐμασεν εἶναι καιρὸν· καὶ
 ἀνέπτϋξε τῶν ἑκάστω πεπραγμένων τὴν μνήμην· βΐ βλους γὰρ τὰς μνήμας καλεῖ· εἰ δέ τϊς καὶ τὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ὑπόσχεσϊν ἡγεῖται ταῦτα αἰνΐττεσθαι, ἣν τοῖς ἀποστό λοις ἔδωκεν· τεθήσονται λέγων δώδεκα θρόνοι· καὶ
 καθεσθέντες κρϊνεῖτε τὰς δώδεκα φϋλὰς τοῦ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 , οὐ δὲν ἀπεικός ὑπολαμβάνει ἀψευδὴς γὰρ ἡ τῆς
 ἀληθείας
 
 ἐπαγγελΐα· ἐθεώρουν φησὶν ἀπὸ φωνῆς τῶν λόγων
 τῶν
 
 μεγάλων ὧν τὸ κέρας ἐλάλει· θεωρῶν ἤμην, ἕως
 ἀ 
 νηρέθη τὸ θηρΐον καὶ
 ἀπώλετο, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐδό θη εἰς καῦσϊν πϋρὸς· διὰ
 γὰρ τὴν τοῦ κέρατος ἐκείνου
 μανΐαν· τοῦ κρϊτηρΐου φησῒ γενομένου· κατελΰθη καὶ
 ἡ τετάρτη βασϊλεία, καὶ τὸ σῶμα τοῦ θηρΐου ἐδόθη εἰς
 καῦσϊν πϋρός· προσήκει δὲ ἐπισημήνασθαι· ὅτϊ οὐχ
 ἁπλῶς εἶπεν ἐδόθη τὸ θηρΐον εἰς καῦσϊν πϋρὸς, ἀλλὰ
 τὸ σῶμα αὐτοῦ· ἐπειδὴ γὰρ διὰ τοῦ θηρΐου πᾶσαν τὴν
 βασϊλείαν αἰνίττεται· ἐν δὲ τῇ βασϊλεία οἱ μέν εἰσϊν
 εὐσεβείας τρόφϊμοι, οἱ δὲ κακίας ἐργάται· καὶ τοὺς μὲν
 
 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κοὺς, τοὺς δὲ σαρκϊκοὺς προσαγορεύειν εἰώθαμεν
 τῇ θεία γραφῇ πειθόμενοι, εἰκότως οὐκ εἶπεν τὸ θη ρΐον δοθῆναι εἰς καῦσϊν πϋρὸς· ἀλλὰ τοῦ θηρΐου
 τὸ σῶμα· τουτέστϊ τοὺς παχϋτέρους καὶ σαρκϊκοὺς, καὶ
 
 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὸν πεφρονϊκότας οὐδέν· καὶ τῶν λοιπῶν δὲ
 θηρΐων μετεστάθη ἡ ἀρχὴ, καὶ μακρότης ζωῆς ἐδόθη
 αὐτοῖς· ἕως καιροῦ καὶ καιροῦ· τῶν γὰρ ἄλλων φησῒ θη ρΐων, ἤδη ἐπέπαυτο ἡ ἀρχὴ, εἰ καὶ πολλῶν ἐτῶν περΐο δον
 τῷ κρατεῖ κατηναλωσάν φανερῶς γὰρ ἑκάστω εἰς
 
 τὸ βασϊλεύειν ὡρΐσθη καιρός· τούτων δέ φησϊν οὕτω γενο μένων καὶ τῶν μὲν ἄλλων βασϊλειῶν ἤδη πρότερον παυ σαμένων· τῶν δὲ τῆς τετάρτης βασϊλείας τϊμωρΐας ἀξίων
 
 τῷ πϋρῒ παραδοθέντων, ἐθεώρουν φησῒν ἐν
 ὁράμα 
 τϊ τῆς νϋκτὸς, καὶ
 ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 
 
 ὡς υἱὸς 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐρχόμενος ἦν, καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ
 
 τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν· καὶ ἐνώπϊον αὐτοῦ
 προσηνέ 
 χθη αὐτῷ· καὶ αὐτῷ
 ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασϊ 
 λεία· καὶ πάντες οἱ λαοὶ φϋλαὶ γλῶσσαι· αὐτῷ
 δουλεύ 
 σουσϊ· καὶ ἡ ἐξουσΐα
 αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνϊος ἥτϊς οὐ
 
 
 παρελεύσεται καὶ ἡ
 βασϊλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται·
 ἀληθῶς εἰς καιρὸν εἴποι τϊς ἂν πρὸς ἰουδαίους, ἃ πάλαι
 πρὸς αὐτοὺς ὁ προφήτης ἔλεγεν ὄψϊς πόρνης ἐγένετό
 σοι· ἀπηναισχύντησας, πρὸς πάντας· τΐ γὰρ τούτων σαφέ στερον τῶν λόγων· εὐαγγελϊκῶς γὰρ τῷ ὄντϊ μᾶλλον δὲ
 ἀποστολϊκῶς ἢ προφητϊκῶς καὶ αἰνϊγματωδῶς, ταῦτα
 ὁ προφήτης ἐκήρϋξεν· ὅπερ γὰρ καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς εὐαγ γελΐοις λέγει ὅτϊ ὄψεσθαι τὸν ὐἱὸν
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐρχόμενον
 ἐπῒ τῶν νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ·
 καὶ ὁ μακάρϊος δὲ παῦλος· ὅτϊ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν κελεύσματϊ ἐν
 φωνῆ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπϊγγϊ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καταβήσεται
 ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι· καὶ
 
 
 ει 
 ἡ 
 μεῖς οἱ ζῶντες οἱ περϊλειπόμενοι ἁρπαγησόμεθα ἐν νε φέλαις εἰς ἀπάντησϊν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 εἰς ἀέρα· καὶ οὕτως πάντο τε σὺν 
 κυρίῳ 
 
 κῳ 
 
 ἐσόμεθα, τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ μα κάρϊος
 δανϊὴλ, τὴν δευτέραν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἐπϊφάνειαν προθε σπΐζων· υἱὸν μὲν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 σαφῶς ἀποκαλῶν, δι’ ἣν ἔλα βεν φύσϊν· ἐρχόμενον
 δὲ ἐπῒ τῶν νεφελῶν κατὰ τὴν
 οἰκείαν ὑπόσχεσϊν· ἵνα δείξη τὴν ἐξουσΐαν· λαμβάνον τα δὲ τὴν τϊμὴν καὶ τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν παρὰ
 
 τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν, ὡς 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 · τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῷ
 δευτέρω ψαλμῷ ἐκ προσώπου αὐτοῦ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , ὁ μακάρϊος
 
 λέγει 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · 
 κύριος 
 
 κς 
 
 εἶπεν πρός με υἱός μου εἶ σῢ, ἐγὼ σή 
 μερον γεγέννηκά σε· αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ καὶ
 δώσω σοι ἔ 
 θνη τὴν κληρονομΐαν
 σου· καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ
 
 πέρατα τῆς γῆς· τοῦτο δὲ καὶ ὁ μακάριος λέγει
 δανϊήλ·
 πάντες γὰρ φησϊ λαοὶ φϋλαὶ γλῶσσαι, αὐτῷ δουλεύσου σϊν, καὶ δεικνὺς τὸ ἀτελεύτητον τῆς βασϊλείας. ἡ ἐξουσΐα
 αὐτοῦ φησῒν ἐξουσΐα αἰώνϊος· καὶ ἡ βασϊλεία αὐτοῦ
 οὐ δϊαφθαρήσεται· οὕτω συγγράψας τὴν ἀποκάλϋψϊν,
 ἐπήγαγεν· ἔφρϊξε τὸ πνεῦμα μου ἐγὼ δανϊὴλ ἐν τῆ ἕ ξει μου· καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου· συνετάρασσόν
 με· ἥ τε γὰρ ὄψϊς φησῒ φρϊκώδης ἦν, καὶ ἡ ἄγνοια τῶν
 αἰνϊγμάτων ἐκύκα μου τὴν διάνοιαν· καὶ θορΰβων ἐ πλήρου· προσῆλθον τοίνϋν ἐνῒ τῶν ἑστηκότων· καὶ τὴν
 ἀκρίβειαν ἐζήτουν παρ’ αὐτοῦ περὶ πάντων τούτων ἑστηκό τας δὲ λέγει, τὰς χϊλΐας χϊλϊάδας, καὶ μϋρΐας μυρϊά δας δϊὸ οὐκ ἀρϊθμὸν εἶπεν ῥητὸν, ἀλλὰ τοῦ ἀρϊθμοῦ
 κρεῖττον ἐδήλωσε πλῆθος, τῶντε λειτουργούντων, καὶ
 τῶν παρεστηκότων· οἱ μὲν γὰρ τϊμιώτεροι οὐκ εστήκεσαν
 μόνον, ἀλλὰ καὶ λειτουργεῖν ἐκελεύοντο· οἱ δὲ λοιποὶ τῇ
 μετὰ δέους στάσει, τὴν δουλείαν ἐμήνϋον· καὶ καθάπερ
 ἐπὶ τῶν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνινων 
 
 δικαστηρΐων· οἱ μὲν τῶν ὑπηκόων ἑστᾶσϊ,
 φοβερώτερον δεικνύντες τὸ δικαστήρϊον· οἱ δὲ ἐξ ἴασΐ τε
 καὶ εἰς ἴασϊν τῷ δικαστῆ τὰς ἀποκρΐσεις κομΐζοντες, οὕτως
 ἐν τῷ φοβερωτάτω δικαστηρΐῳ εἶδεν ὁ δανϊὴλ τὰς μὲν
 μϋρϊάδας παρεστώσας· τὰς δὲ χϊλϊάδας λειτουργεῖν
 πεπϊστευμένας· προσελθὼν τοίνυν φησὶ καὶ ἐρώμενος
 τΐς ἡ τῆς ἀποκαλύψεως ἑρμηνεία, ἔμαθον παρά τϊνος
 
 τῶν ἑστώτων τὴν ἀλήθειαν· ἔφη γάρ μοι· ταῦτα
 τὰ θηρΐα
 
 τὰ μεγάλα τὰ τέσσαρα, τέσσαρες βασϊλεῖαι
 ἀναστήσονται
 
 ἐπὶ τῆς γῆς· αἳ ἀρθήσονται, καὶ παραλήψονται
 τὴν βασϊλείαν
 
 ἅγϊοι ὑψΐστου· καὶ καθέξουσϊν αὐτὴν ἕως
 αἰῶνος· καὶ ἕως
 
 αἰῶνος τῶν αἰώνων· προσέχειν ἀκρϊβῶς δεῖ ὅτϊ
 καὶ ἐνταῦθα
 τέσσαρας εἶπεν βασϊλείας, καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος τέσσαρας
 καὶ μὴ νομΐζειν τὸ ὄστρακον ἑτέραν βασϊλείαν εἶναι, πα ρὰ τὸν σΐδηρον· καὶ γὰρ ἐκεῖ τὸ τέλος τῆς βασϊλείας τῆς
 σϊδηρᾶς ἀσθενέστερον ἔφη· καὶ ἐνταῦθα ὡσαὕτως τρία
 κέρατα ἐκρϊζωθῆναι ἀπὸ τῶν δέκα, ὡς ἀσθενέστερον
 δηλον ὅτϊ δϊακείμενα· αὗται τοίνυν φησῒν αἱ βασϊλεῖαι,
 δϊαλϋθήσονται· καὶ ἡ ἀληθὴς καὶ ἀτελεύτητος βασϊλεία,
 τοῖς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἁγίοις δοθήσεται· ἐκείνην τοίνυν φησὶ ποθῶν,
 
 μηδὲν ἡγοῦ τοῦ παρόντος αἰῶνος τὰς βασϊλείας,
 οὐκ εἰς
 
 μακρὰν δεξομένας τὸ τέλος· εἶτα φησῒν ἐζήτουν
 ἀκρϊ 
 βῶς περὶ τοῦ θηρΐου
 τοῦ τετάρτου, ὅτϊ ἦν διαφέρον παρα 
 πᾶν θηρίον· καὶ φοβερὸν περϊσσῶς· οἱ ὀδόντες
 αὐτοῦ
 σϊδηροῖ· καὶ οἱ ὄνϋχες αὐτοῦ χαλκοί ἤσθιεν καὶ ἐλέπτϋνεν,
 καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσῒν αὑτοῦ κατεπάτει ἐπϊσημήνα σθαι δεῖ· ὅτϊ τοὺς μὲν ὀδόντας σϊδηροῦς λέγει, τοὺς δὲ ὄνϋχας
 χαλκοῦς· ἡ μὲν γὰρ ῥωμαίων βασϊλεία, τὸν παρὰ πάντων δέ χεται φόρον, διὸ τοὺς ὀδόντας φησὶ σιδηρούς· ἐπειδὴ δὲ
 καὶ ἐκ τῆς μακεδονϊκῆς βασϊλείας πολλοὶ τελοῦσσϊν εἰς
 τὴν ὁπλητϊκὴν στρατείαν, ὅπερ δέ εἰσι θηρΐω ὄνϋχες· τοῦτο
 βασϊλεῖ στρατϊῶται, εἰκότως ἔφη τοὺς ὄνϋχας χαλκοῦς·
 ἐπειδὴ καὶ τὴν τρίτην βασϊλείαν, χαλκὴν προσηγόρευσεν·
 ἐπϋνθανόμην δέ φησϊ καὶ περῒ τῶν κεράτων αὐτοῦ
 τῶν δέκα τῶν ἐν τῆ κεφαλῆ αὐτοῦ· καὶ τοῦ τετάρτου
 τοῦ ἀναβάντος καὶ ἐκτϊνάξαντος τῶν προτέρων τρΐα·
 καὶ τὸ κέρας ἐκεῖνο ᾧ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ καὶ
 στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ ἡ ὅρασις αὐτοῦ μείζων 
 μείζων
 τῶν λοιπῶν· οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν, εἰ ἄνω μὲν μϊκρὸν
 
 ἔφη τὸ κέρας· ἐνταῦθα δὲ τὴν ὅρασϊν αὐτοῦ μείζονα τῶν
 λοιπῶν· προσήκει δὲ προσέχειν τοῖς λεγομένοις ἀκρϊβῶς·
 ὅτε μὲν γὰρ φϋόμενον εἶδεν τὸ κέρας, μϊκρὸν αὐτὸ προ σηγόρευσεν, ὡς καὶ ἀπὸ μϊκροῦ ἔθνους ὁρμώμενον τοῦ
 ἰουδαίων, καὶ ἀφανῆ τέως τὴν βασϊλείαν ἔχον· μετὰ
 δὲ τὸ ἐκρϊζῶσαι τρΐα κέρατα τῶν πρὸ αὐτοῦ, εἰκότως τὴν
 
 ὅρασϊν αὐτοῦ μείζονα τῶν λοιπῶν ἀποκαλεῖ·
 ἐπϊφέρει
 
 τοίνϋν ἔτϊ πϋνθανόμενος τΐ δήποτε τὸ κέρας
 ἐκεῖνο· ἐ 
 ποίει πόλεμον μετὰ
 τῶν ἁγΐων· καὶ ἴσχϋσεν πρὸς αὐτούς·
 
 ἕως οὗ ἦλθεν ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν καὶ τὸ κρίμα
 
 
 ἔδωκεν
 ἁγΐοις ὑψίστου· καὶ ὁ καιρὸς ἔφθασεν καὶ τὴν
 βασϊλείαν κατέσχον οἱ ἅγϊοι· ἱκετεύω φησὶ μαθεῖν, τΐνα
 τὸ κέρας ἐκεῖνο αἰνΐττεται· τύφω μὲν χρώμενον· ἀλαζο νϊκοὺς δὲ λόγους προσφέρον ταπεινοῦν δὲ τὴν τῶν ἁγΐων
 σϋμμορΐαν, ἕως ἂν ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν· τῇ μὲν
 δικαία χρήσηται ψήφω· ἀποδῷ δὲ τὴν βασϊλείαν τοῖς
 
 ἁγΐοις, καὶ τὸ ἐκείνου καταλύσει κράτος· καὶ
 εἶπέν μοι
 
 φησῒν οὕτως· τὸ θηρΐον τὸ τέταρτον· βασϊλεία
 τετάρτη ἔσται
 
 ἐν τῇ γῆ, ἥτϊς ὑπερέξει πάσας τὰς βασϊλείας,
 καὶ κατα 
 φάγεται πᾶσαν τὴν γῆν·
 καὶ σϋμπατήσει αὐτὴν καὶ
 
 κατακόψει αὐτήν· ταῦτα δὲ οἱ μὲν πάλαι· δι’
 αἰνϊγμάτων
 ἐμάνθανον· ἡμεῖς δὲ τῆ πείρα μεμαθήκαμεν· ὁρῶμεν
 γὰρ τὴν ἔκβασϊν· τῶν εἰσφορῶν τὴν εἴσπραξϊν· τὴν κρατοῦ σαν τῶν πλειόνων πενΐαν καὶ τὰ ἄλλα ἃ καθεκάστην
 ἡμέραν ὁρῶμεν γϊνόμενα· καὶ τὰ δέκα αὐτοῦ κέρατα
 φησῒ δέκα βασϊλεῖς ἀναστήσονται· ἐπϊσημήνασθαι
 δὲ χρὴ, ὅτϊ οὐκ εἶπεν αὐτοὺς ἀναστήσεσθαι ἕνα καθ’ ἕνα
 ἀλλήλους διαδεχομένους, ἀλλὰ κατὰ ταυτὸν ἀναστήσε σθαι· καὶ ὅτϊ ταῦτα οὕτως ἔχει τὰ ἐπαγόμενα μαρτϋρεῖ·
 
 καὶ ὀπίσω γὰρ αὐτῶν, ἀναστήσεται βασϊλεὺς
 ἕτερος, ὃς
 
 ὑπεροίσει κακοῖς πάντας τοὺς ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
 καὶ τρεῖς
 
 βασϊλεῖς ταπεινώσει· εἰ δὲ μὴ καταταυτὸν
 ἐβασΐλευον,
 ἀλλὰ καθ’ ἕνα ἕκαστος τὸν πρὸ αὐτοῦ διαδεχόμενος, πῶς
 τρεῖς κατὰ ταυτὸν τῶν πρὸ αὐτοῦ ταπεινώσει· οὐκοῦν εὔδηλον,
 ὡς τοὺς δέκα πρὸς τῷ τέλει κατὰ ταυτὸν ἀναστήσεσθαι προ λέγει ἔσχατον δὲ τὸν ἀντίχρϊστον ἀνϊστάμενον καὶ τῆς
 βασϊ λείας ἀντϊλαμβανόμενον, πολεμήσειν μὲν αὐτοῖς
 φησῒ,
 τρεῖς δὲ ἐξ αὐτῶν καταλύσειν· μὴ ἀρκούμενος δὲ τῆ κατὰ
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 νΐκη· καὶ λόγους φησὶ πρὸς τὸν ὕψϊστον λαλήσει·
 καὶ τοὺς ἁγΐους ὑψΐστου παλαιώσει· ἢ ὡς ἔνϊα τῶν ἀντϊ γράφων ἔχει, ταπεινώσει· καὶ ὑπονοήσει τοῦ ἀλλοιῶσαι
 και ροὺς καὶ νόμον· τοσαύτη γὰρ φησῒ λΰττη χρήσεται
 καὶ μα νΐα, ὡς ἀλαζονϊκοὺς μὲν καὶ βλασφήμους λόγους ἀ κοντίσαι, κατὰ τοῦ ὑψΐστου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · πᾶν δὲ τϊμωρΐας εἶδος
 τῆς εὐνοϊκῶς αὐτῷ δουλεύουσϊ καὶ ἁγιωσύνης μετέχουσϊν,
 ἐπαγαγεῖν· ὑποτοπήσει δὲ, ὡς καὶ παντάπασϊ καταλΰσει
 τὴν κρατοῦσαν εὐσέβειαν· καὶ τὴν ἀρΐστην αὐτῆς πολϊ τείαν ἀμείψεται· τοῦτο γὰρ ἠνίξατο εἰρηκώς, ὑπονοήσει
 τοῦ ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμον· τουτέστϊν τὴν κατ’ ἐκεῖ 
 νον τὸν καιρὸν κατέχουσαν
 πολιτείαν· εἶτα ἐπάγει· καὶ
 
 δοθήσεται ἐν χειρῒ αὐτοῦ· τουτέστϊ σϋγχωρήσει
 ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προ μήθεια, καὶ δεικνὺς τῆς τῶν κακῶν ἐκείνων
 ἀωρΐας τὸν χρό νον, οὐ γὰρ εἰς τέλος ἐπϊλησθήσεται ὁ
 πτωχὸς, καὶ ἡ ὑπο μονὴ τῶν πενήτων οὐκ ἀπολεῖται εἰς
 τέλος, εἰρηκώς δο θήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ, ἐπήγαγεν ἕως
 καιροῦ καὶ καιρῶν
 καὶ ἥμϊσυ κεροῦ· τοῦτο δὲ σαφέστερον ἐν τῷ τέλει τῆς προ φητείας ἡμᾶς ἐδίδαξεν ἀπὸ καιροῦ γάρ φησϊ παραλλά ξεως τοῦ ἐνδελεχϊσμοῦ· καὶ δοθήσεται βδέλϋγμα ἐρημώ σεως, ἡμέραι χίλϊαι διακόσϊαι ἐνενήκοντα· καιρὸν οὖν
 καὶ καιροὺς· καὶ ἥμϊσϋ καιροῦ, τρΐα ἥμϊσϋ ἔτη λέγει,
 
 ἃ τὸ κέρας ἐκεῖνο τὸ λαλοῦν μεγάλα κρατήσει· ἀλλὰ τὸ κρϊ 
 τήρϊον φησῒν ἐκάθϊσεν· καὶ τὴν ἀρχὴν
 αὐτοῦ μεταστήσουσϊν·
 
 τοῦ ἀφανΐσαι καὶ ἀπολέσαι ἕως τέλους· τοῦτο
 δὲ, καὶ ὁ μα 
 κάρϊος ἡμᾶς σαφῶς
 ἐδίδαξεν παῦλος· εἰρηκὼς γὰρ ἐκεῖ 
 να ἃ προειρήκαμεν· προσέθηκε καὶ ταῦτα· μόνον ὁ κατέ 
 χων ἄρτϊ ἕως ἐκ μέσου γένηται· καὶ τότε
 ἀποκαλϋφθήσεται
 
 ὁ ἄνομος· ὃν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ἰησοῦς 
 
 ἰς 
 
 ἀναλώσει τῷ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τοῦ στόματος αὐτοῦ.
 
 καὶ καταργήσει τῆ ἐπϊφανεία τῆς παρουσΐας
 αὐτοῦ· οὗ ἐστϊν
 
 ἡπαρουσΐα κατενέργειαν τοῦ σατανᾶ, ἐν πάση
 δυνάμει
 
 καὶ σημείοις καὶ τέρασϊ ψεύδους, καὶ ἐν πάση
 ἀπάτη
 
 τῆς ἀδικΐας, ἐν τοῖς ἀπολλϋμένοις· ὃ δὲ λέγει,
 τοιοῦτόν
 
 ἐστϊ· δεῖ τὸ κατέχον ἄρτϊ· ἐκ μέσου γενέσθαι·
 σβεσθήσεται
 γὰρ ἡ κατέχουσα πλάνη, καὶ λήξει ἡ τῶν εἰδώλων ἐξαπάτη,
 
 καὶ τότε ἀποκαλϋφθήσεται ὁ ἄνομος· τοῦτο δὲ
 καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελΐοις ἔφη· κηρϋχθήσεται
 γὰρ τὸ
 εὐαγγέλϊον εἰς πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς εἰς μαρτύρϊον αὐ τοῖς· καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος· ἐκεῖθεν τοῦτο μαθὼν ὁ
 μακά ρϊος παῦλος, διδάσκει θεσσαλονϊκέας· καὶ δι’
 ἐκείνων
 ἅπαντας τῆς εὐσεβείας τοῦς ἐραστάς· ὅτϊ μὴ νομίσητε
 νῦν φανήσεσθαι, τὸν τῆς ἀληθείας ἐχθρόν· δεῖ γὰρ πρότε ρον σβεσθῆναι τὴν κατέχουσαν τῶν εἰδώλων πλάνην·
 καὶ κρατυνθῆναι τῶν εὐαγγελΐων τὸ κήρϋγμα, εἶτα οὕτως
 ἀποκαλϋφθῆναι τὸν ἄνομον· εἶτα ὑποδείκνϋσϊν αὐτοῦ
 καὶ τὸν ὄλεθρον· ὃν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ἰησοῦς 
 
 ἰς 
 
 ἀναλώσει τῷ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τοῦ στόματος
 αὐτοῦ. καὶ καταργήσει τῆ ἐπϊφανεία τῆς παρουσίας αὐτοῦ·
 εἶτα δείκνϋσϊ καὶ τίνα τρόπον ἐπϊφαίνεται οὗ ἐσται φησῒν
 ἡ παρουσία, κατ’ ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ· μϊμήσεται γὰρ
 ὁ διάβολος· τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν τὴν ἐνανθρώπησϊν·
 καὶ καθάπερ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 δι’ ἀνθρωπίας φύσεως ἐπϊφανεὶς
 τὴν ἡμετέραν ἐπραγματεύσατο 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 , οὕτως ὁ διάβολος
 
 ἄξιον ὄργανον τῆς ἑαυτοῦ πονηρΐας λαβὼν, δι’ αὐτοῦ τὴν
 οἰκείαν ἐνέργειαν ἐπϊδείξεται· ψευδέσϊ σημείοις καὶ τέ ρασϊ καὶ φαντασΐα θαυμάτων τοὺς ῥαθύμους τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἐξαπατῶν· καὶ διδάσκων τί δήποτε ταῦτα συγχωρεῖ γενέ σθαι ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐπήγαγεν. ἀνθ’ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς
 ἀληθείας οὐκ εδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, καὶ δϊα
 τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πϊ στεῦσαι αὐτοὺς τῷ
 ψεύδει· ἵνα κρϊθῶσϊ πάντες οἱ μὴ πϊ στεύοντες τῆ ἀληθεία,
 ἀλλ’ εὐδοκήσαντες τῆ ἀδϊκία· ταυτὸ
 δὲ τοῦτο, καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 πρὸς ἰουδαίους ἔφη· ἐγὼ ἦλθον ἐν
 τῷ ὀνόματϊ τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 μου· καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με· ἔρχεται
 ἄλλος ἐν τῷ ὀνόματϊ τῷ ϊδίω, κἀκεῖνον λήψεσθε· ταῦτα
 
 δϊδάσκων ὁ ἄγγελος τῷ δανϊὴλ ἔφη· ὅτϊ λόγους
 πρὸς
 
 τὸν ὕψϊστον λαλήσει, καὶ τοὺς ἁγίους ὑψΐστου
 παλαιώ 
 σει· καὶ ὑπονοήσει
 τοῦ ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμον, καὶ
 
 δοθήσεται ἐν χειρῒ αὐτοῦ ἕως καιροῦ καὶ καιρῶν
 καὶ
 
 ἥμϊσϋ καιροῦ· καὶ τὸ κρϊτήρϊον ἐκάθϊσεν, καὶ
 τὴν ἀρχὴν
 
 αὐτοῦ μεταστήσουσϊ, τοῦ ἀφανΐσαι καὶ ἀπολέσαι
 ἕως
 
 τέλους· ὁρᾶτε πῶς τὰ αἰνϊγματωδῶς ὑπὸ τοῦ
 ἀγγέλου
 ἡρμηνευμένα, σαφῶς ὁ μακάρϊος ἐδίδαξεν παῦλος;
 καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 δὲ τὰς κατὰ τῶν ἁγΐων ἐπαναστάσεις προση μαίνων
 ἔλεγεν· ἔσται θλΐψϊς μεγάλη, οἵα οὐ γέγονεν
 ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῧν· οὐδὲ μὴ γένηται· καὶ
 εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώ θη
 πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται
 αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι· εἶτα σϋμβουλεύσας τοῖς ἁγίοις αὐ τοῦ μαθηταῖς· καὶ δι’ ἐκείνων πᾶσϊν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 μὴ ἐξαπατᾶ σθαι τοῖς λέγουσϊν ὧδε ἢ ἐκεῖ τὸν 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 · οὐκ ἔτϊ γὰρ κρΰ 
 βδην
 καὶ 
 ὁ ἄθρα 
 ἴσως λαθρα 
 · ἀλλὰ ἀναφανδὸν μετὰ δόξης φα 
 νήσεται, ἐπήγαγεν· τότε ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐρ χόμενον
 
 ἐπῒ τῶν νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης
 
 πολλῆς· καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ
 σάλ 
 πϊγγος μεγάλης· καὶ
 ἐπϊσυνάξουσϊ τοὺς ἐκλεκτοὺς
 
 αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπ’ ἄκρων τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 ·
 
 ἕως ἄκρων αὐτῶν· ταῦτα καὶ τῷ δανϊὴλ προλέγων
 
 ὁ ἄγγελος, ἐπήγαγεν· καὶ ἡ βασιλεία καὶ ἡ
 ἐξουσία
 
 καὶ ἡ μεγαλωσύνη τῶν βασϊλέων τῶν ὑποκάτω
 παντὸς
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , ἐδόθη ἁγίοις ὑψΐστου καὶ ἡ βασϊλεία αὐτοῦ
 
 βασϊλεία αἰώνϊος· καὶ πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ αὐτῷ
 δουλεύσου 
 σϊν καὶ
 ὑπακούσονται· ἕως ὧδε τὸ πέρας τοῦ λόγου·
 τουτέστϊ πάντων τῶν κατὰ τὸν βΐον πραγμάτων· τοῦτο τὸ
 τέλος· τὸ παύσασθαι μὲν τῆς γῆς ἁπάσας τὰς βασϊλείας,
 δοθῆναι δὲ τοῖς τοῦ ὑψΐστου ἁγΐοις, τὴν αἰώνιον βασϊ λείαν· βασϊλεύοντας δὲ ὑπακούειν αὐτῷ καὶ δουλεύειν
 εὐνοϊκῶς, αἰώνϊος γὰρ αὐτοῦ ἡ βασϊλεία καὶ τέλος οὐ δε χομένη· τούτων ἀκούσας φησῒν ἐγὼ δανιὴλ, δέους ἐ νεπλήσθην πολλοῦ· ὡς μήτε τοὺς λογϊσμοὺς ἡσϋχάζειν
 ἐν ἐμοὶ· ἀλλὰ κϋκᾶσθαι διηνεκῶς, καὶ τὴν μορφήν μου
 πολλὴν ἀλλοίωσϊν ἐντεῦθεν δέξασθαι ἀλλ’ ὅμως οὐκ
 ἔκπϋστα πεποίηκα τὰ ὑποδειχθέντά μοι μϋστήρϊα, ἀλ λ’ ἐν τῆ καρδΐα τηρῶν αὐτὰ δϊετέλουν· ὁ μὲν οὖν μακά 
 ρϊος δανϊὴλ, ταῦτα ἡμᾶς
 ἐδίδαξεν· ἐγὼ δὲ τὴν ἰου δαίων κατηγορΐαν ἐπὶ τοῦ
 παρόντος ἀφεὶς θαυμάζω
 κομϊδῆ τῶν τῆς εὐσεβείας διδασκάλων τινὰς, μακε δονϊκὴν βασϊλείαν, τὸ τέταρτον θηρΐον ἀποκαλέσαντας·
 ἔδει γὰρ αὐτοὺς συνϊδεῖν πρῶτον μὲν ὅτι τὸ τρΐτον θη ρΐον τέσσαρας ἔχει κεφαλὰς· ὃ σαφῶς ἐδήλου τὴν γεγενη μένην μετὰ τὴν ἀλεξάνδρου τελευτὴν τῆς βασϊλείας εἰς
 τέσσαρα μέρη διαίρεσϊν· ἔπειτα δὲ προσέχειν ἔδει·
 ὡς καὶ τὸ τέταρτον θηρΐον, δέκα κατὰ ταυτὸ κέρατα
 
 ἔσχεν· ὡς τὸ μϊκρὸν κέρας τρεῖς ἐκριζῶσαι τῶν πρὸ αὐτοῦ·
 τέσσαρες δὲ ἀλλ’ οὐ δέκα βασϊλεῖς, τὴν ἀλεξάνδρου βα σϊλείαν διεδέξαντο, καὶ ἵνα τὰ ἄλλα καταλϊπὼν ἐπὶ
 τὸ τέλος ἔλθω, ἔδει καὶ τοῦτο συνϊδεῖν· ὅτϊ μετὰ τὴν τοῦ
 θηρΐου ἀναίρεσϊν, τοῖς ἁγΐοις τοῦ ὑψΐστου τὴν βασϊλείαν
 ἔφη δεδόσθαι· διὸ καὶ τὸ κριτήρϊον ἐκάθησεν· οἱ δὲ ἅγιοι
 τοῦ ὑψΐστου οὐ μετὰ ἀντΐοχον τὸν ἐπϊφανῆ τὴν βασϊλείαν
 ἐδέξαντο· εἰ δὲ καὶ ἰσχύν τϊνα ἔλαβον οἱ μακάρϊοι μακ καβαῖοι, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ πλεῖστον· ὁ μὲν γὰρ ἰούδας, τρΐα
 ἐστρατήγησεν ἔτη· ὁ δὲ ἰωνάθαν, 10ιθ10· ὁ δὲ σΐμων, η ·
 καὶ οἱ
 ἄλλοι δὲ ἵνα μὴ καθέκαστον διεξϊὼν μῆκος ἐργάσωμαι
 τῷ λόγω, ὀλΐγον τϊνὰ κρατοῦντες χρόνον, ἢ τῷ θανάτω
 ἐσβέννϋντο, ἢ περϊστάσεσϊ τισῒ, ζῶντες τῆς ἡγεμονίας ἐ στέρηντο· ἄλλως τε· οὐδὲ πάντες οὗτοι ἅγιοι· ἔνιοι δὲ,
 καὶ
 πονηροὶ ἐν αὐτοῖς γεγένηνται· ἵνα δὲ καὶ θῶμεν πάντας
 αὐτοὺς ἁγίους εἶναι· τούτους ἡρώδης καταλύσας· ἁπάσης
 βασϊλεὺς ἀνεδείχθη τῆς ἰουδαίας· πῶς τοίνϋν ἀληθὲς τὸ
 ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου εἰρημένον, ὅτϊ μετὰ τὴν τοῦ κέρατος
 ἐκείνου κατάλϋσϊν· ἡ βασϊλεία καὶ ἡ ἐξουσΐα καὶ ἡ με γαλωσύνη τῶν βασϊλέων τῶν ὑποκάτω παντὸς τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ,
 ἐδόθη ἁγΐοις ὑψΐστου· καὶ ἡ βασϊλεία αὐτοῦ· βασϊλεία
 αἰώνϊος· τούτων γὰρ οὐδὲν ἁρμόττει τοῖς μακκαβαίοις·
 οὔτε γὰρ βασϊλείαν ἐπϊστεύθησαν, ἀλλὰ στρατηγοῦντες ἐνΐ κων· καὶ ταχῢ τέλος ἐδέξαντο· λείπεται τοίνυν τὴν
 ῥωμαϊκὴν
 βασϊλείαν νοεῖν τὸ δ θηρΐον· ἐν γὰρ τῷ ταύτης τέλει· οἱ
 μὲν
 δέκα βασϊλεῖς, καταταυτὸν ἀναστήσονται ὁ δὲ πάσης πο νηρΐας δημιουργὸς καὶ δϊδάσκαλος, ἔσχατος ἀναφα νήσεται· ἐκεῖνα ποιῶν τε καὶ πάσχων, ἃ ἐδϊδάχθημεν·
 μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου κατάλϋσϊν, ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν
 ἀναφανήσεται παρουσΐα, καὶ τὸ πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 γενήσεται
 
 κριτήρϊον· καὶ ἀνοιγήσονται μὲν αἱ βίβλοι· τῶν ἑκάστω
 βεβιωμένων αἱ μνῆμαι· παραδοθήσεται δὲ πϋρῒ, τοῦ θη ρΐου τὸ σῶμα· τουτέστϊν· οἱ τῆς μὲν ψϋχῆς ἀφελόμενοι τὸ
 κράτος, τῷ δὲ σώματϊ τὴν ἐξουσΐαν προσνείμαντες· καὶ
 σαρκϊκῷ φρονήματϊ χρησάμενοι διὰ βΐου· ἀποδώσει δὲ
 ὁ δίκαιος κριτὴς τοῖς ἁγΐοις τὴν βασϊλείαν, βοῶν δεῦτε
 οἱ εὐλογημένοι τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασ μένην ὑμῖν
 βασϊλείαν πρὸ καταβολῆς κόσμου· ἧς γένοι το πάντας ἡμᾶς
 ἐπιτϋχεῖν· χάρϊτϊ καὶ 
 φϊλανθρωπία 
 
 φϊλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 μεθ’ οὗ τῷ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ἡ δόξα σῢν τῷ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς
 τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:—

τομος Η .
 
 
 
 
 
 ἐ ν ἔτει τρΐτω τῆς βασϊλειας βαλτάσαρ, ὅρασϊς
 ὤφθη πρὸς
 
 με· ἐγὼ δανϊὴλ μετὰ την οφθεῖσάν μοι τὴν
 ἀρχήν:–
 ἔτϊ φησῒ τῆς τῶν χαλδαίων εἴτ’ οὖν ἀσσϋρΐων κατεχού σης βασϊλείας· ἑτέραν ἀποκάλϋψϊν εἶδον μετ’ ἐκείνην
 τὴν προτέραν· δηλοῖ δὲ καὶ ὁ χρόνος τὸ ταύτης νεώτερον·
 τὴν μὲν γὰρ προτέραν εἶδεν, ἐν τῷ πρώτω ἔτει βαλτάσαρ
 βασϊλέως χαλδαίων· ταύτην δὲ ἐν τῷ τρΐτω σημαίνει δὲ
 τὸν χρόνον οὐ μάτην, ἀλλὰ δϊδάσκων ὡς πρὸ πολ λοῦ
 χρόνου τοῦ γενέσθαι τὰ πράγματα, τὴν τούτων
 
 πρόγνωσϊν παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἐδέξατο· καὶ ἰδοὺ
 
 φησῒν ἐν τῇ ὁράσει· καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἰδεῖν
 με, καὶ ἤμην
 
 
 ἐν σούσοις τῇ βάρει ἐν
 χώρα αἰλάμ. τὰ σοῦσα, μϊ τρόπολϊς ἦν πάλαι περσῶν· ἐπειδὴ
 τοίνϋν τὴν τῆς περ σϊκῆς βασϊλείας μανθάνει κατάλϋσϊν,
 ἀναγκαίως ἐν
 ἐκείνη τῆ πόλει δοκεῖ βλέπειν τὴν ἀποκάλϋψϊν· καὶ
 
 εἶδον φησῒν ἐν ὁράματϊ· ἀντῒ τοῦ οὐκ ἐγρηγορὼς οὐδὲ
 μεθ’ ἡμέραν ταῦτα ἐθεασάμην, ἀλλ’ ὄνάρ μοι ταῦτα
 
 ἔδειξεν ὁ τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 · καὶ ἤμην φησῒν ἐν τῷ οὐβάλ·
 παρὰ τὴν πύλην φησῒν ἐδόκουν ἑστᾶναι· οὕτω γὰρ τοῦτο·
 
 τϊνὲς τῶν ἑρμηνευτῶν τεθείκασϊ· καὶ ἦρα τοὺς
 ὀφθαλ 
 μούς μου· καὶ ἰδοὺ
 κρϊὸς εἷς ἑστηκὼς ἐπὶ τοῦ οὐβάλ·
 καὶ αὐτῷ κέρατα ὑψηλὰ, καὶ τὸ ἓν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέ ρου· καὶ τὸ ὑψηλότερον ἀνέβαινεν ἐπ’ ἐσχάτου· τὴν περ σϊκὴν βασϊλείαν· κρϊῷ ἐοικυῖαν ὁρᾶ· ἅτε δὴ πλούτω
 κομῶσαν καὶ πολλὴν περιουσΐας ἔχουσαν ἀφθονΐαν·
 δύο δὲ κέρατα ἐν τῷ κριῷ θεωρεῖ· ἐπειδὴ πρῶτος μὲν
 αὐτῶν ἐβασίλευσε κῧρος· μέχρϊ δὲ παίδων μόνον,
 τὴν βασϊλείαν παρέπεμψεν· καμβύσου γὰρ τοῦ υἱέως
 αὐτοῦ τελευτήσαντος ὀλίγους μὲν μῆνας οἱ μάγοι
 κατέσχον τὴν βασιλείαν, παρέλαβεν δὲ αὐτὴν μϊκρὸν
 ὕστερον δαρεῖος ὁ ὑστάσπου· ὃς μέχρϊς ἐκγόνων καὶ
 ἀπογόνων τὴν βασϊλείαν παρέπεμψεν, ἕως δαρείου
 τοῦ τελευταίου, ὃν ἀλέξανδρος ὁ μακεδὼν ἀνελὼν, τὴν
 βασϊλείαν παρέλαβεν· ταῦτα τοίνυν δύο γένη τῶν βα σϊλέων, διὰ τῶν δΰο κεράτων σημαίνεται· καὶ ἄμφω
 μὲν ὑψηλὰ θεωρεῖ· ὑψηλότερον δὲ τοῦ προτέρου, τὸ δεύτε ρον· ὡς γὰρ ἤδη προειρήκαμεν· πλείων ἐπὶ δαρείου καὶ
 ξέρξου ἡ βασϊλεία ἐγένετο· ὁ μὲν γὰρ κῦρος τόν τε εὔ ξεινον πόντον· καὶ τὴν ἀσΐαν ἐχειρώσατο· δαρεῖος δὲ
 καὶ σκΰθας τοὺς νομάδας τοῖς ὑπηκόοις συνέταξεν·
 ὁ δὲ ξέρξης, καὶ τῆ εὐρώπη τῆς βασϊλείας ἐπειράθη τὸν
 ζϋγὸν ἐπϊθεῖναι· τούτου χάρϊν, δύο κέρατα ἐν τῷ κρϊῷ
 θεωρεῖ· ἀλλὰ τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ δεύτερον· καὶ τὸ
 δεύτερον ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου· καὶ εἶδον φησῒ τὸν
 κρϊὸν κερατΐζοντα κατὰ θάλατταν· καὶ βορρὰν καὶ
 νότον· τά, τε γὰρ βόρεια καὶ νότεια ὑπήκοα εἶχεν ἅπαντα·
 
 ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ ἑσπέρϊα μέχρϊς αὐτῆς τῆς θαλάσσης,
 καὶ τῶν νήσων δὲ τὰς πλείστας δουλεύειν ἠνάγκασεν· αὐ τΐκα τοίνϋν τῷ ξέρξη· καὶ κΰπρϊοι καὶ ῥόδιοι· σάμϊοί
 τε καὶ λέσβϊοι καὶ χῗοι καὶ αἱ κϋκλάδες ἅπασαι σϋνε μάχουν, τὴν κατὰ τῆς ἑλλάδος στρατείαν ποιουμένω·
 τούτου ἕνεκεν εἶδεν τὸν κρϊὸν κερατΐζοντα, κατὰ θάλασ 
 σαν καὶ βορρὰν καὶ νότον· καὶ
 πάντα φησῒ τὰ θηρΐα
 
 οὐ στήσεται ἐνώπϊον αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἦν ὁ
 ἐξαιρούμενος
 
 ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ· καὶ ἐποίησεν κατὰ τὸ
 θέλημα αὐ 
 τοῦ καὶ ἐμεγαλύνθη·
 θηρΐα δὲ πάλϊν τὰς ἄλλας βασϊ λείας καλεῖ τὰς μερϊκὰς·
 τὴν σύρων· τὴν κϊλΐκων· τὴν
 ἀράβων, τὴν αἰγϋπτΐων· θηρΐα δὲ αὐτὰς ὀνομάζει, δϊὰ
 τὸ φοβερὰς εἶναι τοῖς ἀρχομένοις· οὐδεμΐα τοίνϋν βα σϊλεία ἀντϊστῆναι ἠδύνατο ἐκείνη τῇ βασϊλεία, κερατϊ ζούση κατὰ νότον καὶ βορρᾶν καὶ θάλασσαν· οὔτε οἷός τε
 ἦν τϊς 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐκείνης τῆς δϋναστείας, ἐλεύθερον ἀποφῆναί
 
 τϊνα, ἀλλὰ πᾶν τὸ δοκοῦν εἰς πέρας ἦγεν· καὶ
 ἐγώ
 
 φησϊν ἤμην συνϊών· ταῦτα φησὶ θεωρῶν·
 ἐλογϊζόμην
 
 παρ’ ἐμαυτῷ· τὰ διατούτων σημαινόμενα εὑρεῖν
 ἐφϊέ 
 μενος· ἐμοῦ δὲ
 πϋνθανομένου, ἰδοὺ τράγος αἰγῶν ἤρ 
 χετο ἀπὸ λϊβὸς, ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς·
 τϊσῒ
 
 δὲ τῶν ἀντϊγράφων· πρόσκειται καὶ τοῦτο καὶ
 οὐκ ἦν
 
 ἁπτόμενος τῆς γῆς· καὶ τῷ τράγω ἐκείνω κέρας
 ἓν θεω 
 ρητόν ἀναμέσον τῶν
 ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· τὴν μακεδο νϊκὴν ἐνταῦθα βασϊλείαν
 ἐσήμανεν, τοῦ ἐνϋπνΐου
 τὸ αἴνϊγμα, τράγον δὲ αὐτὴν ὠνόμασεν, διὰ τὸ ταχῢ καὶ
 εὐκΐνητον· τοῦ κρϊοῦ γὰρ ὀξΰτερος ὁ τράγος· ἀπὸ λϊβὸς
 δὲ αὐτὸν ἐληλϋθέναι ἔφη ἐπειδὴ πρότερον αἴγϋπτον
 χειροσάμενος, οὕτως εἰς τὴν περσῶν ἐλήλϋθε χώραν·
 ἐνΐκησε μὲν γὰρ τὸν δαρεῖον· ἐν τῇ κϊλϊκΐα· ἀλλ’ ἐκεῖθεν
 
 τὴν σϋρΐαν καὶ φοινίκην καὶ παλαιστίνην
 διαδραμὼν· καὶ τὰς μὲν τῶν
 πόλεων ὁμολογΐα λαβὼν· τὰς δὲ βΐα ἑλὼν· εἰς τὴν αἴ γϋπτον ὥρμησεν· εἶτα ἐκείνην τὴν βασϊλείαν παραλα βὼν,
 τὴν περσΐδα παραλαμβάνει, καὶ τὴν μεγΐστην αὐτῶν
 καταλύει βασϊλείαν· ἒν δὲ κέρας θεωρητόν τουτέστϊν ἐπΐ σημον καὶ περΐβλεπτον, αὐτὸν καλεῖ τὸν ἀλέξανδρον·
 ἀναμέσον δὲ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ τράγου φύναι λέγει τὸ
 κέρας, δϊὰ τὸ ἀγχΐνουν καὶ συνετὸν καὶ πϋκνὸν τῶν ἀλε 
 ξάνδρου φρενῶν· καὶ ἦλθε φησῒν
 ὁ τράγος ἕως τοῦ κρϊοῦ
 
 τοῦ τὰ κέρατα ἔχοντος ὃν εἶδον ἑστῶτα ἐνώπϊον
 τοῦ οὐβὰλ,
 
 καὶ ἔδραμε πρὸς αὐτὸν ἐν ὁρμῆ τῆς ἰσχύος
 αὐτοῦ·
 
 καὶ εἶδον αὐτὸν φθάσαντα ἕως τοῦ κρϊοῦ· καὶ
 ἐξηγρϊ 
 ώθη πρὸς αὐτὸν καὶ
 ἔπαισε τὸν κρϊὸν, καὶ συνέτρϊ 
 
 ψεν ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ καὶ οὐκ ἦν ἰσχὺς τῷ
 
 κρϊῷ τοῦ στῆναι ἐνώπϊον αὐτοῦ· καὶ ἔρρϊψεν
 αὐτὸν
 
 ἐπὶ τὴν γῆν καὶ συνεπάτησεν αὐτὸν, καὶ οὐκ ἦν
 ὁ ἐ 
 ξαιρούμενος τὸν κριὸν ἐκ
 τῆς χειρὸς αὐτοῦ· πρώτον
 μὲν γὰρ τοῖς ἐκείνου σϋμβαλὼν στρατηγοῖς ἐν τοῖς κατὰ
 τὴν ἀσΐαν τόποις, πᾶσαν αὐτῶν ἐκείνην ἀφείλατο τὴν
 ἀρχήν· εἶτα τοῦ δαρείου κατὰ τὴν κϊλϊκΐαν μετὰ
 πολλῆς στρατείας ἀπαντήσαντος ἑτέρα σϋμπλοκῆ,
 τρέπεται μὲν ὁ δαρεῖος εἰς φϋγήν· πολλοὺς δὲ τῆς στρατείας
 καταναλώσας ὁ ἀλέξανδρος. ἔλαβεν αἰχμαλώτους
 τοῦ δαρείου τὰς θϋγατέρας· εἶτα αὖθϊς μετὰ τὴν ἐξ
 αἰγΰπτου ἐπάνοδον περῒ τὴν βαβϋλῶνα παραταξά μενος·
 αὐτόν τε τὸν δαρεῖον ἀνεῖλεν· καὶ τὴν περσϊκὴν
 κατέλϋσε βασϊλείαν· συντρϊβῆναι δὲ λέγει ἀμφότερα
 τὰ κέρατα αὐτοῦ, ἐπειδὴ καὶ μῆδοι καὶ πέρσαι κα ταταυτὸν ὠνομάζοντο· κΰρου τοῦ πρώτου βασϊλεύσαν τος·
 μήδου μὲν ὄντος μητρόθεν· πέρσου δὲ πατρόθεν· καὶ
 
 ἐπειδὴ ὁ πρῶτος αὐτῶν βασϊλεὺς ἄμφω ταύτας εἶχεν
 τὰς προσηγορΐας, ἀναγκαίως καὶ οἱ ἀρχόμενοι· καὶ
 μήδους καὶ πέρσας τοὺς αὐτοὺς ὠνόμαζον· εἰς γὰρ μΐαν
 ἀρχὴν, ἄμφω συνῆλθον αἱ βασϊλεῖαι· καὶ οἱ ἔξω δὲ
 συγγραφεῖς, τοὺς αὐτοὺς καὶ μήδους καὶ πέρσας ὠνο μάζουσϊν· οὕτω δὲ φησϊ τῶν τοῦ κρϊοῦ συντρϊβέντων κε ράτων· ὁ τράγος ἐμεγαλΰνθη ἕως σφόδρα, τῆς γὰρ περ σϊκῆς εἴτ’ οὖν μηδϊκῆς καταλϋθείσης βασϊλείας, τὸ κα ταπάντων ὁ ἀλέξανδρος ἀνεδέξατο κράτος· ἀλλὰ καὶ
 αὐτὸς ὀλΐγον ἐπϊβϊώσας χρόνον, τοῦ βΐου τὸ τέλος ἐδέξα 
 το· καὶ τοῦτο δὲ εἶδεν ὁ
 μακάρϊος δανϊήλ διό φησῒ· καὶ
 
 ἐν τῷ ἰσχῦσαι αὐτὸν συνετρΐβη τὸ κέρας τὸ
 μέγα· μετὰ
 τὴν νΐκην ἐκείνην τὴν μεγΐστην φησΐ, τὸ κοινὸν τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 
 ὁ ἀλέξανδρος ἐδέξατο τέλος· καὶ ἀνέβη φησῒ
 τέσσαρα
 
 κέρατα ὑποκάτωθεν αὐτοῦ· εἰς τοὺς τέσσαρας
 ἀνέμους
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · τέσσαρα κέρατα, τοὺς τέσσαρας βασϊλείας
 τοὺς καταταυτὸν τὸν ἀλέξανδρον δϊαδεξαμένους, αἰ νΐττεται· πτολεμαῖος γὰρ ὁ λάγου τῆς αἰγύπτου τὴν ἡ γεμονΐαν παρέλαβεν· σέλευκος δὲ ὁ νϊκάνωρ τὴν βαβϋ λῶνα
 κατεῖχεν, καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη τὰ μέχρϊ σϋρΐας δϊή κοντα·
 ἀντΐγονος δὲ τῆς ἀσΐας ἐκράτει· τῆς δὲ μακε δονΐας
 ἀντίπατρος· ὡς δέ τϊσϊ τῶν σϋγγραφέων δοκεῖ,
 φΐλϊππος ὁ καὶ ἀρΐδεος ὁ ἀλεξάνδρου ἀδελφός· ἐπϊση μήνασθαι δὲ δεῖ, ὅτϊ καὶ τὸ τρΐτον θηρΐον, τέσσαρας
 κεφαλὰς ἔχον ἐθεάσατο· καὶ τὸν τράγον μετὰ τὴν
 τοῦ ἑνὸς κέρατος συντρϊβὴν, τέσσαρα φύσαντα κέρατα·
 ὡς εἶναι δῆλον· ὅτϊ τὰ αὐτὰ καὶ διὰ τοῦ τράγου, καὶ
 
 διὰ τοῦ τρΐτου θηρΐου σημαίνεται· καὶ ἐκ τοῦ
 ἑνὸς
 
 φησὶ τῶν κεράτων, ἐξῆλθεν κέρας ἰσχϋρὸν
 ἀντίοχον λέ 
 γει τὸν ἐπϊφανῆ· ὃς
 ἀντϊόχου τοῦ καλουμένου μεγάλου
 
 υἱὸς ἐγέγετο· καὶ ἐμεγαλύνθη φησὶ περϊσσῶς
 πρὸς
 
 νότον· καὶ πρὸς ἀνατολὴν· καὶ πρὸς λΐβα, καὶ
 πρὸς τὴν
 
 
 δΰναμϊν· δϋνατὸς φησῒ
 γενόμενος περϊεγένετο μὲν
 τοῦ τῆς αἰγΰπτου βασϊλέως ὑφ’ ἑαυτὸν δὲ καὶ τὰ πρὸς
 ἕω δϊακείμενα· ἐποιήσατο ἔθνη· ἐπεστράτευσε δὲ φησϊ
 καὶ τοῖς ἰουδαίοις, καὶ τὴν ἁγίαν αὐτῶν μητρόπολϊν κα τεστρέψατο· δύναμϊν δὲ αὐτὴν προσηγόρευσεν· διὰ τὴν ἐ πανθοῦσαν τῷ ναῷ τηνϊκαῦτα θείαν χάρϊν· καὶ τοῦτο
 σαφέστερον ποιῶν ἐπήγαγεν· καὶ ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς
 δυνάμεως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῆς
 δυνάμεως καὶ ἀπὸ τῶν ἄστρων· καὶ συνεπάτησεν αὐτούς·
 ταῦτα σαφέστερον ἡμᾶς ἡ τῶν μακκαβαίων βΐβλος ἡ
 πρώτη καὶ ἡ δευτέρα διδάσκει· καὶ ἰώσηπος ὁ ἱστορϊο γράφος, ἀκρϊβῶς ταῦτα συνέγραψεν καὶ ἡμεῖς δὲ
 συντόμως τὰ κατ’ αὐτὸν δϊηγησόμεθα· τῶν ἐκ γένους
 ἀρχϊερατϊκοῦ· πρὸς τὸν τηνϊκαῦτα ἀρχιερέα τῶν ἰουδαίων
 στασϊασάντων; οἱ ταύτης τῆς ἀρχῆς ἐφιέμενοι· πρὸς τὸν
 ἀντίοχον παραγενόμενοι πείθουσϊν αὐτὸν τὴν ἰουδαϊ κὴν πολϊτείαν, εἰς ἑλληνϊκὴν μεταβάλειν· καὶ γϋμνά σϊον
 ἐν τῇ πόλει οἰκοδομῆσαι· τούτων γενομένων· οἱ μὲν
 εὐσεβεῖς ἐν θρήνοις ἦσαν τὴν προφανῆ τῶν νόμων ὁρῶν τες παράβασϊν· ὁ δὲ λοιπὸς ὅμϊλος ἀδεῶς τὸν θεῖον
 ἐπάτει νόμον· καὶ εἰς τὴν τῆς περϊτομῆς ἐξΰβρϊζον
 ἐντολήν· σφοδροτέρας δὲ γενομένης τῆς στάσεως ἀφϊ κόμενος ὁ ἀντίοχος· πλείστους μὲν ἀνεῖλεν τῶν εὐσεβῶν·
 τετόλμηκε δὲ καὶ τῶν τοῦ ναοῦ αὐλῶν ἐπϊβῆναι· καὶ
 ἐπϊβὰς πάντα ἐσΰλησε τὸν νεών· τούς τε θησαυροὺς
 σφετερϊσάμενος, καὶ τὰ ἀναθήματα ἅπαντα· ἐκ πώματά
 τε καὶ φϊάλας καὶ κρατῆρας· καὶ τὴν
 χρϋσῆν τράπεζαν, καὶ τὸ χρυσοῦν θυσϊατήρϊον, καὶ
 
 τὰς ἐκ χρυσΐου κατεσκευασμένας λϋχνΐας, καὶ πάν τα ἅπαξ
 ἁπλῶς τῆς θείας ἱερουργΐας τὰ ὄργανα, πρὸς
 δὲ τούτοις καὶ βωμὸν ἐν τῷ τοῦ θεοῦ νεῷ ὠκοδόμησεν
 τῷ διΐ· καὶ πᾶσαν δὲ τὴν πόλϊν εἰδώλων ἐνέπλησεν
 καὶ πάντας θύειν ἠνάγκαζεν· αὐτὸς δὲ καὶ χοῖρον ἔ θϋσεν ἐν τῷ θείων νεώ· καὶ δϊὸς ὀλϋμπΐου τὸν νεὼν
 προσηγόρευσεν. ταῦτα πάντα ὁ μακάριος διδάσκεται δα 
 νιήλ· ὁρᾶ γὰρ διὰ τοῦ κέρατος αὐτὸν τὸν
 ἀντίοχον, ὅτϊ
 
 ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δϋνάμεως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · ἀντῒ τοῦ τῇ
 μανΐα, κατ’ αὐτοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἐχρήσατο, ᾧ καὶ
 ὁ λεὼς καὶ ὁ νεὼς ἀνέκειτο· καὶ ἔπεσον ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ
 τῆς δυνάμεως καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων καὶ συνεπάτησεν
 αὐτούς πλεῖστοι γὰρ ἐκ τοῦ λαοῦ, τὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 παραβαί νοντες νόμον, τῆς τῶν 
 οὐρανΐων 
 
 οὐνΐων 
 
 ἐξέπεσον στάσεως, καὶ ὑπὸ
 τῆς τούτου κατεπατήθησαν τυραννΐδος, σφὰς αὐτοὺς
 καταλύσαντες· ἀστέρας δὲ αὐτοὺς ὠνόμασεν· διὰ τὸ
 περϊφανὲς καὶ λαμπρὸν τῆς εὐσεβείας· αἰνΐττεται δὲ
 καὶ τὴν πρὸς τὸν ἀβραὰμ ὑπόσχεσϊν· ποιήσω γάρ
 φησϊ τὸ σπέρμα σου, ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · οὐκ
 ἠρκέσθη φησῒ τοῦ σϋμπατῆσαι πολλοὺς τῶν καλου μένων
 ἀστέρων, ἀλλὰ καὶ ἕως ἄρχοντος τῆς δϋνάμε ως ἡδρύνθη· τῆ
 γὰρ λΰττη καὶ μανΐα κατ’ αὐτοῦ τοῦ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ βασϊλέως ταυτησῒ τῆς δυνάμεως τουτέστϊ τοῦ
 ἁγΐου λαοῦ, ἐχρήσατο· καὶ ταῦτα ποιῶν φησῒ δϊετέ λει, ἕως οὗ ὁ ἀρχϊστράτηγος ῥύσηται τὴν αἰχμαλωσΐαν·
 ἀντὶ τοῦ μέχρϊς ἂν τῆς ἄνωθεν τΰχωμεν ῥοπῆς· καὶ
 δϊὰ τοῦ ἐπϊτεταγμένου ἀρχαγγέλου τὴν ἡμετέραν
 προστασΐαν· τύχωμεν 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 · εἶτα σαφέστερον τὰ ὑπὸ
 
 τοῦ ἀντιόχου τολμηθησόμενα, προδϊδάσκεται· καὶ
 
 δι’ αὐτόν φησϊ θϋσία ἐταράχθη γράφεται ἐτάχθη παραπτώματϊ· οὐ
 
 συνεχώρει γάρ φησϊ τὰς κατὰ νόμον θϋσΐας προσφέ ρεσθαι,
 ἀλλὰ τῷ ἑλληνϊκῷ τρόπῳ ταύτας ἐπϊτελεῖσθαι
 ἠνάγκαζεν· εἶτα ἐπάγει· ὅτϊ καὶ ἐγενήθη καὶ κα τευοδώθη αὐτῷ· τέως γὰρ οὐδὲν ἐμπόδϊσμα γέγονεν·
 κωλύον αὐτοῦ τὴν λΰτταν· καὶ τὸ ἅγιον φησὶν ἐρη 
 μωθήσεται· καὶ ἐδόθη φησῒν ἐπὶ τὴν θυσΐαν
 ἁμαρ 
 τΐα καὶ ἐρρίφη χαμαὶ ἡ
 δικαιοσύνη, καὶ ἐποίησεν
 
 καὶ εὐοδώθη· μανία γὰρ καὶ τϋραννΐδϊ χρώμενος,
 μιᾶναι μὲν τετόλμηκεν τὸ θυσϊαστήρϊον, παρανόμω
 θυσΐα χρησάμενος· ἔρημον δὲ τοῦ κόσμου τὸν θεῖον
 κατέστησε νεὼν· ἐπάτησε δὲ τῆς δικαιοσύνης τοὺς νό μους, τὸν ἄδϊκον φόνον τοῖς εὐσεβέσϊν ἐπαγαγών·
 
 καὶ τέως φησῒν εὐωδοῦτο ταῦτα ποιῶν· εἶτα
 ἤκουσα
 
 τινὸς ἁγγελίου λαλοῦντος· καὶ εἶπεν εἷς ἅγϊος
 τῷ
 
 φελμουνΐ τῷ λαλοῦντϊ ἕως πότε ἡ ὅρασϊς
 στήσεται·
 
 καὶ ἡ θϋσία ἡ ἀρθεῖσα, καὶ ἡ ἁμαρτΐα τῆς
 ἐρημώ 
 σεως ἡ δοθεῖσα· καὶ
 τὸ ἅγϊον καὶ ἡ δύναμϊς συμπα 
 
 τηθήσεται· τὸ φελμουνῒ, τὸν τινὰ σημαίνει τῇ ἑλ λάδϊ
 φωνῇ· μαρτϋρεῖ δὲ τούτοις καὶ ἡ σύρων φω νὴ, γειτνϊάζουσα
 τῇ ἑβραΐδϊ φησὶ τοίνϋν ὁ μα κάρϊος δανϊὴλ ὅτϊ ἤκουσά
 τινος ἁγίου, ἕτερον
 ἅγϊον ἐρωτῶντος· δῆλον δὲ ὅτϊ ἀγγέλους δϊαλεγο μένους ἑώρα. καὶ βουλομένους μαθεῖν, ποῖος γράφεται πόστος 
 ἐστῒν ὁ χρόνος τῆς τολμωμένης ἀσεβείας τε καὶ πα ρανομΐας τῆς τε τοῦ ναοῦ ἐρημΐας· καὶ τῆς ἀθέσ μου καὶ
 βδελϋρᾶς θυσΐας, καὶ τῆς τοῦ λαοῦ κατα δϋναστείας· καὶ
 εἶπεν αὐτῷ φησίν· ἕως ἑσπέρας
 καὶ πρωῒ, ἡμέραι δϊσχΐλϊαι καὶ τρϊακόσϊαι· καὶ
 καθαρϊσθήσεται τὸ ἅγϊον· ἑσπέραν δὲ ἐκάλεσεν·
 τὴν ἀρχὴν τῶν σϋμφορῶν· πρωῒ δὲ. τὸ τέλος τῶν
 
 σϋμφορῶν· ἐπειδὴ νϋκτῒ καὶ σκότω ἔοικεν τὰ λϋπηρά·
 ἀπὸ τοίνῦν φησῒ τῆς ἀρχῆς τῶν κακῶν ἕως τέλους, το σόσδε ἔστϊ χρόνος· ψηφϊζόμεναι δὲ αἱ ἡμέραι αὗται,
 ποιοῦσϊν ἓξ ἐτῶν ἀρϊθμὸν καὶ ἓξ μηνῶν· κατὰ τὴν
 ἑβρέων ψῆφον· τοσοῦτον γὰρ ἐκράτησε χρόνον τῶν ἰου 
 δαίων ἡ σϋμφορά· καὶ ἐγένετο φησῒν ἐν τῷ
 ἰδεῖν με
 
 ἐγὼ δανϊὴλ τὴν ὅρασϊν· ἐζήτουν σύνεσϊν· ταῦτα
 φη σῒ θεασάμενος, συνεῖναι καὶ μαθεῖν ἀκρϊβῶς ἐβου λόμην· τὰ διὰ τούτων σημαινόμενα· τῶν αἰνϊγμάτων·
 
 καὶ ἰδοὺ ἔτη ἐνώπιόν μου ὡς ὅρασϊς ἀνδρὸς· καὶ
 ἐδό 
 κουν φησῒν ἄνδρα
 θεωρεῖν· καὶ ἤκουσα φωνὴν ἀν 
 
 δρὸς ἀναμέσον τοῦ οὐβὰλ, καὶ ἐκάλεσε καὶ εἶπεν·
 γαβρϊὴλ, συνέτϊσον ἐκεῖνον τὴν ὅρασϊν· ἤκουσα δὲ καὶ
 ἑτέρου τινὸς φησῒν ἀνθρωπεία χρεσαμένου φωνῇ
 καὶ καλέσαντος τὸν παρεστῶτά μοι, ὃν καὶ γαβρϊὴλ ὠνό μασεν, ἑρμηνεῦσαί μοι τῆς ἀποκαλύψεως τὰ αἰνΐγμα τα·
 ἔστϊ δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων τεκμήρασθαι· ὅτϊ ὁ κελεύσας,
 ὁ δεσπότης ἐστΐν· καὶ ἦλθεν φησῒ· καὶ ἐστάθη ἐχόμενα
 τῆς στάσεώς μου· καὶ παραυτίκα φησὶ προσταχθεὶς, ἀ φΐκετο καὶ πλησΐον μου ἔστη· καὶ ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν
 ἐθαμβήθην· καὶ πΐπτω ἐπῒ πρόσωπόν μου· ἱκανὰ
 ταῦτα· τὸν εὐνομΐου τύφον ἐλέγξαι· ὡς αὐτὴν εἰδέ ναι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν οὐσΐαν, ἀλαζονεύεται· εἰ γὰρ ἀγγέλου
 τὴν θεωρίαν· καὶ ταύτην μετρουμένην τῆ τοῦ θεωροῦν τος δυνάμει, ὁ τοσοῦτος προφήτης οὐκ ἤνεγκεν· τΐ
 δϋσσεβέστερον ἢ βδελϋρώτερον, τῶν αὐτὴν εἰδέναι τοῦ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν οὐσΐαν σεμνϋνομένων· ἀλλ’ ἐπῒ τὸ προκείμε 
 νον ἐπανέλθωμεν· καὶ εἶπεν πρός με·
 σύνες υἱὲ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ·
 
 ἔτι γὰρ εἰς καιροῦ πέρας ἡ ὅρασϊς· μὴ νομΐσης
 φησῒν
 ἐπὶ τοῦ παρόντος ταῦτα πέρας λαμβάνειν μετὰ πολὺν
 
 γὰρ ἐτῶν ἀρϊθμὸν ταῦτα γενήσεται· πληρουμένου γὰρ τοῦ
 ὡρϊσμένου καιροῦ, τότε πέρας τούτων ἕκαστον λΰψε 
 ται· καὶ ἐν τῷ λαλεῖν αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ, πΐπτω
 ἐπὶ πρό 
 σωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν·
 καὶ ἥψατό μου καὶ ἔστησέν με
 
 ἐπὶ τοὺς πόδας μου καὶ εἶπεν· ἰδοὺ ἐγὼ γνωρΐζω
 σοι τὰ
 
 ἐσόμενα ἐπ’ ἐσχάτων τῆς ὀργῆς τοῖς υἱοῖς τοῦ
 λαοῦ σου·
 ἔτϊ γὰρ εἰς καιροῦ πέρας μένει· θεασάμενός με φη σῒν ὑπὸ τοῦ δέους καταπεσόντα, πρῶτον ἀνώρθω σέν με
 ἔπειτα ψϋχαγωγεῖ, ὡς τούτου χάρϊν ἀφΐκετο· ἵνα
 μοι τὰ ἐσόμενα, προμηνΰση ποθοῦντϊ, καὶ ὁποῖα δϊὰ
 τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 πάλϊν ὀργὴν, καταλήψεταί μου τὸν λαόν·
 ἔπειτα τὸ ἐπϊκείμενόν μοι δέος ἀφελέσθαι βουλόμενος,
 ἐμήνϋσεν ὅτϊ μετὰ χρόνον ταῦτα γενήσεται· ἡρμήνευ σε δέ μοι καὶ ὡς ἐθεασάμην ἕκαστον, εἰρηκώς οὕτος·
 ὁ κρϊὸς ὃν εἶδες ὁ ἔχων τὰ κέρατα βασϊλεὺς μήδων καὶ
 περσῶν· ἐπειδὴ γὰρ εὐθὺς τὴν χαλδαϊκὴν εἴτ’ οὖν ἀσσϋ ρίων βασϊλείαν δαρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβεν· καὶ τότε
 κῦρος ὁ πέρσης μετατέθεικεν εἰς πέρσας τὴν βασϊλείαν·
 ὃς καὶ μῆδος ἦν καὶ πέρσης διὰ τὴν τῶν γενῶν ἐπϊμϊ ξΐαν, ἀναγκαίως πέρσαις τοὺς μήδους προσέθηκεν· καί
 φησΐν· ὅτϊ ὁ κρϊὸς, βασϊλεύς ἐστϊν μήδων καὶ περσῶν·
 ἄμφω γὰρ καὶ ὁ τελευταῖος δαρεῖος ὁ ἀρσάμου προσα γορευόμενος ὃν ὁ μακεδὼν ἀλέξανδρος κατέλϋσεν,
 δϊεῖπε τὰς βασϊλείας· καὶ ὁ τράγος φησῒ τῶν αἰγῶν· βα σϊλεὺς ἑλλήνων καὶ τὸ κέρας τὸ μέγα· ὃ ἦν ἀναμέσον
 τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, αὐτός ἐστϊν ὁ βασϊλεὺς ὁ πρῶτος·
 λέγει δὲ τὸν ἀλέξανδρον· καὶ ὅτϊ συνετρΐβη καὶ ἔστη
 τέσσαρα κέρατα, ὑποκάτωθεν αὐτοῦ τέσσαρες βασϊλεῖς
 ἀναστήσονται ἐκ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἐν τῆ ἰσχύϊ
 αὐτοῦ· μετὰ γὰρ φησϊ τὴν ἐκείνου τελευτὴν· ἡ ἐκείνου
 
 βασϊλεία, εἰς τέσσαρας δϊαιρεθήσεται βασϊλείας· ἀλλὰ
 καὶ τέτταρες ὄντες οἱ βασϊλεύοντες, οὐκ ἠδυνήθησαν κα τορθοῦν, ἃ, ἐκεῖνος κατώρθου· ἐλάττους δὲ πολλῷ, τῆς
 ἐκείνου ῥώμης ὀφθήσονται· καὶ ἐπ’ ἐσχάτων φησῒ τῆς
 βασϊλείας αὐτῶν πληρουμένων τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν·
 ὅταν φησῒν εἰς ἄκρον ἀσεβείας ἐλάσωσϊ· καὶ πέρα
 τῶν μέτρων τῆς ἐμῆς μακροθϋμΐας παρανομίσωσϊν,
 
 ἀναστήσεται βασϊλεὺς ἀναιδὴς προσώπω· καὶ
 συνϊῶν
 
 προβλήματα καὶ κραταιὰ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ· τὴν
 πα νουργΐαν τοῦ ἀντιόχου διὰ τούτων αἰνίττεται· καὶ
 πρὸς
 τῆ πανουργΐα, ἣν ἐκέκτητο δύναμιν· εἶτα διδάσκων
 ὡς ταῦτα ποιήσει τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δῆλον ὅτϊ σϋγχωροῦντος, ἀνα γκαίως ἐπήγαγεν·
 καὶ οὐκ ἐν τῆ ἰσχΰϊ αὐτοῦ· καὶ τῷ ἀσ σϋρΐῳ δέ φησϊν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , διὰ ἡσαΐου τοῦ προφήτου· μὴ
 δοξασθήσεται ἀξΐνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος ἐν αὐτῆ; ἢ
 ὑψωθήσεται πρΐων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτόν; οὕτω δὴ
 καὶ ἐνταῦθα φησῒν· ὅτϊ ταῦτα τολμήσει ὁ ἀντΐοχος οὐχ
 
 ὡς δϋνατὸς, ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σϋγχωροῦντος· καὶ θαυμα 
 στὰ φησῒ διαφθερεῖ· καὶ κατευθϋνεῖ· καὶ δϊαφθερεῖ καὶ
 
 ποιήσει ἰσχϋροὺς καὶ λαὸν ἅγιον· καὶ ὁ ζϋγὸς
 τοῦ κλοιοῦ
 
 
 αὐτοῦ κατευθϋνεῖ· ἀντῒ
 τοῦ οὐδὲν αὐτῷ ἐμποδὼν ἔσται·
 ἀλλ’ ὅσα ἂν θελήση· ταῦτα πάντα ποιήσει· περῒ τῶν τοιούτων
 
 ὁ μακάρϊος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 παραινεῖ λέγων· μὴ παραζήλου ἐν τῷ
 
 κατευοδουμένω ἐν τῇ ὁδῷ αὑτοῦ· ἐν 
 ἀνθρώπω 
 
 ἀνω 
 
 ποιοῦντϊ παρανο 
 μΐαν·
 συμβαίνει γὰρ πολλάκϊς καὶ τοὺς δυσσεβεία καὶ
 παρανομΐα σϋζῶντας εὐοδοῦσθαι, λΐαν παράνομα τολ μῶντας· ὁ ζϋγὸς οὖν φησὶ τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ κατευθϋνεῖ·
 ἀντῒ τοῦ πάντα ἃ προστάξει τοῖς ὑπηκόοις, ἀναγκάσει
 
 ταῦτα πληροῦν· εἶτα τὸ πανοῦργον αὐτοῦ καὶ
 ὕπουλον
 
 προλέγων· δόλος φησὶν ἐν τῇ χειρῒ αὐτοῦ, καὶ
 ἐν καρδΐα
 
 αὑτοῦ μεγαλυνθήσεται· καὶ δόλω διαφθερεῖ
 πολλούς· ἐξ
 ἀρχῆς γὰρ γϋμνάσϊον ἐν ἱεροσολύμοις οἰκοδομηθῆναι
 προσέταξεν· εἶτα χοιρείων μεταλαμβάνειν κρεῶν· ὕστερον
 δὲ καὶ θΰειν ἠνάγκαζεν· ἐκέχρητο δὲ καὶ κωτΐλοις λόγοις
 τοὺς εὐσεβεῖς ἐξαπατῆσαι πειρώμενος· καὶ βασϊλϊκὰς δω ρεὰς ὑπϊσχνεῖτο· παρανομοῦντας ἅπαντας ἰδεῖν ἐφϊέμενος·
 
 δϊα τοῦτο φησῒ δόλος ἐν τῇ χειρῒ αὐτοῦ. καὶ ἐν
 καρδΐα
 
 αὑτοῦ μεγαλυνθήσεται· μέγϊστον γὰρ ἑαυτὸν
 πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἡγήσατο· καὶ δόλω διαφθερεῖ· πολλοὺς οὓς ἂν ἐξαπατῆσαι
 ἰσχύση· καὶ ἐπὶ ἀπωλεία πολλῶν φησὶ σταθήσεται· ἀντὶ τοῦ
 ἐνστάσει χρήσεται· ἕως ἂν ἴδη πολλοὺς, τὴν οἰκείαν ἀπολλύν τας 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · μὴ ἀρκούμενος δὲ τῆ κατὰ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 μανία,
 καὶ ἐπὶ ἄρχοντα φησῒν ἀρχόντων στήσεται· τουτέστϊ κατ’ αὐ τοῦ τοῦ βασϊλέως τῶν βασιλευόντων καὶ κϋρϊεύοντος τῶν
 κϋρϊευόντων τῇ λύττη χρήσεται· μϊαίνειν ἐπϊχειρῶν, τὸν ἀ νακείμενον αὐτῷ νεών· καὶ δεικνὺς τὴν δοθεῖσαν αὑτῷ κατὰ
 τῶν ἰουδαίων συγχώρησϊν, καὶ ὡς ὠὰ φησῒν ἐν χειρῒ σϋν τρΐψει αὐτούς· οὕτω φησὶ μετὰ πολλῆς εὐκολΐας ταῦτα
 ἐργά σεται, ὡς εἴ τϊς ὠὰ τῇ χειρῒ σϋντρΐψαι θελήσει·
 αἰνΐττεται
 δὲ ἐνταῦθα, καὶ τὴν αὐτῶν τῶν ἰουδαίων ῥαθϋμΐαν· καὶ
 ὅτϊ αὐτοὶ τῶν θείων ἀμελήσαντες κατελείφθησαν ὑπὸ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , καὶ γϋμνοὶ τῆς ἄνωθεν προνοίας ἐγένοντο· τού 
 τοις ἐπϊφέρει· καὶ ἡ ὅρασϊς τῆς ἑσπέρας
 καὶ τῆς πρωΐας
 
 τῆς ῥηθείσης· ἀληθής ἐστϊν· ἀντὶ τοῦ καὶ ὁ
 ὡρϊσμένος χρό νος ταῖς συμφοραῖς, ἀναμφϊβόλως ἐστῒν
 ἀληθής· ἐπειδὴ
 δὲ πολύς ἐστϊν ἐν τῷ μέσω χρόνος, σφράγϊσον φησὶ τὴν
 ὅρασϊν, ὅτϊ εἰς ἡμέρας πολλὰς ἔσται· ἀντῒ τοῦ ἀσαφῆ
 αὐτὴν τοῖς πολλοῖς κατάλϊπε· σοὶ γὰρ ὡς ποθοῦντϊ ταῦτα
 
 δῆλα πρὸ τῶν πραγμάτων πεποίηκα· καὶ ἐγὼ φησῒ
 δα 
 νϊὴλ ἐκοιμήθην, καὶ
 ἐμαλακΐσθην ἡμέρας καὶ ἀνέστην
 
 καὶ ἐποίουν τὰ ἔργα τοῦ βασϊλέως· καὶ
 ἐθαύμαζον
 
 τὴν ὅρασϊν καὶ οὐκ ἦν ὁ συνϊῶν· μαθὼν γὰρ τὰ
 κατα ληψόμενά μου τὸν λαὸν πάλϊν κακὰ, οὕτως ἀνϊαρῶς
 διετέθην· ὡς καὶ ἀρρωστία περϊπεσεῖν· ἀλλ’ ὅμως καὶ
 τοῦτον διακείμενος τὸν τρόπον ὠκονόμουν τὰ παρὰ τοῦ
 βασϊλέως ἐγκεχειρϊσμένα μοι· μηδενὸς γϊνώσκοντος
 τὴν τῆς ἀρρωστΐας αἰτίαν· οὗτος ἤδει μετὰ τοῦ μακαρΐου
 παύλου λέγειν, τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενῷ· τΐς σκαν δαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πϋροῦμαι· καὶ τό κλαίειν μετὰ
 κλαιόντων, καὶ χαίρειν μετὰ χαιρόντων· καί εἰ πάσχει
 ἓν μέλος· σϋμπάσχει πάντα τὰ μέλη· οὕτω δϊακείμενος
 καὶ ταύτην ἔχων περὶ τοὺς ὁμοδούλους τὴν φϊλοστοργΐαν·
 μαθὼν τὰς πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς καταληψομένας
 τοὺς ὁμοδούλους αὐτοῦ σϋμφορὰς, θρηνῶν καὶ ὀ λοφϋρόμενος διετέλει· καὶ ταῦτα εἰδὼς ἀκρϊβῶς ὡς
 αὐτὸς πεῖραν τούτων οὐδεμίαν λήψεται, ἀλλὰ τῆς
 παρούσης ζωῆς οὐκ εἰς μακρὰν ἀπαλλαγήσεται·
 ταύτην προσήκει καὶ ἡμᾶς περὶ τοὺς
 ὁμοφϋεῖς καὶ ὁμοδούλους τὴν
 ἀγάπην ἔχειν, καὶ τὸ αὐτὸ
 εἰς ἀλλήλους φρονεῖν·
 καὶ τὴν περὶ ἄλλη λα τῶν μελῶν
 μϊμεῖσθαι
 σϋμπάθειαν· ἐπειδὴ μέλη μὲν
 ἀλλήλων κεκλήμεθα, σῶμα
 δὲ ἠξιώθημεν προσαγο ρευθῆναι 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · αὐτῶ ἡ
 δόξα εἰς τοὺς αἰ ῶνας ἀ μήν:—

τομος θ . 
 
 
 
 
 ἐ ν τῷ πρώτω ἔτει δαρείου τοῦ υἱοῦ ἀσουήρου ἀπὸ
 τοῦ
 
 σπέρματος τῶν μήδων ὃς ἐβασΐλευσεν ἐπὶ τῆς
 βασϊλειας
 
 τῶν χαλδαίων ἐν ἔτει ἑνῒ τῆς βασϊλείας αὐτοῦ·
 ἐγὼ δα 
 νϊὴλ συνῆκα ἐν ταῖς
 βΐβλοις τὸν ἀρϊθμὸν τῶν ἐτῶν,
 
 ὡς ἐγενήθη λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ἱερεμΐαν τὸν προφήτην
 
 εἰς σϋμπλήρωσϊν ἐρημώσεως 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , ἐβδομηκοντα
 
 
 ἔτη:– καὶ ἐντεῦθεν
 δῆλον, ὡς ἑτέρα μὲν ἡ δαρείου
 τοῦ ἀσσουήρου βασϊλεία· ἑτέρα δὲ· ἡ κύρου τοῦ πέρσου·
 συμφωνεῖ δὲ καὶ τοῖς προειρημένοις, τὰ νῧν ἀναγνω σθέντα· οὐχ ἁπλῶς γὰρ μῆδον τὸν δαρεῖον προσηγό ρευσεν,
 ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῶν μήδων· ὡς μὴ
 εἶναι μῆδον κϋρΐως· ὅτϊ οὐχ ἑκατέρωθεν πατρόθεν
 φημῒ καὶ μητρόθεν, μῆδος οὗτος ἦν· ἐβασίλευσε δὲ
 ὅμως ἐπὶ τὴν βασϊλείαν τῶν χαλδαίων θεία πληγῆ τοῦ
 βαλτάσαρ νΰκτωρ ἀναλωθέντος μετὰ τὴν ἀσέβειαν·
 δοκεῖ δέ μοι λίαν βραχὺν βεβασϊλευκέναι χρόνον
 οὗτος ὁ δαρεῖος ὁ γὰρ μακάρϊος δανϊὴλ ὡς ἤδη λοιπὸν
 πληρωθέντα τῆς αἰχμαλωσΐας τὸν ὅρον ἰδὼν· καὶ τὸν
 τῶν ο ἐτῶν σϋλλογϊσάμενος ἀρϊθμὸν· ὃν διὰ τοῦ προ φήτου ἱερεμΐου προεῖπεν ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , τὴν ὑπὲρ τοῦ
 λαοῦ ἱκετηρΐαν προσφέρειν ἄρχεται τῷ δεσπότη ἐπλη ρώθη δὲ ὁ χρόνος ἐπὶ κύρου τοῦ περσῶν βασϊλέως, ὡς
 ὁ μακάριος ἔσδρας φησὶν· ἐν ἀρχῆ γὰρ τοῦ σϋγγράμ ματος μετὰ τὰ προοίμϊα ἐν συντόμω τῆς ἁλώσεως
 τῶν ἱεροσολύμων μνημονεύσας καὶ τοῦ τῆς πατρΐδος
 ἀνδραποδϊσμοῦ· καὶ τῆς εἰς βαβϋλῶνα τῶν αἰχμαλώτων
 
 μετοικΐας, ἐπήγαγεν· καὶ ἦσαν παῖδες αὐτῷ καὶ
 τοῖς
 
 υἱοῖς αὐτοῦ· μέχρϊ τοῦ βασϊλεῦσαι πέρσας, εἰς
 πλή 
 ρωσϊν τοῦ ῥήματος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐν στόματϊ ἱερεμΐου, ἕως τοῦ
 
 εὐδοκῆσαι τὴν γῆν τὰ σάββατα αὑτῆς πάντα τὸν
 
 χρόνον τῆς ἐρημώσεως αὑτῆς σαββατϊεῖ· εἰς
 σϋμπλήρω 
 σϊν ἐτῶν
 ο · βασϊλεύοντος κύρου περσῶν ἔτους πρώτου
 
 εἰς συντέλειαν ῥήματος κϋρΐου ἐν στόματϊ
 ἱερεμΐου·
 
 λέγει δὲ καὶ ὁ θειότατος ἱερεμΐας οὕτως· ἰδοὺ
 ἐγὼ ἀπο 
 στέλλω καὶ λήψομαι τὴν
 πατρΐαν τοῦ βορρᾶ τὸν ναβου 
 χοδονόσορ βασϊλέα βαβϋλῶνος τὸν δοῦλον μου, καὶ
 
 ἄξω αὐτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην καὶ τοὺς
 κατοικοῦντας
 
 αὐτὴν, καὶ ἐπὶ πάντα τὰ κύκλω αὐτῶν, καὶ
 ἐξερη 
 μώσω αὐτοὺς, καὶ δώσω
 αὐτοὺς εἰς ἀφανϊσμὸν καὶ
 
 εἰς σϋρϊγμὸν, καὶ εἰς ὀνειδϊσμὸν αἰώνϊον· καὶ
 ἀπο 
 λῷ ἀπ’ αὐτῶν φωνὴν
 χαρᾶς, καὶ φωνὴν εὐφροσύνης·
 
 καὶ φωνὴν νϋμφΐου, καὶ φωνὴν νΰμφης· ὀσμὴν
 μΰρου·
 
 καὶ φῶς λΰχνου· καὶ ἔσται ἡ γῆ αὐτῆς πᾶσα εἰς
 ἀφα 
 νϊσμὸν, καὶ δουλεύσουσϊν
 ἐν τοῖς ἔθνεσϊν ο ἔτη· καὶ
 
 ἐν τῷ πληρωθῆναι τὰ ο ἔτη, ἐκδϊκήσω
 ἐπὶ τὸν βασϊ 
 λέα βαβϋλῶνος καὶ
 ἐπὶ τὸ ἔθνος ἐκεῖνο φησῒ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὰς
 
 ἀνομΐας αὐτῶν, καὶ ἐπὶ γῆν χαλδαίων καὶ
 θήσομαι
 
 αὐτοὺς εἰς ἀφανϊσμὸν αἰώνϊον· ὁ μὲν οὖν
 μακάρϊος
 ἱερεμΐας ἠνΐξατο συμπληροῦσθαι τῆς αἰχμαλωσΐας
 τὸν χρόνον· ἐν τῆ καταλύσει τῆς χαλδαϊκῆς βασϊλείας· ὁ δὲ
 ἔσδρας καὶ σαφέστερον τοῦτο πεποίηκεν· τοῦ κύρου ποι ησάμενος μνήμην· εὑρΐσκομεν δὲ τὸν θειότατον ζαχα ρΐαν
 ἑτέρως τοῦτον ἀρϊθμοῦντα τὸν χρόνον· μετὰ
 γὰρ τὴν τοῦ κύρου τελευτὴν· καὶ καμβύσου τοῦ υἱέως
 αὐτοῦ, τοῦ δαρείου τοῦ ὑστάσπου τὸ περσῶν ἀναδησα μένου κράτος· τοῦ χρόνου μνημονεύσας ὁ προφήτης·
 
 τῇ τετράδϊ γάρ φησϊ καὶ εἰκάδϊ τοῦ ἑνδεκάτου
 μηνὸς·
 
 οὗτός ἐστϊν ὁ μὴν σαβὰτ ἐν τῷ δευτέρω ἔτει ἐπῒ
 δαρείου,
 
 ἐγένετο λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ζαχαρΐαν τὸν βαραχΐου υἱὸν ἀδ 
 δὼ τὸν προφήτην· καὶ ἐπήγαγεν μετα βραχέα· καὶ
 
 ἀπεκρΐθη ὁ ἄγγελος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 καὶ εἶπεν· 
 κύριε 
 
 κε 
 
 παντοκράτωρ
 ἕως τΐνος οὐ μὴ ἐλεήσης τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , καὶ τὰς πόλεις ἰούδα
 ἃς περϊεῖδες τοῦτο ἑβδομηκοστὸν ἔτος· καί τϊνες μὲν τῶν
 ἀπϊστίαν νοσούντων, διαφωνεῖν τοὺς ἁγίους νομΐζουσϊ
 προφήτας· οἱ δὲ τοῖς ἱεροῖς λόγοις ἐντεθραμμένοι
 ὑπὸ τῆς θείας φωτϊζόμενοι χάρϊτος· τὴν τῶν ἁγΐων προ φητῶν εὑρίσκουσϊ σϋμφωνΐαν· φέρε τοίνυν τῆς αἴγλης
 ἐκείνης τϋχεῖν ἱκετεύσαντες, δήλην αὐτὴν τοῖς ἀγνοοῦ σϊ ποιήσωμεν· τὸν μὲν οὖν χρόνον τῆς αἰχμαλωσΐας,
 συμφώνως τεθείκασϊν ἅπαντες· ὅ τε θεῖος ἱερεμΐας·
 ὅ τε θεσπέσϊος ζαχαρΐας καὶ ὁ μακάρϊος ἔσδρας· τὸν
 ἑβδομηκοντούτην γὰρ ἀρϊθμὸν τεθείκασϊν ἅπαντες· οὐκ
 ἀπὸ τῶν αὐτῶν δὲ καιρῶν τὸν ἀρϊθμὸν ἀρχόμενοι· τοῦτων
 δὲ τῶν χρόνων· οἱ μὲν εἰς κῧρον· οἱ δὲ εἰς δαρεῖον· τοῦτον
 καταλήγειν ἔφασαν τὸν ἀρϊθμὸν· οἱ μὲν γὰρ περῒ τὸν μα κάρϊον ἱερεμΐαν καὶ ἔσδραν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς δευτέρας
 αἰχμαλωσΐας ἀρϊθμοῦντες, εἰκότως μέχρϊ κΰρου τοῦ
 περσῶν βασϊλέως τὰ ο περϊορΐζουσϊν ἔτη· ὁ δὲ θειότα τος ζαχαρΐας ἀπὸ τῆς τελευταίας πολϊορκΐας ἐν ᾗ
 τὴν πανωλεθρΐαν ὑπέμειναν ἀρϊθμῶν, ἐπῒ δαρείου
 τοῦ περσῶν βασϊλέως τὸν τῶν ο ἐτῶν ἀριθμὸν σϋμπλη ροῦσθαί φησΐ· καὶ γὰρ ἐπὶ τούτου τῷ ὄντϊ, ὁ θεῖος ἀ νωκοδομήθη νεώς· ἐπειδὴ γὰρ τρῒς ὁ λαὸς αἰχμάλωτος
 γέγονεν· πρῶτον μὲν ἐπῒ ἰωακεὶμ τοῦ υἱοῦ ἰωσΐου βασϊ λέως ἰούδα· τὸ δὲ δεύτερον ἐπὶ ἰεχονΐου τοῦ υἱοῦ ἰω ακεὶμ· τὸ δὲ τρΐτον ἐπὶ σεδεκΐου τοῦ ἀδελφοῦ μὲν τοῦ
 
 ἰωακεὶμ, θείου δὲ τοῦ ἰεχονΐου, ἀναγκαίως τρῒς καὶ τῆς ἐ πανόδου τϋγχάνουσϊ· πρῶτον μὲν γὰρ ἀφίησϊν αὐτοὺς
 κῦρος ὁ πέρσης· εἶτα δαρεῖος ὁ ὑστάσπου· ἔπειτα, ἀρτα ξέρξης ὁ ξέρξου· ἡνΐκα πρότερον μὲν τὸν ἔσδραν· μετ’
 ἐκεῖνον δὲ τὸν νεεμΐαν ἀπέστειλεν, ὥστε τὰ τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 οἰκο δομῆσαι τείχη, τῶν μὲν οὖν πρώτων
 αἰχμαλώτων γεγενη μένων ὁ ἑβδομηκονταέτης πληροῦται
 χρόνος, ἐπῒ κύρου
 τοῦ πέρσου· τῆς δὲ τοῦ ναοῦ ἐρημΐας ὁ αὐτὸς οὗτος χρό νος λαμβάνει τὸ τέλος, ἐν τῷ δευτέρω ἔτει δαρείου τοῦ
 ὑστάσπου· ὡς εἶναι προφητείαν ἑκατέραν τήν τε ἱερε μΐου τε καὶ ζαχαρΐου· ὡσαύτως δὲ καὶ τὴν τοῦ ἔσδρα σϋγ γραφὴν ἀψευδῆ τε καὶ ἀληθῆ· τοῦτον φησὶ τὸν χρόνον
 ὁ μακάρϊος δανϊὴλ συνϊεὶς καὶ ἀρϊθμήσας, καὶ εὑρὼν
 
 πλησϊάζοντα· ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου φησὶ πρὸς 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · τοῦ ἐκζητῆσαι προσευχὴν καὶ δέησϊν· ἐν νηστείαις
 
 καὶ σάκκω καὶ σποδῷ· οὐ γὰρ φησῒν ἁπλῶς
 ἀνέμενον
 τὴν τῆς αἰχμαλωσΐας ἀπαλλαγὴν, ἀλλ’ ἱκετείαν τῷ
 δεσπότη προσέφερον, τὴν ἐλευθερΐαν τοῖς ὁμοφΰλοις
 αἰτῶν· κ’ ἂν γὰρ μϋρϊάκϊς ὑπόσχηται
 ἀγαθὰ, ἀναξΐους δὲ
 ἡμᾶς αὐτοὺς τῆς δωρεᾶς καταστήσωμεν ἐμπόδϊον γϊ νόμεθα τῆς θείας φϊλοτϊμίας· τοῦτο δὲ καὶ δι’ ἐζεκϊὴλ
 
 τοῦ προφήτου φησὶν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος
 
 καὶ βασϊλείαν, τοῦ ἀνοικοδομεῖν καὶ
 καταφυτεύειν καὶ
 
 ἔσται ἐὰν στραφὲν τὸ ἔθνος ἐκεῖνο ποιήση
 πονηρὰ, οὐ
 
 μὴ ἐπαξω ἐπ’ αὐτὸ πάντα τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐλάλησα·
 ταῦτα
 πεπαιδευμένος ὁ μακάρϊος δανϊὴλ, νηστεία καὶ σάκ 
 κω καὶ σποδῶ τὴν προσευχὴν πτερώσας,
 προσέφερεν
 
 τῷ 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 · καὶ προσηυξάμην φησὶ πρὸς 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 μου καὶ ἐξομολογησάμην, καὶ εἶπον, 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ μέγας
 καὶ θαυμαστὸς· ὁ φϋλάσσων τὴν διαθήκην σου καὶ τὸν
 ἔλεόν σοθ τοῖς ἀγαπῶσϊ σε· καὶ φϋλάσσουσϊ τὰ προστάγματά σου·
 
 καλεῖ δὲ μέγαν καὶ θαυμαστὸν· ὡς μεγάλα καὶ θαυμα στὰ
 ποιεῖν δϋνάμενον· ἀπὸ γὰρ τῶν ἐνεργειῶν· τὰς θείας
 προσηγορΐας οἱ θεῖοι ἄνδρες τϊθέναι φϊλοῦσϊ, φϋλάττειν
 δὲ αὐτὸν ἔφη τὴν διαθήκην καὶ τὸν ἔλεον τοῖς ἀγαπῶ σϊν αὐτὸν τῶν πρὸς ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακὼβ ἀ ναμϊμνήσκων ἐπαγγελϊῶν· μετὰ πάσης δὲ ἀκρϊβείας
 εὐχόμενος· διδάσκει ὅτϊ οὐχ ἁπλῶς φϋλάττει, ἀλλὰ
 τοῖς ἀγαπῶσϊν αὐτὸν καὶ φϋλάττουσϊ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ·
 εἰ γάρ τϊς φησῒ παραβαίη σου τὰ προστάγματα, ἀνάξϊον
 ἑαυτὸν τῶν ὑποσχέσεών σου καθΐστησϊ· τοῦτο δὲ καὶ ἡμῖν σϋ 
 νέβη· ἡμάρτομεν γάρ φησϊν·
 ἠδικήσαμεν· ἠσεβήσαμεν
 
 καὶ ἐξεκλΐναμεν ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου, καὶ ἀπὸ
 τῶν κρϊ 
 μάτων σου· σφόδρα
 προσφόρως ἐπὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὰς ἐντΐμους
 καὶ θαυμαστὰς ἐκείνας τεθεικὼς προσηγορΐας, τὰς ἐκ
 διαμέτρου ἐναντΐας αὐταῖς ἐπϊτέθεικεν· οὐκ ἠρκέσθη δὲ
 τῷ εἰπεῖν ἡμάρτομεν· ἀλλὰ καὶ τὸ ἠδικήσαμεν καὶ ἠ σεβήσαμεν προσέθηκεν· ἀγνώμονες περὶ τὰς σὰς εὐεργε σΐας γενόμενοι· ἠσεβήσαμεν δὲ, ἄλλους ἀντῒ σοῦ θεοὺς
 προελόμενοι· ἀψΰχους, ἀναισθήτους, οὐδεμΐαν κεκτη μένους ἰσχύν· εἶτα δεικνὺς τὴν διηνεκῶς εἰς αὐτοὺς γε γενημένην τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 κηδεμονίαν, καὶ τὴν πολλὴν τοῦ
 
 λαοῦ ἀναλγησΐαν, ἐπήγαγεν· καὶ οὐκ
 εἰσηκούσαμεν
 
 τῶν δούλων σου τῶν προφητῶν, οἳ ἐλάλουν τῷ
 ὀνόματΐ σου
 
 πρὸς τοὺς βασϊλεῖς ἡμῶν, καὶ πρὸς τοὺς
 ἄρχοντας ἡμῶν·
 
 καὶ πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἡμῶν, καὶ πρὸς πάντα τὸν λαὸν
 
 τῆς γῆς· οὐ γὰρ ἐπαύσατό σου ἡ χάρϊς
 ἐποπτεύουσατε
 ἡμᾶς, καὶ διὰ τῶν προφητῶν δϊαλεγομένη· ποτὲ μὲν
 βασϊλεῦσϊ καὶ ἄρχουσϊ· ποτὲ δὲ, ἱερεῦσϊ καὶ δϊδασκά λοις· τούτους γὰρ 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἐκάλεσεν· πολλάκϊς δὲ καὶ παν τὶ τῷ λαῷ· ἀλλὰ
 καὶ τούτων οὕτω γϊνομένων, ἡμεῖς
 
 διετελέσαμεν ἀντϊλέγοντες· δϊὸ εἰκότως
 προστέθεικεν· σοὶ
 
 
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἡ δϊκαιοσΰνη, καὶ ἡμῗν ἡ αἰσχΰνη τοῦ προσώπου ὡς
 ἡ ἡμέρα αὕτη· ἀνδρῒ ἰούδα καὶ τοῖς κατοικοῦσϊν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 .
 καὶ παντῒ 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 τοῖς ἐγγῢς καὶ τοῖς μακρὰν ἐν πάση τῇ
 γῆ οὗ διέσπειρας αὐτοὺς ἐκεῖ ἐν ἀθετήσει αὐτῶν, ᾗ ἠθέ τησάν σε 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τὰ μὲν γὰρ ὑπὸ σοῦ γεγενημένα φησῒν ὦ
 δέσποτα, τὴν σὴν κηρύττει δικαιοσΰνην· ἡμεῖς δὲ διὰ τὴν
 πολλὴν ἡμῶν παρανομίαν ἐν αἰσχύνη γενόμενοι, τῆς
 οἰκείας ἀγνωμοσύνης κατηγοροῦμεν· σοὶ μὲν γὰρ ἐκ
 τῆς ἡμετέρας ἀσεβείας, οὐδὲ μία προσεγένετο βλάβη·
 ἡμεῖς δὲ τῶν σπερμάτων ἡμῶν δρεπόμεθα τοὺς καρποὺς·
 καὶ ἐλεεινῶς, ὅτϊ τῶν ὁμοφΰλων κατηγορῶν καὶ ἑαυτὸν
 τοῖς παραβάταις συνάπτει· ἡμῖν φησῒν ἡ ἰσχΰνη τοῦ προ σώπου, καὶ τοῖς βασϊλεῦσϊν ἡμῶν· καὶ τοῖς ἄρχουσϊν
 ἡμῶν καὶ τοῖς πατράσϊν ἡμῶν οἵτϊνες ἡμάρτομέν σοι·
 ἱκανὸν δὲ τούτων ἕκαστον, εἰς ἔλεον ἐπϊκάμψαι καὶ τὸν
 ὠμότατον, μήτϊγε δὴ τὸν ἡμερώτατον καὶ φϊλανθρωπό τατον· δείκνϋσϊ γὰρ δϊὰ τῶν λόγων, οὐ τοὺς εὐτελεῖς τοῦ
 λαοῦ καὶ ἀφανεῖς μόνους αἰσχύνης ἀναπλησθέντας·
 ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς βασϊλέας καὶ τοὺς ἄρχοντας
 καὶ τοὺς ἱερέας· τούτους γὰρ 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ὠνόμασεν· καὶ
 δεικνὺς τῆς τϊμωρΐας τὸ δΐκαιον, προστέθεικεν οἵτϊνες
 ἡμάρτομέν σοι· ἀλλ’ ἡμεῖς μὲν ἀξΐους ἐκομϊσάμεθα.
 τῆς παρανομΐας τοὺς καρπούς· τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 δὲ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν οἱ
 οἰκτϊρμοὶ καὶ οἱ ἱλασμοί· πρέπει γάρ σοι ἡμέρω ὅτϊ καὶ
 
 
 φιλανθρώπω 
 
 φϊλανω 
 
 · ἐλέω καὶ οἴκτω περῒ ἡμᾶς χρήσασθαι· καὶ
 ἐπϊμένων 
 την 
 τῇ 
 τῆς παρανομίας κατηγορΐα, ἤκουσε γὰρ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δι’ ἑτέρου προφήτου λέγοντος, λέγε σῢ τὰς ἀ νομίας σου πρῶτος ἵνα δικαιωθῆς, οἰκειοῦται τὴν τοῦ
 λαοῦ παρανομΐαν καὶ τὴν ταύτης ποιεῖται κατηγορΐαν,
 
 τὸν θεῖον ἔλεον ἐπαγγέλλων· ὅτϊ ἀπέστημεν φησὶ
 καὶ οὐκ
 
 εἰσηκούσαμεν τῆς φωνῆς 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν· πορεύεσθαι
 
 ἐν τοῖς νόμοις αὐτοῦ οἷς ἔδωκεν κατὰ πρόσωπον
 ἡμῶν
 
 ἐν χειρῒ τῶν δούλων αὑτοῦ τῶν προφητῶν
 φωτϊζόμενοι
 
 γάρ φησϊν ὑπὸ τῶν προφητῶν καὶ ποδηγούμενοι
 πρὸς τὸ
 
 δέον, ἀντϊλέγοντες πάντα τὸν χρόνον
 διετελέσαμεν· καὶ
 
 πᾶς 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 παρέβησαν τὸν νόμον σου καὶ ἐξέκλϊναν τοῦ
 μὴ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς σου· εἰ γὰρ οἱ μὲν παρέβησαν·
 οἱ δὲ φΰλακες ἀκρϊβεῖς τῶν σῶν νόμων· ἐγένοντο, οὐκ
 ἂν τὴν σϋ μφορὰν ὑπεμείναμεν ταύτην· ἐπειδὴ δὲ κοινῇ
 
 παρὰ πάντων ἡ παρανομΐα τετόλμηται, εἰκότως
 φησῒν ἐπῆλ 
 θεν ἐφ’ ἡμᾶς ἡ κατάρα
 καὶ ὁ ὅρκος ὁ γεγραμμένος ἐν
 
 
 τῷ νόμω μωϋσῆ δούλου
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ὅτϊ ἡμάρτομεν αὐτῷ·
 ὅρκον δὲ καλεῖ· τὸν ἐν τῷ δευτερονομΐω ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γεγε 
 νημένον· ἀρῷ γάρ
 φησϊν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 τὴν χεῖρά μου καὶ
 
 ὀμοῦμαι τῇ δεξιᾶ μου καὶ ἐρῷ ζῷ ἐγὼ εἰς τὸν
 αἰῶνα·
 
 ὅτϊ παροξϋνῷ ὡς ἀστραπὴν τὴν μάχαιράν μου· καὶ
 ἀν 
 θέξεται κρΐματος ἡ χείρ
 μου· καὶ ἐκδϊκήσω καὶ ἀντα 
 ποδώσω δίκην τοῖς ἐχθροῖς, καὶ τοῖς μϊσοῦσΐ με ἀν 
 ταποδώσω· μεθύσω τὰ βέλη μου ἀφ’ αἵματος, καὶ
 ἡ
 
 
 μάχαιρά μου φάγεται
 κρέα· ἀφ’ αἵματος τραυματϊῶν
 καὶ αἰχμαλωσΐας, ἀπὸ κεφαλῆς ἀρχόντων ἐθνῶν· μϊ κρὸν πρὸ τούτων· εἶπα φησῒ διασπερῷ αὐτοὺς, παύσω.
 δὴ ἐξ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὸ μνημόσϋνον αὐτῶν· τὴν δὲ κατάραν, τὴν
 ὑπὸ τῶν, ἓξ φϋλῶν τὴν ἐν τῷ ὄρει τῷ γεβὰλ γεγενημένην
 λέγει· ἐκεῖνος τοίνῦν φησῒν ὁ ὅρκος· καὶ ἡ κατάρα ἡ ἐν
 τῷ νόμω μωσέως γεγενημένη, πέρας ἔλαβεν ἐφ’ ἡμῶν·
 
 καὶ ἔστησε τοὺς λόγους αὑτοῦ, οὓς ἐλάλησε πρὸς
 ἡμᾶς,
 
 καὶ ἐπὶ τοὺς κρϊτὰς ἡμῶν, καὶ ὅσϊ ἔκρϊναν
 ἡμᾶς, καὶ
 
 ἐπ 
 [nicht lesbar] 
 ηγαγεν ἐφ’ ἡμᾶς κα 
 κὰ μεγάλα· καὶ δεικνὺς τὴν τῶν
 
 κακῶν ὑπερβολὴν, οἷα φησῒν οὐ γέγονεν ὑποκάτω
 
 
 παντὸς τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · κατὰ τὰ γενόμενα ἐν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 , οὐ γὰρ εὑρΐ σκω φησῒ παράδειγμα τῶν ἡμετέρων
 κακῶν· εἶτα δϊδά 
 σκων τῆς θείας
 προρρήσεως τὸ ἀψευδές, καθώς φησϊ γέ 
 γραπται ἐν τῷ νόμω μωϋσῇ· καὶ τῆς τϊμωρΐας
 ἐμφαί νων τὸ δΐκαιον· πάντα φησὶ τὰ κακὰ ἦλθεν ἐφ’
 ἡμᾶς,
 
 καὶ οὐκ ἐδεήθημεν τοῦ προσώπου 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν, ἀπο 
 στρέψαι ἀπὸ
 τῶν ἀδϊκϊῶν ἡμῶν, καὶ τοῦ συνιέναι ἐν πά 
 ση ἀληθεία σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · οὐδὲ γὰρ τῶν τοσούτων ἡμῗν καὶ τηλϊ κούτων
 ἐπενεχθεισῶν σϋμφορῶν, μεταμελεία χρήσασθαι
 ἐβουλήθημεν· καὶ παύσασθαι μὲν τῆς προτέρας παρα νομΐας· θεραπεῦσαι δέ σε τῆ φϋλακῆ τῶν νόμων δϊό
 φησϊν ἐγρηγόρησε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐπὶ τὴν κακΐαν ἡμῶν,
 καὶ ἤγαγεν αὐτὴν ἐφ’ ἡμᾶς· ὥσπερ γάρ τϊνα ὕπνον τὴν
 μακροθϋμίαν ἀποσεισάμενος τὴν ἀξίαν τῶν πεπολϊτευ μένων ἡμῗν ἐπήγαγε τϊμωρΐαν· ὅτϊ ἅγϊός φησϊ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἡμῶν ἐπὶ πᾶσαν τὴν ποίησϊν αὐτοῦ ἣν ἐποίησεν, διότϊ
 οὐκ εἰσηκούσαμεν τῆς φωνῆς αὐτοῦ· αὐτὸς μὲν γάρ φη σϊν ἀθῶός ἐστϊν, καὶ οὐδεμϊᾶς μέμψεως, ἐφ’ οἷς ἐποί ησεν ἄξϊος· ἡμεῖς δὲ πονηρία καὶ ἀσεβεία σϋζήσαντες,
 τὴν τϊμωρΐαν 
 
 
 
 ἐπεσπασάμεθα 
 · οὕτως τῆς παρανομΐας τὴν
 κατηγορίαν ποιησάμενος· ἱκετεύει λοιπὸν, καὶ τὴν 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φϊ λανιαν 
 
 αἰτεῖ· καὶ νῦν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν· ὃς ἐξήγαγες
 τὸν λαόν σου ἐκ γῆς αἰγύπτου ἐν χειρῒ κραταιᾶ, καὶ ἐ ποίησας σεαυτῷ ὄνομα ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, ἡμάρτομεν·
 ἠνομήσαμεν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἐν πάση ἐλεημοσύνη σου· ἀποστραφήτω
 δὴ ὁ θϋμός σου ἀπὸ τῆς πόλεώς σου 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ὄρους ἁγΐου σου·
 ἀναμϊμνήσκει τῶν προτέρων εὐεργεσϊῶν, τῇ εὐγνωμο σύνη τῆς μνήμης· τὸν ἔλεον ἐπϊσπώμενος καὶ φησΐ· ῥά διόν σοι δέσποτα τὴν ἐλευθερΐαν ἡμῗν χαρΐσασθαι· καὶ γὰρ
 
 ἤδη θαυματουργΐαις μϋρΐαις καὶ τϊμωρΐαις κατὰ τῶν αἰ γϋπτΐων χρησάμενος, τῆς πϊκρᾶς δουλείας ἐκείνης
 τὸν σὸν λαὸν ἠλευθέρωσας, ὡς εἰς ἅπαντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 τῶν
 γεγενημένων θαυμάτων τὴν φήμην δραμεῖν καὶ τὴν
 σὴν δύναμϊν πᾶσϊ γενέσθαι δήλην· καὶ ἐπειδὴ ἡμεῖς
 ἡμάρτομεν· καὶ τῆς σῆς 
 φϊλανθρωπΐας 
 
 φϊλανϊας 
 
 ἀναξίους ἑαυτοὺς· ἀ πεφήναμεν, τὴν σὴν πόλϊν,
 ἱκετεύομεν τῆς σῆς ἀξϊω θῆναι φειδοῦς· καὶ τὸ ὄρος
 ἐκεῖνο, ὃ δϊὰ τῆς σῆς ἐπϊ 
 φανείας ἅγϊον ἐπέφηνας· καὶ ἐπϊμένων τῆ ὑπὲρ τῆς
 
 πόλεως ἱκετεία, ὅτϊ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν
 φησὶ καὶ
 
 ἐν ταῖς ἀδϊκΐαις ἡμῶν καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν, 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ
 
 ὁ λαός σου εἰς ὀνειδϊσμὸν ἐγένετο ἐν πᾶσϊ τοῖς
 περϊκΰ 
 
 κλω ἡμῶν· διὰ γὰρ τὰς ἡμετέρας παρανομΐας,
 καὶ ἁμαρτίας τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν, ἡμεῖς τε τοῖς ὁμό ροις ἐπΐχαρτοι
 γεγόναμεν, καὶ ἡ πολϋθρΰλητος καὶ
 ἀοίδϊμος 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 τὴν ἐρημΐαν ὑπέμεινεν· καὶ νῧν εἰσά κουσον 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν τῆς προσευχῆς τοῦ δούλου σου καὶ
 τῶν δεήσεων αὐτοῦ, καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπῒ
 τὸ ἁγΐασμά σου τὸ ἔρημον· δέξαι φησὶ τοῦ δούλου σου
 τὴν δέησϊν δέσποτα· καὶ βλέπε τὴν ἐρήμωσϊν τοῦ ἁγϊα σθέντος ὑπὸ σοῦ τόπον· καὶ τῆς σῆς αὐτὸν πλήρωσον καὶ
 αὖθϊς χάρϊτος· καὶ ἐπειδὴ ἀνάξϊος ἦν ὁ λαὸς τούτων
 τυχεῖν, σφόδρα ἁρμοδίως ἐπήγαγεν· ἕνεκέν σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ·
 τὰ σαυτῷ φησῒ πρέποντα ποίησον δέσποτα, καὶ μὴ τὰς
 ἡμετέρας λογΐση παρανομΐας, ἀλλὰ τὰς ἀενάους τῆς
 σῆς 
 φϊλανθρωπίας 
 
 φϊλανιας 
 
 πηγάς· καὶ ἐπϊμένων τῆ προσευχῆ· κλῗ 
 νον φησὶν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου τὸ οὖς σου καὶ ἄκουσον, ἄνοιξον τοὺς
 
 ὀφθαλμούς σου καὶ ΐδε τὸν ἀφανϊσμὸν ἡμῶν· καὶ
 τῆς
 
 πόλεώς σου· καὶ ἔτϊ πλέον προσοικειῶν αὐτῶ τὴν
 πόλϊν,
 
 
 ἐφῆ ἐπϊκέκληταί τὸ
 ὄνομα σου ἐν αὐτῆ· τὸ δὲ
 
 κλῖνον τὸ οὖς σου· καὶ ἄνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου· ἀντῒ
 τοῦ μὴ ἀποστραφῆς μου τὴν δέησϊν, ἀλλὰ μετ’ εὐμενείας
 ἄκουσόν μου τῆς προσευχῆς· οἶδε γὰρ καὶ αὐτὸς ὡς τὸ
 θεῖον ἀσώματον· ἑτέρως δὲ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὢν, οὐκ οἶδε δϊαλεχθῆ ναι 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 · ἀλλ’ ἐπειδὴ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἕκαστος· δϊὰ μὲν τῶν ὀφθαλ μῶν ὁρᾶ· διὰ δὲ τῶν
 ὤτων ἀκούει, τέθεικεν ταῦτα καὶ
 ἐπὶ τοῦ ἀσωμάτου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , τὰς ἐνεργείας οὕτω καλῶν, τού 
 τοις ἐπάγει· ὅτϊ οὐκ ἐν ταῖς δικαιοσύναις ἡμῶν
 ἡμεῖς
 
 ῥίπτομεν τὸν οἰκτϊρμὸν ἡμῶν ἐνώπϊόν σου, ἀλλ’
 ἐπῒ
 
 
 τοὺς οἰκτϊρμούς σου
 τοὺς πολλοὺς 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · οὐ γὰρ ταῖς δϊκαιο σύναις φησῒν ἡμῶν
 θαρροῦντες τὴν σὴν αἰτοῦμεν φϊ λανθρωπΐαν, ἀλλὰ τῷ σῷ
 πεποιθότες ἐλέω, τολμῶμεν
 
 τὴν δέησϊν· εἰσάκουσον οὖν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · πρόσχες 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · μὴ χρο 
 νϊεῖς ἕνεκεν
 σου ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου· ἄξιον δὲ θαυμάσαι τῶν
 εἰρημένων τὴν τάξϊν· ἱκετεύει γὰρ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 πρῶτον μὲν
 ἀκοῦσαι τῆς προσευχῆς, καὶ μὴ ἀπώσασθαι τὴν ἱκετηρΐαν·
 εἶτα ἀκούσαντα, ἵλεω γενέσθαι· ἵλεω δὲ γενόμενον,
 προσέχειν εὐμενῶς· δείξαντα δὲ τὴν οἰκείαν εὐμένειαν,
 ποιῆσαι καὶ πληρῶσαι τὴν ἱκετηρίαν· τούτοις ἐπήγαγε,
 μὴ χρονΐσης· ἀντὶ τοῦ μὴ ἀναβάλη τὴν δόσϊν εἰς ἕτερον
 χρόνον, ἀλλ’ αὐτΐκα τῆς σῆς ἡμᾶς ἐπϊφανείας ἀξΐωσον·
 καὶ τῆς εὐχῆς δὲ τὸ τέλος, τῆς τοῦ δανϊὴλ ταπεινοφροσΰ νης ἄξϊον· ἔνεκέν σοῦ φησὶν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου οὐδὲ γὰρ ἐγὼ ἄξϊος
 τοῦ ταύτην λαβεῖν τὴν χάρϊν, ἀλλ’ ὅτϊ τὸ ὄνομά σου ἐπϊ κέκληται ἐπὶ τὴν πόλϊν σου καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου· οὕτως
 αἰτήσας καὶ μετὰ τοσαύτης προθϋμίας τὴν ὑπὲρ τῶν ὁ μοφΰλων ἱκετηρίαν προσενεγκὼν· καὶ ἀντϊβολήσας μὴ
 χρονΐσαι τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · παραυτΐκα τῆς θείας ἀποκρίσεως ἀπολαύει·
 
 ἔτϊ γάρ μου φησὶ λαλοῦντος καὶ προσευχομένου
 καὶ ἐξα 
 γορεύοντος τὰς ἁμαρτίας
 μου· καὶ τὰς ἀνομΐας τοῦ λαοῦ μου
 
 
 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 · καὶ ῥϊπτοῦντος τὸν ἔλεόν μου ἐναντΐον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου καὶ ἔτϊ μου λαλοῦντος ἐν τῆ προσευχῆ· καὶ
 ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ γαβριὴλ ὃν εἶδον ἐν τῆ ὁράσει μου ἐν ἀρχῆ
 πετόμενος· ταύτην φησὶ τὴν ἱκετείαν προσφέρων· καὶ
 τῆς κοινῆς ἡμῶν παρανομΐας κατηγορῶν· μη δέπω δὲ
 πέρας ἐπϊθεὶς τῇ προσευχῆ, ὁρῶ τὸν γαβρϊὴλ πετόμε νον καὶ πρὸς με θέοντα· ἔγνων δὲ τΐς ἐστϊν ἤδη πρότε ρον ὄναρ αὐτὸν θεασάμενος· καὶ τὴν προσηγορΐαν δὲ
 αὐτοῦ ἔμαθον· ἀκούσας τηνϊκαῦτα τοῦ δεσπότου κα λέσαντος καὶ προστάξαντος, γαβρϊὴλ συνέτϊσον ἐκεῖνον
 τὴν ὅρασϊν· ἄνδρα δὲ αὐτὸν κέκληκεν ἀπὸ τῆς θέας τὴν
 προσηγορΐαν τεθεικώς· καὶ γὰρ ἐν ἐκείνω τῷ ἐνϋπνΐω
 φησῒν· ἰδοὺ ἔστη ἐνώπϊόν μου ὡς ὅρασϊς ἀνδρός· οὗ
 χάρϊν καὶ ἐνταῦθά φησὶν ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ γαβρϊὴλ ὃν
 εἶδον ἐν τῇ ὁράσει μου ἐν ἀρχῆ πετόμενος· πέτασθαι
 δὲ αὐτὸν ἔφη, ὀξέως αὐτὸν διατέμνοντα τὸν ἀέρα
 
 καὶ παρ’ αὐτὸν θέοντα θεασάμενος· καὶ ἥψατό
 μου
 
 
 ὡσεὶ ὥραν θυσΐας
 ἑσπερϊνῆς· ἀντῒ τοῦ κατὰ τὸν και 
 ρὸν τῆς ἑσπερϊνῆς λατρείας· ἢ τοσοῦτον καιρὸν, ὅσον
 
 ἡ ἑσπερϊνὴ κατέχει λατρεία· καὶ ἐλάλησεν μετ’
 ἐμοῦ
 
 καὶ εἶπεν· δανϊὴλ· νῦν ἐξῆλθον συμβϊβάσαι σε
 
 σύνεσϊν· ἐν ἀρχῆ τῆς δεήσεώς σου ἐξῆλθεν ὁ
 λόγος·
 
 καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτϊ ἀνὴρ
 ἐπϊθϋμϊ 
 ῶν εἶ σύ· καὶ
 ἐννοήθητϊ ἐν τῷ ῥήματϊ· καὶ σΰνες ἐν
 
 τῆ ὀπτασΐα· εὐθὺς φησϊ ἡνΐκα ἤρξω
 προσεύχεσθαι·
 
 δεξάμενος ὁ κοινὸς δεσπότης τὴν ἱκετείαν· καὶ
 θεα 
 σάμενός σου τὴν ἀγαθὴν
 ἐπϊθϋμΐαν, ἀπέστειλέν με
 δίδαξαι σε τὰ ἐσόμενα σῢ δὲ ἀκρϊβῶς πρόσεχες τοῖς
 λεγομένοις· βαθύτερα γὰρ ἢ κατὰ 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 τὰ λεχθησό μενα· τοῦτο γὰρ λέγει σΰνες ἐν τῇ
 ὀπτασΐα· τουτ’ ἔστϊν·
 
 αἰνϊγματωδῶς ταῦτα λεχθήσεται, καὶ δεῖ σοι κατανοή σεως
 ἀκρϊβοῦς· αἰνϊγματωδῶς δέ ἐστϊν· ὅτϊ τὰ θεῖα λέ γεται καὶ
 γράφεται, ἵνα μὴ πᾶσϊν ᾗ δῆλα· τὰ τοῖς
 ἁγΐοις ἀποκαλυπτόμενα· οὕτω γὰρ ἂν εὐκαταφρόνητα
 ἐγεγόνει, ὁμοίως ὑπὸ πάντων γνωρϊζόμενα· ἄνδρα δὲ
 αὐτὸν ἐπϊθϋμϊῶν καλεῖ, ἢ ὡς νηστεία καὶ κακουχΐα ἑαυ τὸν ἐκδεδωκότα· καὶ ἀνδρείως κατὰ τῶν τοῦ σώματος
 ἐπϊθϋμϊῶν ἀγωνϊζόμενον, ἢ ὡς ἐπϊθϋμοῦντα γνῶναι
 τε καὶ μαθεῖν ἐφϊέμενον τὰ τῷ λαῷ σϋμβησόμενα·
 ἢ ὅτϊ ἐράσμϊός ἐστϊν καὶ λΐαν ἐπέραστος, τὰς τῆς ἀρε τῆς μαρμαρϋγὰς ἀφϊείς· οὕτω διεγείρας τὸν προφήτην ὁ
 θεῖος ἀρχάγγελος εἰς τὴν τῶν ῥηθησομένων κατανόη 
 σϊν· τὴν διδασκαλίαν προσφέρει· ἑβδομήκοντα
 ἑβδο 
 μάδες συνετμήθησαν ἐπὶ
 τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ τὴν
 
 πόλϊν τὴν ἁγίαν σου, ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ
 παρά 
 πτωμα· καὶ τοῦ
 τελεσθῆναι ἁμαρτΐαν· καὶ τοῦ σφραγΐ 
 σαι ἁμαρτίαν· καὶ τοῦ ἐξϊλάσασθαι ἀδϊκΐαν· καὶ
 τοῦ
 
 ἀγαγεῖν δικαιοσΰνην αἰώνϊον· καὶ τοῦ σφραγίσαι
 ὅ 
 
 
 ρασϊν καὶ προφήτην, καὶ τοῦ χρΐσαι ἅγϊον ἁγΐων·
 πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπϊσημήνασθαι δεῖ, ὅτϊ
 τοῦ προφήτου ἐν τῆ προσευχῆ λέγοντος τῷ 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 περΐ
 τε τοῦ λαοῦ καὶ τῆς 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ὁ λαός σου καὶ ἡ πόλϊς σου
 καὶ τὸ ὅρος τὸ ἅγϊόν σου, ἀντϊστρέφων ὁ 
 θεὸς 
 
 θ 
 
 λέγει τῷ
 δανϊήλ· ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν
 ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ τὴν πόλϊν τὴν ἁγΐαν σου ὥς περ οὐκ ἀξϊῶν τὸν λαὸν ἑαυτοῦ καλεῖν· τὸν πάλαι
 αὐτοῦ ὠνομασμένον λαόν· οὔτε μὴν τὴν πόλϊν, τὴν
 ὡσαύτως αὐτοῦ πάλαι προσαγορευομένην· τοῦτο δὲ καὶ
 ἐπὶ τοῦ μεγάλου πεποίηκε μωϋσέως· ἡνΐκα γὰρ τὸν μό σχον τεκτηνάμενοι τὸ θεῖον αὐτῷ προσήνεγκαν σέβας,
 
 ἔφη πρὸς τὸν προφήτην ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · σπεῦσον κατάβηθϊ τὸ
 τάχος ἐντεῦθεν· ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός σου, οὓς ἐξήγα γες ἐξ αἰγύπτου· φησὶ τοίνϋν πρὸς αὐτὸν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δϊὰ
 τοῦ ἀρχαγγέλου· ὅτϊ τὴν δέησΐν σου δεξάμενος· καὶ οἰ κοδομηθῆναι τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 σϋγχωρήσω, καὶ τὸν λαόν σου
 τῆς ἐπανόδου τϋχεῖν κελεύσω· μετὰ δὲ τὴν τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 οἰκο δομίαν, διαρκέσουσϊν ἐπὶ τετρακόσϊα καὶ
 ἐνενήκοντα ἔτη·
 κατα νόμον πολιτευόμενοι· τοσοῦτον γὰρ αἱ ἑβδομήκον τα ἑβδομάδες ποιοῦσϊ χρόνον, ἡμέρας ἑκάστης εἰς
 ἐνιαυτὸν λαμβανομένης· ἐπειδὴ γὰρ ἑβδομηκοντα
 ἔτη χρόνω τὴν αἰχμαλωσΐαν αὐτῶν περϊώρϊσεν, ἑπτά κϊς εἰς ἑαυτὸν τοῦτον ἀνελΐξας τὸν χρόνον τὴν κατα νό 
 μον πολϊτείαν περϊορΐζει· ἑβδομήκοντα
 ἑβδομάδες
 
 συνετμήθησαν, ἀντῒ τοῦ ἐδοκϊμάσθησαν καὶ
 ἐκρΐθη 
 σαν· οὕτω γάρ τϊνες
 τῶν ἑρμηνευτῶν ἐκδεδώκασϊν· ἐπῒ τὸν
 
 λαόν σου καὶ ἐπὶ τὴν πόλϊν τὴν ἁγΐαν σου· ἕως
 τοῦ πα λαιωθῆναι τὸ παράπτωμα· καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρ τίαν· ἀντῒ τοῦ ἕως ἂν αὐξηθῆ αὐτῶν τὸ δυσσεβὲς τόλ μημα, καὶ τέλος λάβη ἡ ἁμαρτΐα· λέγει δὲ ἁμαρτΐαν
 τελειουμένην καὶ παράπτωμα παλαιούμενον εἴτ’ οὖν
 αὐξανόμενον καὶ εἰς αἴσχατον ἀφϊκνούμενον· τὸν
 κατὰ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τολμηθέντα 
 σταυρόν 
 
 στρον 
 
 · πρὸ μὲν γὰρ τούτου
 μϋρΐα τετολμηκότες κακά· ἔδοσαν μὲν δΐκας καὶ
 ἔτϊσαν τϊμωρΐας ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησαν, ἀλλὰ πά λϊν
 συγγνώμης ἀπολαύσαντες 
 φϊλανθρωπίας 
 
 φϊλανιας 
 
 ἠξιώθησαν·
 μετὰ δὲ τὴν κατὰ τοῦ δεσπότου μανΐαν· καὶ τὸν τολμη θέντα 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 . οὐδὲ μϊᾶς ἔτϋχον ἀνακλήσεως· ὡς αὐτὰ
 βοᾶ τὰ πράγματα· ἀλλὰ πλειόνων ἢ τεσσαράκοντα
 καὶ τετρακοσίων διαδραμόντων ἐνϊαυτῶν, σποράδες
 μεμενήκασϊ, καὶ τῆς οἰκουμένης μέτοικοι· δϊὰ τοῦτο
 
 φησῒ τῷ μακαρΐω δανϊὴλ ὁ ἅγϊος ἀρχάγγελος· ο ἑβδο μάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου· καὶ ἐπὶ τὴν
 πόλϊν τὴν ἁγίαν σου· ἕως τοῦ παλαιοθῆναι τὸ παραπτω μα· καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν· καὶ ἐπειδὴ ἔμελλεν
 ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 τοῖς εἰς αὐτὸν πϊστεύουσϊ· τῶν ἁμαρτη μάτων
 δωρεῖσθαι τὴν ἄφεσϊν· ὡς καὶ ὁ μακάριος 
 ἰωάννης 
 
 ἰω 
 
 
 ἐβόα λέγων· ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτΐαν
 τοῦ κόσμου, εἰκότως ἐπήγαγεν καὶ τοῦ σφραγΐσαι ἁμαρ τΐας, καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι ἀνομΐας, καὶ τοῦ ἐξϊλάσασθαι
 ἀδικΐας· ἀπήλειψε μὲν γὰρ τὰς ἀνομΐας τῶν εἰς αὐτὸν
 πεπϊστευκότων ἐξαλείψας τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγραφον·
 ἧ φησϊν ὁ μακάρϊος παῦλος ἐσφράγϊσε δὲ τὰς ἁμαρτΐας,
 παύσας μὲν τὴν κατὰ νόμον πολιτείαν, τὴν δὲ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 δωρησάμενος χάρϊν ὑφ’ ἧς βοηθούμενοι, περϊγΐνονται
 τῶν παθῶν, οἱ 
 πνευματικῶς 
 
 πνικῶς 
 
 πολϊτευόμενοι· οἷς προστέθεικεν·
 καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνϊον· δικαιοσΰνη δὲ
 αἰώνϊος· κϋρΐως μὲν ἐστϊν, αὐτὸς ὁ δεσπότης 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · περῒ
 
 γὰρ αὐτοῦ φησῒν ὁ μακάρϊος παῦλος, ἐδόθη ἡμῗν
 σοφΐα
 
 ἀπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · δικαιοσΰνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρω 
 σϊς· καὶ περῒ τοῦ εὐαγγελΐου δὲ ῥωμαίοις
 ἐπϊστέλλων ἔ φη· ὅτϊ δικαιοσΰνη 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐν αὐτῷ ἀποκαλΰπτεται· ἐπειδὴ
 δὲ φϊλοτϊμΐα χρησάμενος· καὶ τὴν πρόξενον ζωῆς αἰω νΐου δικαιοσΰνην τοῖς εἰς αὐτὸν πϊστεύουσϊν ἐχαρΐ σατο
 ἣν καὶ αἰτεῖν προσευχομένοις παρεκελεύσατο·
 αἰτεῖτε λέγων τὴν βασϊλείαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ τὴν δικαιοσΰ νην αὐτοῦ, ἀναγκαίως εἶπεν ὁ
 ἅγιος γαβρϊήλ, καὶ
 τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνϊον· προστέθεικε δὲ· καὶ
 τοῦ σφραγΐσαι ὅρασϊν καὶ προφήτην· τουτέστϊ· τοῦ
 δοῦναι μὲν τέλος ἁπάσαις ταῖς προφητείαις· τέλος γὰρ
 νόμου 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 εἰς δικαιοσΰνην παντῒ τῷ πϊστεύοντϊ, 
 
 παῦσαι δὲ λοιπὸν τὴν προφητϊκὴν χάρϊν ἀπὸ τοῦ ἰουδαίων
 ἔθνους· εἰ γὰρ μὴ ἐπϊφανεὶς ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 πεποίηκέ τε
 καὶ πέπονθεν ἅπερ οἱ προφῆται προεῖπον, οὐκ ἂν ἐδεί χθη τῶν προφητῶν ἡ ἀλήθεια· πληροῖ τοίνυν καὶ οἱονεὶ
 σφραγΐζει καὶ βεβαῖοι· τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν προρ ρηθέντα ποιῶν ἅπαντα καὶ πάσχων τὰ ὑπ’ ἐκείνων
 χρησμωδηθέντα· τούτοις πάλϊν προστέθηκεν· καὶ τοῦ
 χρΐσαι ἅγϊον ἁγΐων. τΐς δαὶ οὗτος ὁ τῶν ἁγίων ἅγϊος,
 εἰπάτωσαν οἱ ἰουδαῖοι· εἰ δὲ ἀγνοοῦσϊν παρ’ ἡμῶν μα θέτωσαν, ὡς αὐτός ἐστϊν ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 · δϊὰ μὲν ἡσαΐου
 
 προλέγων, 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐπ’ ἐμὲ οὗ εἵνεκεν ἔχρϊσέν με·
 
 ὑπὸ δὲ τοῦ 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 μαρτϋρούμενος· ὅτϊ ἠγάπησε δικαιο σΰνην, καὶ
 ἐμΐσησεν ἀνομΐαν· καὶ δϊα τοῦτο ἐχρΐσθη
 ἐλαίω ἀγαλλϊάσεως, παρὰ τοὺς μετόχους αὐτοῦ· μαρτϋ ρεῖ δὲ καὶ ὁ μακάρϊος πέτρος, ὁ τῶν ἀποστόλων κορϋφαῖος
 
 λέγων· 
 ἰησοῦν 
 
 ἰν 
 
 τὸν ἀπὸ ναζαρὲθ, ὁς ἔχρϊσεν αὐτὸν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 
 ἁγΐω καὶ δϋνάμει· ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ
 ἰώμενος
 
 πάντας τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ
 δϊαβόλου·
 
 ὅτϊ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν μετ’ αὐτοῦ· δϊδάσκεται τοίνϋν ὁ μακάριος
 δανιὴλ ὁ προφήτης, ὅτϊ τετρακοσΐων ἐτῶν καὶ ἐνενήκον τα χρόνον ἔδοξε παρασχεθῆναι τῆ 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 εἰς τὸ τῶν θείων
 συνήθως δωρεῶν ἀπολαύειν· ἕως ἂν ἐκεῖνο τὸ ἀνόσϊον
 καὶ φρϊκῶδες τολμήση τόλμημα, τὸν κατὰ τοῦ 
 σωτῆρός 
 
 σρς 
 
 
 
 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 · ὃς ἅγϊος ἁγΐων ὀνομαζόμενος ἅτε δὴ ἁγϊωσύνης
 ὑπάρχων πηγὴ· χρΐεται μὲν κατὰ τὸ 
 ἀνθρώπειον 
 
 ἀνινον 
 
 τῷ ἁγΐω
 
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 · σφραγΐζει δὲ καὶ βεβαιοῖ τὰς παλαιὰς προφη τείας, πληρῶν ἅπαντα τὰ ὑπ’ ἐκείνων προαγορευθέντα·
 ἄφεσϊν δὲ ἁμαρτημάτων· τοῖς εἰς αὐτὸν πεπϊστευκό σϊ
 χαρΐζεται· εἶτα δϊδάσκει ὁ θεῖος ἀρχάγγελος, πόθεν
 
 ἄρξασθαι δεῖ, τοῦ τῶν ο ἑβδομάδων
 ἀρϊθμὸν· καὶ γνώση
 
 φησῒ καὶ συνήσεις. ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ
 ἀποκρϊθῆναι
 καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , ἕως χρϊστοῦ ἡγουμένου, ἑ βδομάδες ἑπτὰ καὶ
 ἑβδομάδες ἑξηκοντα δΰο· τϊνὲς
 μὲν οὖν ὑπολαμβάνουσϊν, τὴν ἐπὶ κύρου γενομένην
 τῆς οἰκοδομΐας ἀρχὴν εἶναι τοῦ τῶν ἑβδομάδων ἀρϊθμοῦ·
 τινὲς δὲ ἀπὸ ἕκτου ἔτους τῆς βασϊλείας δαρείου τοῦ ὑστάσπου·
 τοῦ ἀρϊθμοῦ ἄρχονται· τηνϊκαῦτα γὰρ ἡ τοῦ ναοῦ οἰκοδο μΐα τέλος ἔλαβεν τὸ προσῆκον, τῶν περιοίκων δϊὰ τὴν
 πρὸς ἰουδαίους δυσμένειαν ἐμποδὼν τῇ οἰκοδομΐα,
 ἐν τῷ μέσω χρόνω γεγενημένων· καὶ καμβύσου δὲ τοῦ
 υἱέως κύρου ὑπὸ τούτων ἐξαπατηθέντος· καὶ τὴν οἰκο δομΐαν κωλύσαντος· ἀλλ’ οὐδὲν τούτων, ἔχει τὸ ἀληθὲς·
 πρῶτον μὲν γὰρ πλειόνων ἐτῶν ἀρϊθμὸς, εἴ τϊς ἐντεῦθεν
 ἀρϊθμῆσαι θελήσειεν εὑρεθήσεται· ἔπειτα οὐκ ἔστϊν εὑρεῖν
 ἐπ’ ἄλλου, ἐξάλειψϊν ἁμαρτημάτων γεγενημένην· καὶ
 ἄφεσϊν ἀδϊκημάτων, καὶ δικαιοσύνης αἰωνΐου δόσϊν,
 καὶ πλήρωσϊν τῶν προφητϊκῶν θεσπϊσμάτων· καὶ ἁγΐου
 ἁγΐων χρΐσϊν, ἢ ἐπὶ μόνου τοῦ δεσπότου 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · εἰ δὲ ταυθ’
 οὕτως ἔχει καὶ συνομολογοῦσϊν οἱ τὸν ἀρϊθμὸν τῶν ἑβδο μάδων οὕτω ποιεῖσθαι κελεύοντες, κάτωθεν ἄνω τὰ τετρα κόσϊα καὶ ἐνενήκοντα ἀρϊθμείτωσαν ἔτη· εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς
 ἐπϊφανείας τῆς παρὰ τὸν ἰορδάνην γεγενημένης· ὁπηνΐκα
 τοῦ κηρύττειν τε καὶ δϊδάσκειν καὶ θαυματουργεῖν ὁ σω τὴρ καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἡμῶν ἤρξατο ἀρξάμενοι τοῦ ἀρϊθμεῖν ἐπὶ
 τὰ ἄνω χωρήσαιμεν, οὐ μόνον οὐ μέχρϊ κύρου· ἀλλ’ οὐδὲ
 ἕως δαρείου τοῦτον εὑρήσομεν φθάνοντα τὸν ἀρϊθμὸν, ἀλ λὰ τῷ εἰκοστῷ ἔτει τῆς ἀρταξέρξου βασϊλείας σϋμπλη ρούμενον· καθ’ ὃν καιρὸν ὁ νεεμΐας οἰνοχόος ὢν τοῦ δε τοῦ βασϊλέως· ζῆλον ἀναλαβὼν καὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἀντϊβολή σας· καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύσας ῥοπῆς·
 ἱκετεύει μὲν τὸν
 
 βασϊλέα, ἐπϊτρέψαι αὐτῷ τὴν τῶν περϊβόλων τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 οἰκοδομΐαν· τϋχὼν δὲ τοῦ βασϊλέως εὐμενοῦς καταλαμ βάνει μὲν τὴν πατρΐδα, σὺν πάση δὲ προθϋμΐα. τὰ
 λοίποντα τῷ θείω προστΐθησϊ νεώ· ἀνΐστησϊ δὲ, καὶ τὰ τῆς
 πόλεως τείχη· καὶ πΰργοις πάντοθεν ὀχϋρώσας, ἐπϊτΐθη σϊ τὰς πΰλας καὶ προτρέψας τοὺς ἱερέας ἔρημον οὖσαν τῶν
 οἰκητόρων τὴν πόλϊν, πλήρη τῶν ἐνοικούντων ποιεῖ· τοῦτο
 
 καὶ ὁ θεῖος ἀρχάγγελος αἰνϊττόμενος ἔφη· καὶ
 γνώση καὶ
 
 συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποκρϊθῆναι· καὶ
 τοῦ οἰκο 
 δομῆσαι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , ἕως χρϊστοῦ ἡγουμένου, ἑβδομάδες ἑπτὰ,
 
 καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο· καὶ ἐπϊστρέψει καὶ
 οἰκοδο 
 
 μηθήσεται πλατεῖα καὶ περΐτειχος· ἀρξάμενος γάρ φησϊν,
 ἀρΐθμει ἀπὸ τῆς οἰκοδομΐας τῆς πόλεως· ἀπολαβούσης μὲν
 τὰ οἰκεῖα τείχη, δεξαμένης δὲ πλῆθος οἰκητόρων, ὡς πλα τεῖαν αὐτὴν γενέσθαι διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐνοικούντων, καὶ
 εὑρήσεις ἕως χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδας ἑπτὰ, καὶ
 ἑβδομάδας ξβ · 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 δὲ ἡγούμενον αὐτὸν πάλϊν ὠνόμασεν,
 
 ὃν ἄνω ἅγϊον ἁγίων ἐκάλεσεν· ὡς ὁ μακάρϊος
 πέτρος
 
 ἐν ἰουδαίοις ἔφη δημηγορῶν· τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς
 ζωῆς
 
 ἀπεκτείνατε, ὃν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, λύσας τὰς ὠδΐ 
 
 νας τοῦ θανάτου·
 ἡγούμενος δὲ ἡμῶν ἐστΐν κατὰ τὸ
 
 
 ἀνθρώπειον 
 
 ἀνινον 
 
 , ὡς πρωτότοκος πάσης κτίσεως· τῆς νέας δῆλον
 ὅτϊ εἴ τϊς γὰρ ἐν 
 χριστῷ 
 
 χῷ 
 
 καινὴ κτΐσϊς· καὶ ὡς πρωτότοκος ἐν
 πολλοῖς ἀδελφοῖς· καὶ ὡς πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν·
 ἵνα γένηται ἧ φησϊν ὁ παῦλος, ἐν πᾶσϊν αὐτὸς πρωτεύων·
 τούτου χάρϊν αὐτὸν καὶ ὁ ἅγιος γαβρϊὴλ· ἡγούμενον προ σηγόρευσεν· ἕως τοίνϋν 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ἀπὸ τῆς οἰκοδομΐας τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ,
 ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ξβ · ἵνα δὲ μὴ μάτην
 ταῦτα ληρεῖν τινὲς ἡμᾶς ὑπολάβωσϊν, φέρε καὶ αὐτὸν τῶν
 ἐτῶν παραθήσωμεν τὸν ἀρϊθμὸν· οὐκοῦν ἀπὸ μὲν εἰκοστοῦ
 
 ἔτους τῆς βασϊλείας ἀρταξέρξου τοῦ ξέρξου· ἐφ’ οὗ νεεμΐας
 εἰς τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἀφϊκόμενος ἀνεγείρειν ἤρξατο τὰ τείχη
 τῆς πόλεως ἕως δαρείου τοῦ ἀρσάμου, ὃν ἀλέξανδρος
 ὁ μακεδὼν ἀνελὼν τὴν περσῶν κατέλϋσε βασϊλείαν· ἔτη
 
 ἐστῒν τέτταρα καὶ δέκα
 πρὸς τοῖς ρ · ἀπὸ δὲ ἕκτου ἔτους
 ἀλεξάνδρου ἐν ᾧ δαρεῖος ἀνηρέθη· ἕως γαΐου ἰουλΐου
 καίσαρος αὐτοκράτορος πρώτου ῥωμαίων, ἔτη τὰ πάντα
 
 τῆς μακεδόνων
 βασϊλείας, διακόσϊα ὀγδοήκοντα δΰο· ἀπὸ
 δὲ τῆς ἀρχῆς ἰουλίου καίσαρος· ἕως πεντεκαιδεκάτου ἔτους
 τϊβερΐου καίσαρος· ἡνΐκα 
 ἰωάννης 
 
 ἰω 
 
 ὁ βαπτϊστὴς ἦλθεν παρὰ τὸν
 ἰορδάνην κηρύσσων βάπτϊσμα μετανοίας καὶ βοῶν
 εἶδε ὁ ἀμνὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,
 
 ἔτη ἐστὶν ἑβδομήκοντα τρΐα· ταῦτα δὲ συναγόμενα· ποιεῖ ἐτῶν
 ἀρϊθμὸν τετρακοσίων ἑξήκοντα καὶ ἐννέα· ταῦτα δὲ ἑ 
 βραϊκὰ ἔτη ποιεῖ,
 υ 
 π 
 γ · τοσαῦτα δὲ ποιοῦσϊν, αἱ ἑπτὰ καὶ
 
 ξβ ἑβδομάδες· εἰδέναι γὰρ χρὴ, ὡς ἑβραῖοι κατὰ τὸν τῆς
 σελήνης δρόμον ἀριθμοῦντες τὸν ἐνϊαυτὸν, ἕνδεκα ἡμέ ρας περϊττὰς ἀποφαίνουσϊν, ἃς καὶ ἡμεῖς ἐμβολΐ μους
 καλοῦμεν· ὁ γὰρ τῆς σελήνης δρόμος, ἐν εἴκοσϊ ἐν νέα
 ἡμέραις καὶ ὥραις ἓξ σϋμπληροῦται· οὕτω δὲ ἀρϊθ μοῦντες
 τρϊακοσΐων ν καὶ δ ἡμερῶν ποιοῦσϊ τὸν ἐνϊαυτὸν·
 ἐπειδὴ τοίνϋν ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος τῷ μακαρΐω δανϊὴλ
 δϊαλεγόμενος ἀνδρῒ ἑβραίω· καὶ δϊδάσκων αὐτὸν ἀ ρϊθμὸν τῶν ἐτῶν, τὸν συνήθη πάντως ἔλεγεν ἀρϊθμὸν,
 ἀναγκαίως προσθεῖναι δεῖ· τὰ ἀπὸ τῶν ἐμβολΐμων σϋ ναγόμενα ἔτη· τούτων γὰρ προστϊθεμένων, τὰ τρία καὶ
 ὀγδοήκοντα πρὸς τοῖς τετρακοσΐοις εὑρεθήσεται ἔτη· τοσαῦ τα δὲ συνάγουσϊν αἱ ζ καὶ ξβ 
 ἑβδομάδες· δϊεῖλεν δὲ
 αὐτὰς οὐχ ἁπλῶς ἀλλὰ πραγμάτων ἐνΐων προσημαίνων
 μεταβολάς· ἀπὸ γὰρ τῆς οἰκοδομΐας τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , ἣ ἐγένετο
 
 ἐπὶ νεεμΐου καὶ ἔσδρου· μέχρϊς ὑρκανοῦ τοῦ τελευταίου
 ἐκ τῶν ἀσαμωναίων ἀρχϊερέως ὃν ἀνεῖλεν ἡρώδης, ὁ
 τῶν ἑξήκοντα δΰο ἑβδομάδων ἀρϊθμὸς σϋμπληροῦται·
 ἀπὸ δὲ τῆς ἐκείνου σφαγῆς· μέχρϊ τῆς τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπϊφα νείας καὶ τῆς παρὰ τὸν ἰορδάνην
 ἀφΐξεως· αἱ λοιπαὶ ζ ἑβδο μάδες τὸ τέλος
 λαμβάνουσϊν· ἐν δὲ τούτω τῷ χρόνω· μετὰ
 τὴν ὑρκανοῦ φημῒ ἀναίρεσϊν μέχρϊ τῆς τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν
 ἐπϊφανείας· παρανόμως λοιπὸν οἱ ἀρχιερεῖς ἐγΐγνοντο·
 τοῦ γὰρ νόμου κελεύοντος διὰ βΐου τοὺς ἀρχϊερέας ἱερεύειν·
 καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν τοὺς δϊαδόχους λαμβάνειν, ἡρώδης
 καὶ οἱ μετ’ ἐκεῖνον ῥωμαῖοι, ὠνητὰς τὰς 
 ἀρχϊερωσΰνας
 ποιησάμενοι, σϋχνὰς αὐτῶν ἐποίουν τὰς διαδοχὰς· ἐνΐους
 δὲ οὐδὲ ἐκ τοῦ ἱερατϊκοῦ γένους καταγομένους ἀρχϊερέας
 προεχειρΐζοντο· καὶ τοῦτο διδάσκων ἰώσηπος ὁ ἑβραῖος
 συγγραφεὺς, οὕτω φησΐ· τὴν βασϊλείαν ἡρώδης παρὰ
 ρωμαίων ἐγχειρισθεὶς, οὐκ ἔτϊ τοὺς ἐκ τοῦ ἀσαμωναίου
 γένους· οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ καλούμενοι μακκαβαῖοι καθΐ στησϊν ἀρχιερέας, ἀλλά τϊσϊν ἀσήμοις, καὶ μόνον ἐξ
 ἑβραίων οὖσϊν· καὶ μετ’ ὀλΐγα πάλϊν φησΐν· ἔπρα ξε
 δὲ ὅμοια τῷ ἡρώδη περῒ τῆς καταστάσεως τῶν ἀρχϊε ρέων,
 ἀρχέλαος ὁ παῖς αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦτον οἱ
 ῥωμαῖοι παρειληφότες· καὶ ἑτέρωθϊ δέ φησϊ· βαλλέ ρϊος δὲ γράτος ῥωμαίων στρατηγὸς παῦσας ἱερατεύειν ἄ νανον, ἰσμαὴλ ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ βαφεῖ· καὶ
 τοῦτον οὐ μετ’ οὐ πολῢ μεταστήσας, ἐλεάζαρον τὸν τοῦ
 ἀνάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν, ἀποδείκνϋσϊν ἀρχιερέα·
 ἐνϊαυτοῦ δὲ δϊαγενομένου· καὶ τόνδε παύσας, σΐμωνϊ
 τῷ καθΐμου, τὴν ἀρχιερωσΰνην παραδίδωσϊν, οὐ πλέον
 δὲ καὶ τῶδε ἐνιαυτοῦ τὴν τϊμὴν ἔχοντϊ διεγένετο χρόνος,
 καὶ ἰώσηπος ὁ καὶ καϊάφας διάδοχος ἦν αὐτῷ· ταῦτα
 
 δϊδάσκων καὶ ὁ μακάρϊος λουκᾶς φησῒν· ἔτους ιε τϊβε ρΐου καίσαρος ἐπὶ ἀρχιερέως ἄννα καὶ καϊάφα· δύο
 δὲ κατὰ ταυτὸν ἀρχϊερέας γεγενημένους κατὰ νόμον,
 οὐ μεμαθήκαμεν πώποτε· ταῦτα προλέγων ὁ ἅγιος γα 
 βρϊήλ· καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας φησὶ τὰς
 ξβ , ἐξολο 
 θρευθήσεται
 χρΐσμα· καὶ κρΐμα οὐκ ἔστϊν ἐν αὐτῷ· ὡς
 εἶναι δῆλον, ὅτϊ τὰς ἑξήκοντα δύο ἑβδομάδας, προτέρας
 τέταχεν· καὶ μετὰ ταύτας τὰς ἑπτὰ ἐν αἷς φησΐν ἐξολο θρευθήσεται χρΐσμα. τουτέστϊν ἡ τοῖς ἀρχϊερεῦσϊν ἐπαν θοῦσα χάρϊς· καὶ ἐπειδὴ καὶ οἱ παρανόμως προχειρϊ ζόμενοι ἀρχϊερεῖς ὠνομάζοντο, εἰκότως ἐπήγαγεν, καὶ
 κρίμα οὐκ ἔστϊν ἐν αὐτῶ· εἰ γὰρ καὶ χρΐονται φησῒν, ἀλ λ’ οὐ καταλόγον χρΐονται· παρανόμως δὲ, τοῦτο ποιεῖν
 τολμῶσϊ· καὶ ἀνωτέρω δὲ δῆλον πεποίηκεν· ὡς τὰς
 
 ζ ἑβδομάδας τελευταίας τέταχεν· ἕως γὰρ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ἡγουμένου
 ἑβδομάδες ζ · καὶ ἑβδομάδες ξβ · ἕως γὰρ τοῦ
 ἡγουμένου
 χρϊστοῦ πολλαπλασϊαζούσας ἑβδομάδας παρ’ αὐτὴν
 αὐτοῦ τὴν μνήμην τέθεικεν, ἵνα γνῶμεν ὡς ἀπὸ τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 καὶ ἐπῒ τὰ ἄνω ἀρϊθμεῖν βουλόμενοι, τὰς ἑπτὰ πρώτε ρον ἑβδομάδας εὑρήσωμεν, καὶ τότε τὰς ξβ · καὶ τοῦτο
 
 σαφὲς ποιῶν, ἐπϊστρέψει φησῒν καὶ
 οἰκοδομηθήσεται
 
 πλατεῖα καὶ περΐτειχος, καὶ ἐκκενωθήσονται οἱ
 καιροὶ·
 τουτέστϊν, ὁ πρὸ τῆς οἰκοδομΐας χρόνος· καὶ μετὰ τὰς
 ἑβδομάδας φησὶ τὰς ἑξήκοντα δύο, ἐξολοθρευθήσεται
 χρίσμα, καὶ οὐκ εἶπεν μετὰ τὰς ζ , ἀλλὰ μετὰ τὰς
 ξβ ·
 μεθ’ ἅς εἰσϊν αἱ ζ · ἐν αἷς ἐξολοθρευθήσεται χρΐσμα,
 καὶ κρΐμα οὐκ ἔστϊν ἐν αὐτῷ· ἡρώδου μὲν ἀλλοφΰλου
 βασϊλεύοντος πατρόθεν μὲν γὰρ ἀσκαλωνΐτης ἦν· μητρό θεν δὲ ἰδουμαῖος· τῶν δὲ καλουμένων ἀρχιερέων οὐ κατὰ
 νόμον χριομένων, ἀλλ’ ὑπὸ τῶν ἀλλοφΰλων ἀρχόντων
 
 προχειρϊζομένων· ἡρώδου τὲ καὶ ἀρχελάου, καὶ τῶν ῥωμαίων
 στρατηγῶν, εἶτα λέγει καὶ τὴν καταληψομένην πανωλε θρΐαν τήν τε πόλϊν καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν ἀλλόφϋλον βα σϊλείαν· καὶ τὴν παράνομον ἀρχιερωσΰνην· καί φησΐ· καὶ
 τὴν πόλϊν καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ, σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ
 ἐρχομένω καὶ γὰρ ἡ πόλϊς φησῒν ἀνάστατος γενήσεται
 καὶ ὁ νεὼς ὁ ἅγιος παντελῆ κατάλϋσϊν δέξεται· ταῦτα
 δὲ πείσεται ἡ πόλϊς, σὺν τῷ ἡγουμένω τῷ ἐρχομένω τοῦτέ στϊ τοῖς ἐρχομένοις παρανόμοις ἄρχουσϊν· ἡγούμενον
 γὰρ ἐρχόμενον, τὴν ἀλλόφϋλον βασϊλείαν, καὶ τὴν παρά νομον ἀρχιερωσΰνην ὠνόμασεν· εἶτα δϊδάσκων ὅτϊ
 πολλῷ χείρονα τῶν προτέρων ὑπομενοῦσϊ κακὰ, ἐπήγα 
 γεν· καὶ ἐκκοπήσονται ὡς ἐν κατακλϋσμῷ·
 τουτέστϊ,
 πανωλεθρΐαν ὑπομενοῦσϊν, οἵαν ὑπέμειναν οἱ πάλαι
 
 
 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 τοῦ κατακλυσμοῦ τὴν γῆν συγκαλύψαντος· καὶ δϊ 
 δάσκων ὡς οὐδεμϊᾶς ἀνακλήσεως ἢ ἀνέσεως
 τεύξονται·
 
 καὶ ἕως τέλους φησὶ πολέμου συντετμημένου
 ἀφανϊσ μοῖς· ἀφανϊσμὸν γάρ φησϊ παντελῆ ὑπομενοῦσϊν,
 οἷόν
 τινϊ κατακλυσμῷ τῷ πολέμω ἐκείνω παραδοθέντες· καὶ
 εἰς τέλος τούτοις ὑποβληθήσονται τοῖς κακοῖς, καὶ οὐ δεμϊᾶς πώποτε ἀνακλήσεως τεύξονται· οὕτω τὰ περῒ τῆς
 ἰουδαίων προθεσπΐσας πανωλεθρΐας, ἐπανέρχεται
 πάλϊν εἰς τὸν τῶν ο ἑβδομάδων ἀρϊθμὸν, καὶ τὴν λεί 
 πουσαν ταῖς ξθ 
 προστΐθησϊ καί φησΐ· καὶ δϋναμώσει δϊα 
 θήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μΐα, καὶ ἐν τῷ ἡμΐσει
 τῆς
 
 ἑβδομάδος, ἀρθήσεται θϋσΐα καὶ σπονδή· καὶ ἐπὶ
 τὸ
 
 ἱερὸν βδέλϋγμα τῆς ἐρημώσεως· καὶ ἕως
 συντελείας και 
 ροῦ συντέλεια
 δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσϊν· τίνα μὲν
 οὖν ἔσται μετὰ τὰς ξβ ἑβδομάδας ἐν ταῖς ἑπτὰ ἑ βδομάσϊ, προείρηκα φησΐ· προσήκει δέ σε μαθεῖν, καὶ
 
 τὰ ἐν τῆ ἄλλη ἑβδομάδϊ γενησόμενα· ἐν γὰρ ταύτη ἡ και νὴ
 δϊαθήκη δοθήσεται τοῖς πϊστεύουσϊ· καὶ δϋνάμεως ἁ πάσης
 αὐτοὺς πληρώσει· μεσούσης δὲ ταύτης τῆς ἑβδο μάδος·
 ἀρθήσεται θϋσΐα καὶ σπονδὴ παυθήσεται φη σΐν ἡ κατὰ νόμον
 θϋσΐα τῆς ἀληθοῦς προσφερομένης θϋ σΐας, τοῦ ἀμώμου ἀμνοῦ
 τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν
 τοῦ κόσμου· ταύτης γὰρ λοιπὸν προσενεχθείσης, τέλος ἐκείνη
 λήψεται οὗ χάριν, εὐθῢς τῆς θϋσΐας πληρωθείσης· καὶ τοῦ
 
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἀφέντος τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 , τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ
 ἐρράγη ἄνωθεν ἕως κάτω, τὰ πάλαι ἀθέατα θεωρητὰ
 τοῖς πᾶσϊ ποιοῦν· καὶ τὰ ἄψαυστα καὶ ἄβατα ἀποφαῖ νον βατά· ἐπειδὴ γὰρ τὸ καταπέτασμα διεῖργεν ἀπὸ τῶν
 ἁγίων τὰ ἅγια τῶν ἁγΐων ἔχοντα τὸ ἱλαστήρϊον καὶ τὰ
 χερουβῒμ καὶ τὴν κϊβωτὸν, ῥαγὲν δι' ὅλου τὸ καταπέ τασμα, δϊὰ τῶν πραγμάτων ἔδειξεν, ὡς ἀπέστη τῶν ἔνδον
 ἡ παραδρεύουσα χάρϊς, καὶ κοιναὶ γέγονε, τὰ πάλαι τῷ
 ἀρχιερεῖ μόνω βατά· τοῦτο δὲ γέγονεν, ὑπὲρ τοῦ κόσμου
 παντὸς τῆς θϋσΐας προσενεχθείσης· εἰ δέ τϊς καὶ τὸν χρό νον ἀκρϊβῶς καταμαθεῖν θέλει, ἐκ τοῦ κατὰ ἰωάννην
 εὐαγ γελΐου μαθήσεται· ὡς περῒ τὰ γ καὶ
 ἥμϊσϋ ἔτη κηρΰξας
 ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · καὶ τοὺς ἁγΐους αὑτοῦ μαθητὰς τῇ διδασκαλΐα
 καὶ τοῖς θαύμασϊ βεβαιώσας, τότε τὸ πάθος ὑπέμεινεν·
 μετὰ δὲ τὸν 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 καὶ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἀνάστασϊν· καὶ
 τὴν εἰς 
 οὐρανοὺς 
 
 οὐνους 
 
 ἀνάβασϊν· καὶ τὴν τοῦ ἁγΐου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἐπϊ φοίτησϊν, τὸν λοιπὸν τῆς ἑβδομάδος χρόνον
 οἱ μακάρϊοι
 ἀπόστολοι ἐν ἱεροσολΰμοις κηρύττοντές καὶ θαυματουρ γοῦντες πολλάς τε 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 χϊλϊάδας εἰς τὴν εὐαγγελϊκὴν
 ποδηγήσαντες διδασκαλΐαν τῆς νέας διαθήκης ἠξΐω σαν· καὶ τῆς τοῦ παναγΐου βαπτΐσματος χάρϊτος, τϋχεῖν
 παρεσκεύασαν· εἶτα τῶν κατὰ τὸν μακάρϊον στέφανον
 
 ὑπὸ τῶν ἰουδαίων τολμηθέντων, δϊεσπάρησαν μὲν οἱ ἄλλοι
 κατὰ τὰς πόλεις τῆς ἰουδαίας· οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι μϊ κρὸν ἐν ἱεροσολύμοις διατρίψαντες χρόνον, εἰς τὴν
 σαμάρειαν καὶ καισάρειαν λΰδδαν τε καὶ ἰώππην πε ριόντες· ἅπασϊν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 τὰ 
 σωτήρια 
 
 σρια 
 
 δόγματα προσφέρειν ἠ πείγοντο· τούτου χάρϊν ὁ
 θεῖος ἀρχάγγελος τῷ μακαρΐω
 φησῒ δανιὴλ, ὅτϊ δϋναμώσει δϊαθήκην πολλοῖς ἑβδο μὰς μΐα· τόν τε πρὸ τοῦ 
 σταυροῦ 
 
 στρου 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 χρόνον, καὶ τὴν
 μετὰ τὴν ἀνάστασϊν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐν ἱερο σολΰμοις
 δϊδασκαλΐαν, καταταυτὸν συναγαγών· εἶτα
 
 διαιρεῖ δϊχῆ τὴν ἑβδομάδα καί φησΐ· καὶ ἐν τῷ
 ἡμΐ 
 σει τῆς ἑβδομάδος
 ἀρθήσεται θϋσΐα καὶ σπονδὴ· τῆς
 
 γὰρ ἀληθϊνῆς προσφερομένης θυσΐας τέλος
 λήψεται ἡ τοῦ
 
 νόμου σκϊά· καὶ ἐπὶ τούτοις φησῒν, ἐπῒ τὸ
 ἱερὸν βδέλϋγ 
 μα τῆς ἐρημώσεως·
 διαταύτην γὰρ τὴν θϋσΐαν οὐ μόνον
 ἐκείνη ἡ θϋσΐα παυθήσεται· ἀλλὰ καὶ βδέλϋγμα ἐρημώ σεως ἐπὶ τὸ ἱερὸν δοθήσεται, τουτέστϊ τὸ πάλαι σεπτὸν
 καὶ φρϊκῶδες· ἔρημον ἀναφανήσεται· σημεῖον δὲ
 τῆς ἐρημΐας γενήσεται· εἰκόνα τινὲς ἀπηγορευμέναι
 τῷ νόμῳ· εἰς τοῦτον εἰσκομϊζόμεναι· τοῦτο δὲ πεποίηκεν
 πϊλάτος, νΰκτωρ εἰς τὸν θεῖον νεὼν τὰς βασϊλείους
 εἰσκομΐσας εἰκόνας παρὰ τὸν θεῖον νόμον· τοῦτο δὲ
 καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελΐοις, τοῖς ἁγΐοις αὐτοῦ
 προέλεγεν μαθηταῖς· ὅταν ἴδητε τὸ βδέλϋγμα τῆς ἐρη μώσεως τὸ ῥηθὲν δϊὰ δανϊὴλ τοῦ προφήτου, γϊνώσκετε
 ὅτϊ ἤγγϊκεν ἡ ἐρήμωσϊς αὐτῆς· τότε οἱ ἐν τῆ ἰουδαία
 φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη· ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβαινέ τῷ ἆραί τϊ ἐκ τῆς οἰκΐας αὐτοῦ· ταῦτα δὲ ἔλεγεν,
 σημαίνων
 τὸ τάχος τῆς καταληψομένης αὐτοὺς πανωλεθρΐας· καὶ
 
 μϊκρὸν δὲ πρὸ τούτων φησῒν· 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἡ ἀποκτείνουσα
 
 τοὺς προφήτας, καὶ λϊθοβολοῦσα τοὺς
 ἀπεσταλμένους πρὸς
 
 αὐτὴν· ποσάκϊς ἠθέλησα ἐπϊσυναγεῖν τὰ τέκνα
 σου ὃν
 
 τρόπον ὄρνϊς ἐπϊσϋνάγει τὰ νοσσΐα ἑαυτῆς ὑπὸ
 τὰς
 
 πτέρϋγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε· διατοῦτο λέγω
 ὑμῗν· ἰδοὺ
 
 
 ἀφΐεται ὁ οἶκος ὑμῶν
 ἔρημος, ταῦτα προλέγων ὁ ἅγιος
 γαβρϊὴλ· μετὰ τὸ προθεσπΐσαι τῆς κατὰ νόμον λατρείας
 τὴν παυλαν, ἐπήγαγεν· καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπὶ τὸ ἱερὸν
 βδέλϋγμα τῆς ἐρημώσεως· καὶ ἵνα μὴ νομΐσωσϊν
 ἰουδαῖοι πάλϊν ἀπολήψεσθαι τοῦ θείου νεὼ τὴν προ 
 τέραν εὐπρέπειάν τε καὶ δόξαν, ἀναγκαίως
 ἐπήγαγεν·
 
 καὶ ἕως συντελείας καιροῦ, σϋντέλεια δοθήσεται
 ἐπὶ
 τὴν ἐρήμωσϊν· ἕως γὰρ φησϊ τῆς τοῦ αἰῶνος συντελείας,
 ἡ τῆς ἐρημώσεως συντέλεια μενεῖ, μεταβολὴν οὐ δεχομένη
 τοῦτο καὶ ὁ μακάριος ἔφη 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · ἐν ὀργῆ συντελείας
 καὶ οὐ μὴ ὑπάρξουσϊ· καὶ γνώσονται ὅτϊ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δεσπόζει
 τοῦ ἰακὼβ, καὶ τῶν περάτων τῆς γῆς· γνώσονται δὲ, ὅταν
 ἴδωσϊ τὸ σημεῖον τοῦ υἱοῦ τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐν τῷ 
 οὐρανῷ 
 
 οὐνῷ 
 
 · τότε γὰρ
 όψονται κατα φϋλὰς, εἰς ὃν ἐξεκέντησαν εἰ δὲ οὐχ
 οὕτως ταῦτα ἔχει· ἐπειδὴ ὁ τῶν υ 
 ϛ ἐτῶν δϊελήλϋθεν ἀρϊθ μὸς· καὶ ἕτερα δὲ πρὸς
 τούτοις πλέον ἢ μ καὶ ϋ · δει ξάτωσαν ἐπὶ τΐνων ἔλαβεν πέρας· ἡ τοῦ ἀρχαγγέλου
 χρησμολογϊα· ἐπὶ τῶν μακκαβαίων; ἀλλ’ οὐκ ἔστϊ τε τρακόσϊα καὶ ἐνενήκοντα ἔτη ἀπὸ δαρείου μέχρϊς αὐτῶν·
 οὔτε μὴν ἀπὸ κΰρου, τοῦ πρώτου περσῶν βασϊλεύσαν τος, ἀπὸ γὰρ κΰρου μέχρϊς ἀντϊόχου τοῦ ἐπϊφανοῦς ἐφ’
 οὗ οἱ μακκαβαῖοι ζηλώσαντες ἀντελάβοντο τῶν πραγ μάτων, περῒ τὰ τ καὶ οβ ἔτη· ἄλλως δέ· τΐς
 τούτων ἅγϊος
 ἁγίων κέκληται ἰούδας, ἢ ἰωνάθης· ἰωαννης, ἢ σϊμὼν·
 ἢ ὁ μετ’ αὐτους· καὶ μὴν, οὐδὲ ἀβραὰμ ὁ πατρϊάρχης·
 οὐδὲ μωϋσῆς ὁ νομοθέτης· οὐδὲ ἠλΐας ὁ μέγϊστος τῶν
 
 προφητῶν, ἅγιος τῶν ἁγΐων προσηγορεύθη πώποτε· οὐκ
 οὖν καὶ ὁ χρόνος καὶ αἱ προσηγορΐαι, τὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 , σαφῶς ἡμῖν προεσήμαναν παρουσΐαν· εἰς ὃν
 πεπϊστευκότες καὶ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν· προσ μένοντες τῆς παρ’ αὐτοῦ 
 φϊλανθρωπίας 
 
 φϊλανιας 
 
 ἐν ἡμέρα δϊαγνώ σεως τϋχεῖν ἱκετεύσωμεν· ἧς
 γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπϊ τϋχεῖν, χάρϊτϊ καὶ 
 φϊλανθρωπία 
 
 φϊλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · μεθ’ οὗ τῷ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῷ ἁγΐω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , εἰς τοὺς
 αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:+

τόμος · ί · 
 
 
 
 
 ἐ ν ἔτει τρΐτω κΰρου τοῦ βασϊλέως περσῶν· λόγος
 ἀπε 
 καλύφθη τῷ δανιὴλ, οὗ
 το ὄνομα ἐπεκλήθη βαλτά 
 σαρ:–
 τϊσῒ δοκεῖ τὸν χρόνον ἐσφάλθαι· καὶ ἀντῒ τοῦ
 ἐν ἔτει πρώτω τρΐτω θεῖναι τὸν ἐξ ἀρχῆς τὴν βΐβλον
 γράψαντα· τούτου δὲ τεκμήριον, ἐκ τοῦ τὸν μακάριον
 εἰπεῖν δανϊὴλ, εὐθὺς μετὰ τὴν ἀρχὴν τῆς προφητείας,
 καὶ ἐγένετο δανϊὴλ ἕως ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ βασιλέως·
 εἰ γὰρ μέχρϊ τοῦ πρώτου ἔτους μόνον τῆς κύρου βασϊλείας
 διήρκεσε φησὶν ὁ προφήτης, πῶς ἐν τῷ τρΐτω ἔτει τὴν
 ἀποκάλϋψϊν βλέπει· ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι οὐ ῥητὸν χρόνον
 τὸ πρότερον σημαίνειν οὐδὲ τῷ πρώτω ἔτει τῆς κύρου βα σιλείας τὴν τοῦ μακαρΐου δανϊὴλ περιορΐσαι ζωὴν· οὐ δὲ γὰρ εἶπεν ἕως πρώτου ἔτους κύρου τοῦ βασϊλέως· ἀλ λ’ ἕως ἔτους ἑνὸς· βούλεται γὰρ ὡς ἐμοί γε δοκεῖ δϊδάξαι
 τοὺς ἐντυγχάνοντας τῆ προφητϊκῆ συγγραφῆ· ὅτϊ δὴ καὶ
 μέχρϊ κύρου τοῦ βασϊλέως περσῶν διήρκεσεν· ὃς καὶ
 τῶν δορϊαλώτων ἰουδαίων τοὺς βουλομένους ἐλευθέρους
 
 ἀποφήνας· προσέταξεν εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπανελθεῖν·
 καὶ τὸν θεῖον ἀνεγεῖραι νεών· τοῦτο δὲ σαφῶς ἡμᾶς
 διδάσκει καὶ ὁ ἅγιος ἄγγελος τῷ δανϊὴλ μετὰ βρα 
 χέα διαλεγόμενος· φησῒ γάρ· καὶ ἐγένετο ἐν
 ἔτει πρώ 
 τω κύρου, ἔστην εἰς
 κράτος καὶ ἰσχύν· ἀντὶ τοῦ εὐθὺς
 τοῦ κύρου βασϊλεύσαντος· πάντα πραγματευόμενος
 διετέλουν, ὥστε τῆς αἰχμαλωσΐας τὸν λαὸν ἀπαλλά ξαι· καὶ ἐν τῷ τέλει δὲ τοῦ βϊβλΐου παρέλαβεν φησῒ
 κῦρος ὁ πέρσης τὴν βασϊλείαν, καὶ ἦν δανϊὴλ σϋμ βιωτὴς τοῦ βασϊλέως, καὶ ἔνδοξος ὑπὲρ πάντας τοὺς
 φΐλους αὐτοῦ· ὥστε πάντοθεν δείκνυσθαι τοῦ τρΐτου
 
 ἔτους τὸν ἀρϊθμόν· ἐν τῷ τρΐτω τοίνϋν ἔτει τῆς
 τοῦ κΰ 
 ρου βασϊλείας, λόγος
 ἀπεκαλύφθη τῷ δανϊὴλ· οὗ
 
 τὸ ὄνομα ἐπεκλήθη βαλτάσαρ· καὶ ἀληθϊνὸς ὁ
 λό 
 γος· καὶ δύναμϊς μεγάλη
 καὶ σύνεσϊς ἐδόθη αὐτῷ
 
 
 ἐν τῇ ὀπτασΐα· εἰκότως
 δὲ, λόγον καὶ ὀπτασΐαν κα λεῖ· ἐθεάσατο μὲν γὰρ ἀγγέλους
 ἁγίους· ἤκουσε δὲ
 αὐτῶν διαλεγομένων καὶ μεμάθηκεν ἀκρϊβῶς τὰ
 ἐσόμενα· λέγει δὲ ἀληθῆ εἶναι τὸν λόγον, ὥστε ἀνεν 
 δϋάστως τὰ ῥηθησόμενα δέξασθαι· ἐν ταῖς
 ἡμέραις
 
 ἐκείναις, ἐγὼ δανϊὴλ ἤμην πενθῶν· τρεῖς
 ἑβδομά 
 δας ἡμερῶν, ἄρτον
 ἐπϊθϋμϊῶν οὐκ ἔφαγον· καὶ κρέας
 
 καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου καὶ
 ἄλειμμα
 
 
 οὐκ ἠλειψάμην, ἕως
 τρϊῶν ἑβδομάδων ἡμερῶν·
 ἀναγκαῖον ζητῆσαι, τὴν τοῦ πένθους αἰτΐαν, ἀσαφῶς
 γὰρ αὐτὴν, ἡ προφητεία διδάσκει· πρῶτον μὲν γὰρ, οὐδὲ
 ὑπέκειτό τϊς ἀθϋμΐας ἀφορμὴ· ὅ τε γὰρ βασϊλεὺς ἥ μερός τε καὶ 
 φϊλάνθρωπος 
 
 φϊλανος 
 
 καὶ τὰ θεῖα τϊμῶν καὶ τοῦ δα νιὴλ τὴν φϊλΐαν
 περῒ πολλοῦ ποιούμενος· καὶ ὁ λαὸς
 εἰρήνης πολλῆς δϊὰ τὴν τοῦ βασϊλέως ἀπήλαυεν ἠ
 
 πϊότητα· μᾶλλον δὲ εἴ τϊς προσέχειν ἐθελήσειεν τῆ τε
 τοῦ μακαρΐου ἱερεμΐου προφητεία· καὶ τῇ τῶν παρα λειπομένων ἱστορΐα, καὶ τῆ τοῦ ἔσδρα σϋγγραφῆ, εὑ ρήσει
 τὸν κΰρον ἐν τῷ πρώτω ἔτει τῆς βασϊλείας· ἅπασϊ
 τοῖς βουλομένοις τῶν ἰουδαίων παρεγγϋήσαντα τὴν
 ἐνεγκοῦσαν καταλαβεῖν· καὶ τὸν θεῖον ἀνεγεῖραι
 νεὼν· ὥστε πανταχόθεν θϋμηδΐας ἔχειν ἀφορμὰς
 τὸν προφήτην· ἀλλὰ γὰρ εἴ τϊς ἀκρϊβῶς τούτων ἕκα στον ἐξετάσειεν, αὐτὰ ταῦτα εὑρήσει αἴτϊα· τῆς τοῦ δα νϊὴλ ἀχθηδόνος· τοῦ γὰρ βασϊλέως ἐπϊτρέψαντος ἅπα σϊ
 τοῖς ἐθέλουσϊ τὴν ἐλευθερΐαν καὶ τὴν ἐπάνοδον,
 οἱ μὲν πλείους οἰκΐας ἐν βαβϋλῶνϊ δειμάμενοι· καὶ
 ἁγροὺς κεκτημένοι· καὶ τούτων τῷ δεσμῷ κατεχόμενοι·
 τῆς ἐπανόδου καταφρονήσαντες, τὴν ξένην τῆς οἰκείας
 προείλοντο· μόνοι δὲ οἱ τῆς εὐσεβείας ἐρασταὶ· καὶ τῶν
 πατρώων νόμων φΰλακες· τῶν ἐν βαβϋλῶνϊ κτημάτων
 καταφρονήσαντες, τὴν τῆς πατρίδος ἐρημΐαν, καὶ αὐτῆς
 τῆς βασϊλείας προυτίμησαν· τοῦτο τοίνϋν τῷ μακαρΐω
 δανϊὴλ· μέγϊστον εἰργάσατο πένθος· τῆς τε γὰρ θείας
 ἐπαγγελΐας τὸ ἀψευδὲς ὁρῶν· καὶ τοῦ βασϊλέως
 τὸ ἥμερον καὶ 
 φιλάνθρωπον 
 
 φϊλανον 
 
 · καὶ τοῦ λαοῦ τὸ δϋσπειθὲς
 καὶ δϋσήνϊον, σφόδρα τὴν ψϋχὴν ἐτρΰχετο, καὶ πεν θῶν καὶ θρηνῶν διετέλει· ζητήσειε δ’ ἄν τϊς εἰκότως
 τΐ δήποτε τῶν ἄλλων ἕνεκεν ὡς ἐρραθϋμηκότων καὶ
 τῆς ἐπανόδου καταπεφρονηκότων θρηνῶν καὶ ὀλο φϋρόμενος· αὐτὸς οὐκ ἐπανῆλθεν εἰς τὴν πατρΐδα·
 εὑρήσει δὲ τὴν λύσϊν, αὐτῆς τῆς αἰχμαλωσΐας τὴν αἰ τίαν σκοπούμενος· ὥσπερ γὰρ οὐ δϊὰ τὰς οἰκείας πλημ μελείας εἴασεν αὐτὸν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δορϊάλωτον γενέσθαι, ἀλλὰ
 τῆς τοῦ λαοῦ προμηθούμενος ὠφελείας· καὶ οἷόν τϊνα
 
 κηδεμόνα καὶ δϊδάσκαλον αὐτοῖς σϋμπέμπων, οὕτω
 καὶ ἐν τῷ τῆς ἐπανόδου καιρῷ τῶν πλειόνων τὴν οἴκησϊν
 τὴν ἐν βαβϋλῶνϊ στερξάντων, πάλϊν πάλϊν ὁ θεῖος προ φήτης συνδϊάγειν αὐτοῖς
 ἀναγκάζεται· ἵνα μὴ ἔρημοι
 τῆς 
 πνευματικῆς 
 
 πνικῆς 
 
 κηδεμονΐας γενόμενοι, εἰς ἀσέβειαν παντε λῶς
 ἐξωκείλωσϊν· τούτου χάρϊν καὶ βασϊλέως τὴν εὐσέ βειαν
 τϊμῶντος τοῦ τηνϊκάδε κρατοῦντος· καὶ πᾶσαν αὐ τῷ
 θεραπείαν προσφέροντος· καὶ τῶν ἄλλων προτϊθέντος
 ἁπάντων· οὐδεμίαν ὁ μακάρϊος δανϊὴλ λαμβάνει παρα ψυχὴν, ἀλλ’ ἀνϊᾶ καὶ λΐαν αὐτὸν ἀλγύνει τοῦ λαοῦ
 τὸ δϋσπειθὲς, καὶ ἡ τῆς ἁγίας πόλεως λήθη· οὗ χάρϊν
 καὶ τρεῖς ἑβδομάδας ἡμερῶν ἄσϊτος διετέλεσεν· ἄρτον
 γάρ φησϊν ἐπϊθϋμϊῶν οὐκ ἔφαγον· καὶ κρέας καὶ οἶνος
 οὐκ εἰσῆλθεν ἐν τῷ στόματΐ μου· καὶ ἄλειμμα οὐκ ἠλει ψάμην, ἕως τρϊῶν ἑβδομάδων ἡμερῶν· οὐδὲ μΐαν γάρ
 φησϊν ἐπϊμέλειαν ἐν ἁπάσαις ταύταις ταῖς ἡμέραις,
 τῶ σώματϊ προσενήνοχα· οὐκ ἀλοιφὴν ἔξωθεν, οὐ τρο φὴν ἔνδοθεν· καλῶς δὲ καὶ μάλα προσφόρως οὐκ
 ἐπὶ τῶν κρεῶν, ἀλλ’ ἐπῒ τοῦ ἄρτου, τὸ τῶν ἐπϊθϋμϊῶν
 τέθεικεν· ὁ γὰρ ἄρτος, ἀναγκαία πάντων τροφή· κρεῶν
 δὲ ἀπολαύουσϊν, οἱ εὐπορώτεροι· ἄρτου δὲ, πρὸς τοῖς
 εὐπορωτέροις καὶ οἱ πενέστεροι· διατοῦτο τὸν ἄρτον ἐπϊ θϋμϊῶν προσηγόρευσεν· ὡς καὶ κοινὴν ὄντα τροφὴν,
 
 καὶ πάσης τροφῆς ἐρασμϊώτατον· καὶ ἐν ἡμέρα
 εἰκά 
 δϊ· τετάρτη τοῦ μηνὸς
 τοῦ πρώτου ἐν τῷ τρΐτω ἔτει,
 
 ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου αὐτός
 ἐστϊ
 
 
 τΐγρϊς· ἐπϊσημήνασθαι
 δεῖ καὶ τὸν μῆνα καὶ τὰς τῆς
 νηστείας ἡμέρας, εἰς ἔλεγχον τῆς ἰουδαίων παρανομΐας·
 τῆ γὰρ τέσσαρες καὶ δεκάτη τοῦ πρώτου μηνὸς πρὸς
 ἑσπέραν τοῦ θείου νόμου προστάττοντος ἐπϊτελεῖν τὸ πάσχα,
 
 ὁ μακάρϊος δανϊὴλ μέχρϊ τῆς τετάρτης εἰκάδος ἄσϊτος
 διετέλει· εἰ δὲ εἴποιεν ἰουδαῖοι ἄρτον ἐπϊθϋμϊῶν οὐκ
 ἔφαγεν, ἅτε δὴ ἄρτους ἀζΰμους ἐσθΐων, πρῶτον μὲν
 τὴν οἰκείαν ἄνοιαν καὶ διὰ τούτων ἐλέγξουσϊν· ἄρτος
 γὰρ καλεῖται καὶ ὁ ζϋμΐτης καὶ ὁ ἄζϋμος· ἔπειτα δὲ τὰ
 ἐπαγόμενα, ἀντικρῢς αὐτῶν ἐμφράττει τὸ ἀναίσχϋν τον
 στόμα· κρέας γάρ φησϊ καὶ οἶνον οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ
 στόμα μου· εἰ δὲ κρεῶν οὐ μετέλαβεν, πῶς τὸ πάσχα
 ἐπετέλει· τὸ γὰρ πάσχα οὐδὲν ἕτερον ἐστϊν, ἢ ἀμνὸς
 ἄρσην ἐνϊαυσΐος πρὸς ἑσπέραν θϋόμενος καὶ ὀπτό μενος· ὁ τοίνϋν κρεῶν μὴ μεταλαβὼν, πῶς τὸ πάσχα
 ἐπετέλει· οὐκοῦν οὐκ ἐτέλεσε τὸ πάσχα τῷ νόμω πει θόμενος· ὃς διαρρήδην παρακελεύεται, τὰς τρεῖς ἐπϊ τελεῖν ἑορτὰς, εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν ἐκλέξηται 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ
 
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ἐναργῶς τοίνϋν παρανομοῦσϊν οἱ ἰουδαῖοι· ταύ τας ἐν τῇ ξένη τολμῶντες ἐπϊτελεῖν· ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ
 
 προκείμενον ἐπανέλθωμεν· τῆ τετάρτη φησῒ καὶ
 εἰκά 
 δϊ τοῦ πρώτου μηνὸς ἐν
 τῷ τρΐτω ἔτει, ἐγὼ ἤμην
 ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου καὶ αὐτός ἐστϊν τΐ γρϊς· πάλϊν καὶ ἐντεῦθεν διδασκόμεθα, ὡς οὐκ
 ἔσφαλται ὁ χρόνος καὶ γὰρ ἐνταῦθα τῷ τρΐτω ἔτει, ἀλ 
 λ’ οὐ τῷ πρώτω ἔφη τὴν ὀπτασΐαν
 ἑωρακέναι· καὶ
 
 ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον· καὶ ἰδοὺ
 ἀνὴρ
 
 ἐνδεδϋμένος βαδϊεὶμ· καὶ ἡ ὀσφὺς αὐτοῦ
 περϊε 
 ζωσμένη χρϋσΐω ὠφάζ·
 καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ὡσεὶ θαρ 
 
 σεῖς· βαδιεὶμ δὲ τῆ ἑλλάδϊ φωνῆ τὰ βΰσσϊνα σημαί νεται·
 λέγει τοίνϋν τὸ μὲν ἔνδϋμα τοῦ ὀφθέντος, βΰσ σϊνον
 τεθεᾶσθαι· τὴν δὲ ζώνην, ἐκ χρϋσΐου ὠφὰζ· του τέστϊ
 χρϋσΐου λαμπροτάτου καὶ καθαρωτάτου τὸ δὲ
 σῶμα αὐτοῦ, ὡσεὶ θαρσεῖς· ἀντὶ τοῦ ἐώκει τῷ δοκϊμωτάτω
 
 χρϋσΐω τῷ ἐκ θαρσεῖς φερομένω· καὶ γὰρ τῷ σολομῶν τϊ
 ἐκεῖθεν τὸ ἄπεφθον ἐκομίζετο χρϋσΐον· καὶ τὸ πρόσω 
 πον αὐτοῦ ὡς εἶδος ἀστραπῆς· αἴγλη φησῒ
 φωτοειδὴς
 
 ἐκ τοῦ προσώπου ἐφέρετο· καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
 
 ὡσεὶ λαμπάδες πϋρός· καὶ οἱ βραχίονες αὐτοῦ
 καὶ τὰ
 
 σκέλη ὡς ὅρασϊς χαλκοῦ στΐλβοντος· καὶ ἡ φωνὴ
 τῶν λόγων
 
 αὐτοῦ, ὡς φωνὴ ὄχλου· εἶχεν δέ φησϊ καὶ τοὺς
 ὀφθαλ μοὺς, πῧρ ἀφϊέντας· τοὺς δὲ βραχΐονας· τῷ
 καλλΐστω χαλ κῷ ἐοικότας· ἔδοξα δὲ πλήθους ἀκούειν
 διαλεγομένου
 πολλοῦ· καὶ εἶδον ἐγὼ δανϊὴλ μόνος τὴν ὀπτασΐαν,
 καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’ ἐμοῦ οὐκ οἶδον τὴν ὀπτασΐαν, ἀλ λ’ ἢ ἔκ σ τασϊς μεγάλη ἐπέπεσεν
 ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ ἔφϋγον
 ἐν φόβω· ἀλλ’ ἴσως ἄν τϊς εἴποι· καὶ τΐ δήποτε ἔφϋγον·
 τὴν ὀπτασίαν μὴ θεασάμενο 
 ς 
 ι 
 · ἀλλ’ εἰκὸς τοῦτο πλέον
 αὐτοῖς ἐνεργάσασθαι τὸ δέος· μηδένα γὰρ θεώμενοι
 καὶ φωνῆς μεγΐστης ἀκούοντες· εἰκότως ἐκδειματωθέν τες ἀπέδρασαν· ἔκστασϊν δὲ ἐνταῦθα καλεῖ, οὐ τὴν δει λΐαν μόνην, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀορασΐαν· ἔοικεν δὲ ταῦτα
 τοῖς ἐπὶ τοῦ μακαρΐου παύλου γεγενημένοις κατὰ τὴν
 ὁδὸν, τὴν πλησϊάζουσαν τῆ δαμασκῷ· καὶ γὰρ ἐκεῖ
 αὐτὸς μὲν εἶδεν περϊαστράψαν αὐτὸν φῶς· οἱ δὲ συνόν τες αὐτῷ ἐθεάσαντο μὲν οὐδὲν, μόνης δὲ ἤκουσαν τῆς
 φωνῆς· καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ὡς αὕτως φεύγουσϊ μὲν οἱ σϋ νόντες τῷ θείω προφήτη, μόνης ἀκούσαντες τῆς φωνῆς·
 
 μένει δὲ μόνος αὐτός· ἐγὼ γάρ φησϊν ὑπελείφθην
 μόνος
 
 καὶ εἶδον τὴν ὀπτασίαν τὴν μεγάλην ταύτην καὶ
 οὐ κατε λείφθη ἐν ἐμοὶ ἰσχὺς· καὶ ἡ δόξα μου μετεστράφη
 εἰς
 δϊαφθορὰν· καὶ οὐκ ἐκράτησα ἰσχΰος· τοσοῦτον γάρ μοι
 ἐπέπεσεν δέος ὑπ’ ἐκείνης τῆς θεωρΐας, ὡς δϊαλϋθῆναι
 μου τῶν ἄρθρων τὴν ἁρμονΐαν· ἀμειφθῆναι δὲ τῆς τοῦ σώματος
 
 ἐπϊφανείας τὸ χρῶμα, πάσης δὲ ἰσχΰος ἔρημόν με γε 
 νέσθαι· καὶ ἤκουσα φησὶ τὴν φωνὴν τῶν λόγων
 αὐτοῦ.
 
 καὶ ἐν τῷ ἀκοῦσαί με, ἤμην κατανενυγμένος ἐπὶ
 πρό 
 
 
 σωπόν μου· καὶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν· παραυτΐκα
 γάρ φησϊ τῆς μεγΐστης ἐκείνης ἀκούσας φωνῆς, ἐπέσαμεν
 πρηνής· ἰδεῖν δὲ μὴ δυνάμενος τὴν φρϊκώδη θεωρΐαν,
 
 εἰς τὴν γῆν μου τὸ πρόσωπον τέθεικα· καὶ ἰδοὺ
 χεὶρ ἁπτο 
 μένη μου καὶ ἤγειρέν
 με ἐπὶ τὰ γόνατά μου· καὶ ἐπὶ τὰ
 ἴχνη τῶν χειρῶν μου· οὕτως φησὶ διακείμενος, ἠσθανό μην οἷόν τινος χειρὸς ἁπτομένης μου καὶ ἀνορθούσης·
 ἐγὼ δὲ τοῖς τε γόνασϊ καὶ ταῖς χερσῒ χρώμενος διέλϋσε
 γάρ με τὸ δέος, ἐπειρώμην ἀνΐστασθαι· ὁ δὲ εἶπεν πρός με
 δανϊὴλ ἀνὴρ ἐπϊθϋμϊῶν· σύνες ἐν τοῖς λόγοις τούτοις οἷς
 ἐγὼ λαλῷ πρὸς σὲ, καὶ στῆθϊ ἐν τῆ στάσει σου· ὅτϊ νῦν ἀπε στάλην πρὸς σέ· πρόσεχε φησῒν ἀκρϊβῶς τοῖς ὑπ’ ἐμοῦ
 λεγομένοις· καὶ τὸ δέος ἀποθέμενος, μετὰ συνέσεως ἄ κουε τῶν ῥηθησομένων ταῦτα γὰρ ἀπεστάλην δϊδάξαί σε·
 ἐπειδὴ τῶν μὲν τοῦ σώματος ἐπϊθυμϊῶν κρείττων ἐφάνης·
 ἐραστὴς δὲ ἐγένου τῶν θείων· καὶ φϊλοστόργως δὲ περῒ
 τὸν λαὸν διακείμενος· τὰ τούτω σϋμβησόμενα μαθεῖν
 ἐπεθΰμησας· καλεῖ δὲ αὐτὸν οὐ βαλτάσαρ, ἀλλὰ δα νϊήλ· τὸ μὲν γὰρ ἦν χαλδαίων, τὸ δὲ ἑβραίων ὄνομα· καὶ
 τὸ μὲν ὑπὸ εὐσεβῶν ἐτέθη, τὸ δὲ ὑπὸ δϋσσεβῶν προσετέ θη· σημαίνει δὲ τὸ δανϊὴλ τῆ ἑλλάδϊ φωνῆ κρίσιν 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ὡς εἶναι αὐτὸν καὶ φερώνϋμον· καὶ δι’ αὐτῶν
 κηρύττειν
 τῶν πραγμάτων ὡς ὀρθῆ καὶ δικαίαι κρΐσει χρώμενος
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , τῆς προφητϊκῆς αὐτὸν ἠξίωσε χάρϊτος· καὶ τὰ πολ λαῖς ὕστερον γενεαῖς ἐσόμενα· δῆλα πεποίηκεν· καὶ
 ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸν πρός με τὸν λόγον, ἀνέστην ἔντρο μος· ἤρκεσε μὲν γὰρ ὁ λόγος, ἀναστῆσαί με παντελῶς
 δὲ τὸ δέος οὐκ ἀπεθέμην· καὶ εἶπεν πρός με· μὴ φοβοῦ
 
 δανϊὴλ ὅτϊ ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας ἧς ἔδωκας τὴν
 καρ 
 δίαν σου τοῦ συνϊέναι
 καὶ κακωθῆναι ἐναντΐον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σου, ἠκούσθησαν οἱ λόγοι σου· καὶ ἐγὼ ἦλθον
 
 
 ἐν τοῖς λόγ ο ις σου· ἐντεῦθεν διδασκόμεθα, ὅσον ἡ μᾶς ἡ αὐθαίρετος ὀνίνησϊ κάκωσϊς· καὶ γὰρ ὁ μακάριος
 δανιὴλ κακώσας ἑαυτὸν τῇ αὐθαιρέτω νηστεία· καὶ
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ἐκζητήσας παραυτΐκα πέπεικεν· καὶ ὧν ἐπεπό θησεν ἔτϋχεν· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ὀφθεὶς αὐτῷ δῆλον ποιεῖ· ἀπὸ
 γὰρ τῆς πρώτης ἡμέρας φησῒν ἧς ἔδωκας τὴν καρδίαν σου
 συνιέναι καὶ κακωθῆναι ἐναντίον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σου· ἠ κούσθησαν οἱ λόγοι σου· τεκμήρϊον δὲ
 τούτου μέγϊστον
 ἔχεις, τὴν ἐμὴν παρουσΐαν· ἐγὼ γὰρ ἦλθον φυσὶν ἐν τοῖς
 λόγοις σου, ἀντὶ τοῦ διὰ τοὺς λόγους σου καὶ ἣν προ 
 σενήνοχας δέησϊν· καὶ ὁ ἄρχων φησῒ
 βασϊλείας περσῶν.
 
 εἱστήκει ἐξ ἐναντΐας μου εἴκοσϊ καὶ μΐαν
 ἡμέραν· ἐν
 αὐτῆ φησῒ τῆ πρώτη ἡμέρα τῆς προσευχῆς σου δεχθεί σης σου τῆς ἱκετείας, ἀπεστάλην πρὸς σέ· πάσας δὲ ταύ τας τὰς ἡμέρας δϊεκώλϋσέν μου τὴν πρὸς σὲ ἄφϊξϊν, ὁ τῆς
 
 τῶν περσῶν βασϊλείας ἄρχων· καὶ ἰδοὺ μϊχαὴλ
 εἷς τῶν
 
 ἀρχόντων τῶν πρώτων ἦλθεν βοηθῆσαί μοι, καὶ
 αὐτὸν κα 
 τέλϊπον ἐκεῖ μετὰ τοῦ
 ἄρχοντος βασϊλέως περσῶν· ταῦτα
 
 σαφέστερον ἡμᾶς δϊδάσκει ὁ μακάριος μωϋσής·
 ὅτε γάρ
 
 φησι διεμέρϊζεν ὁ ὕψϊστος ἔθνη· ὡς δϊέσπειρεν
 υἱοὺς ἀ 
 
 
 δὰμ, ἔστησεν ὅρϊα ἐθνῶν κατὰ ἀρϊθμὸν ἀγγέλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ·
 
 καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς εὐαγγελΐοις φησῒ τοῖς ἀποστόλοις· ὁ 
 ρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μϊκρῶν τούτων·
 ὅτϊ
 
 οἱ ἄγγελοι αὐτῶν καθημέραν ὁρῶσϊ τὸ πρόσωπον
 τοῦ
 
 
 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 μου ἐν τοῖς 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 · καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τοιαῦ τα ἐστϊν εὑρεῖν ἐν τῆ
 θεία γραφῇ· δϊδασκόμεθα τοίνυν
 ἐκ τούτων ὡς τῶν ἀγγέλων μὲν ἕκαστος τὴν ἑκάστου
 
 ἡμῶν ἐπϊμέλειαν ἐγκεχείρϊσται εἰς τὸ φρουρεῖν καὶ
 φϋλάττειν, καὶ τῶν τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐπϊβουλῶν
 ἀπαλλάττειν· οἱ δὲ ἀρχάγγελοι· τὰς τῶν ἐθνῶν ἐπϊστα σΐας ἐνεπϊστεύθησαν, ὡς μακάρϊος ἐδίδαξε μωϋ σής·
 συμφωνεῖ δὲ τούτοις, καὶ ὁ μακάρϊος δανϊήλ·
 λέγει γὰρ καὶ αὐτὸς τῆς βασϊλείας περσῶν ἄρχοντα,
 καὶ πάλϊν μετὰ βραχέα ἄρχοντα τῶν ἑλλήνων, καὶ
 τὸν μϊχαὴλ δὲ ἄρχοντα τοῦ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 ἀποκαλεῖ· τούτων τοίνϋν
 ἐντεῦθέν τε κἀκεῖθεν δήλων γεγενημένων· ζητητέον
 τΐ δήποτε ὁ τῆς περσϊκῆς βασϊλείας ἄρχων, ἐναντϊοῦ σθαι ἐδόκει τῷ τ 
 ῆς 
 ὴν 
 ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ποιουμένω συνη γορΐαν· ὅτϊ μὲν γὰρ
 παθῶν ἐστϊ τῶν ἀγγέλων ἡ φύσϊς
 ἀμείνων καὶ ἁγϊωσΰνης ἀνάπλεως, παντΐ που δῆλον·
 ὅτϊ δὲ καὶ τοῖς θείοις νεύμασϊν ἀνενδϋάστως ἕπονται,
 καὶ τοῦτο πανταχόθεν ἐστῒ καταμαθεῖν· πῶς τοίνϋν
 τῇ τῶν ἰσραηλϊτῶν κηδεμονΐα ἐναντιοῦσθαι ἐδόκει·
 τῆς περσῶν βασϊλείας ὁ ἄρχων, ἀλλὰ γὰρ εἴ τϊς ἀκρϊβῶς
 κατανοῆσαι θελήσειεν, εὑρήσει τῶν εἰρημένων τὸν νοῦν·
 ὅτε γὰρ τῶν περσῶν ἄρχων· καὶ ὁ τῶν ἑλλήνων ἄρχων· τουτέ στϊν οἱ τὴν τούτων φϋλακήν τε καὶ ἐπϊμέλειαν ἐγκεχει ρϊσμένοι· ἀναγκαίως ἅτε δὴ φϊλοστόργως περῒ τούτους
 δϊακείμενοι ὧν τὴν κηδεμονΐαν εἶχον· καὶ τοῦ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 
 δὲ τὴν παρανομΐαν ὁρῶντες, ἐδϋσχέραινον, πλείονος
 αὐτοὺς βλέποντες ἀπολαύοντας προμηθείας· οὐ δὲ γὰρ
 ἤδεισαν τὸ μϋστήρϊον τὸ ἀποκεκρϋμμένον ἐν τῷ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 τῷ
 τὰ πάντα κτΐσαντϊ· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐναν θρώπησϊν ὡς ὁ μακάρϊος ἔφη παῦλος·
 ἐγνωρΐσθη ταῖς
 ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσΐαις δϊὰ τῆς ἐκκλησΐας, ἡ πο λϋποίκϊλος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφΐα· τοῦτο τοίνϋν τὸ μυστήρϊον
 ἀγνοοῦντες· καὶ τὴν πολλὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 περὶ τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 πρόνοιαν
 
 ὁρῶντες, οἱ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὴν ἐπϊμέλειαν πεπϊστευμένοι·
 ἐδυσχέραινον, θεώμενοι μάλϊστα μετὰ νόμον καὶ προ φήτας καὶ τοσαύτην διδασκαλίαν τε καὶ κηδεμονίαν,
 χεῖρω τῶν ὑπ’ αὐτῶν ποιμαινομένων διακειμένους,
 καὶ πλείοσϊν ἐμπεφϋρμένους κακοῖς· τοῦτο καὶ ὁ τῷ
 μακαρΐω δανϊὴλ ὀφθεὶς ἄγγελος, αἰνϊττόμενος ἔλε γεν· καὶ ὁ ἄρχων βασϊλείας περσῶν εἱστήκει ἐξ ἐναν τίας
 μου εἴκοσϊ καὶ μίαν ἡμέραν· ἀντῒ τοῦ ταύτας ἁ πάσας τὰς
 ἡμέρας πείθων αὐτὸν διετέλουν, ὡς δϊκαίως
 
 ταύτης οὗτοι ἀξιοῦνται τῆς προμϋθείας·
 συνηγόρει δέ
 
 μοι καὶ ὁ μϊχαὴλ εἷς τῶν πρώτων ὑπάρχων
 ἀρχόντων,
 
 καὶ αὐτὸν φησῒ κατέλϊπον ἐκεῖ μετὰ τοῦ
 ἄρχοντος
 
 βασϊλείας περσῶν, καὶ ἦλθον συνετϊσαί σε, ὅσα
 ἀπαντήσεται τῷ λαῶ σου ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν,
 ὅτϊ ἰδοὺ ἡ ὅρασϊς εἰς ἡμέρας· καὶ ἐμοῦ φησῒν ἐρχο μένου πρὸς σὲ ἐπῒ τὸ σὲ προδϊδάξαι τὰ μετὰ πολὺν
 χρόνον σϋμβησόμενα τῷ λαῶ σου· ἔμεινεν ὁ μϊχαὴλ
 τῷ ἄρχοντϊ βασϊλείας περσῶν διαλεγόμενος· καὶ
 οὐχ’ ἁπλῶς εἶπεν τῷ ἄρχοντϊ περσῶν, ἀλλὰ τῷ ἄρχον τϊ βασϊλείας περσῶν· ἀντὶ τοῦ καὶ αὐτοῦ τοῦ βασϊλέως
 
 περσῶν τὴν 
 ἄρχὴν 
 ἄρχειν 
 πεπϊστευμένω· καὶ ἐν τῷ λαλῆ 
 σαι αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ κατὰ τοὺς λόγους τούτους,
 ἔ 
 δωκα τὸ πρόσωπόν μου εἰς
 τὴν γῆν καὶ κατενΰγην·
 ἀκούσας γὰρ ὅτϊ καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ πρῶτοι δυσχεραί νουσϊ τὴν γϊνομένην εἰς τὸν λαὸν κηδεμονΐαν, ἀ θϋμίας
 πάλϊν ἀναπλησθεὶς· σϋγκεκϋφὼς εἱστήκειν
 
 καὶ ἀναβλέπειν οὐ δϋνάμενος· καὶ ἰδοὺ ὡς
 ὁμοίω 
 σϊς υἱοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἥψατο τῶν χειλέων μου, καὶ ἤνοιξα
 
 τὸ στόμα μου, καὶ ἐλάλησα καὶ εἶπα πρὸς τὸν
 
 ἑστῶτα ἐναντΐον μου· 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἐν τῇ ὁράσει σου ἐστράφη
 
 τὰ ἐντός μου ἐν ἐμοὶ· καὶ ἰδοῦ οὐκ ἔχω ἰσχύν·
 καὶ πῶς
 
 δυνήσεται 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ παῖς σου λαλῆσαι μετὰ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τούτου·
 
 καὶ ἐγὼ ἠσθένησα καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ στήσεται
 ἐν ἐ 
 μοὶ ἰσχῢς, καὶ πνοὴ οὐχ
 ὑπελείφθη ἐν ἐμοί· θεασά μενός με πάλϊν φησῒν ἀγωνΐας
 ἀνάπ λ εων· οἷόν τϊνϊ
 ἀνθρωπεία χειρῒ, τῶν χειλέων μου ἁψάμενος, ἐντέ θεικέ μοι διαλέξεως δύναμϊν· καὶ εἶπον αὐτῷ· ὅτϊ
 καὶ μόνη σου ἡ θεωρία, δυνάμεως μὲν ἁπάσης με·
 ἀπέφην ἐν ἔρημόν· θορΰβου δὲ καὶ ταραχῆς τὴν ψϋ χὴν
 μου ἐπλήρωσεν· καὶ τῆς προτέρας εὐταξΐας τὸν
 λογϊσμὸν ἐγΰμνωσεν· τοσαύτην γὰρ ἀσθένειαν ἐκ
 τοῦ δέους ἐδεξάμην, ὡς μὴ δὲ συνήθως ἀναπνεῖν
 δύνασθαι τὸν ἀέρα πῶς οὖν δυνήσομαι ἢ συνιέναι
 τῶν ὑπὸ σοῦ λεγομένων ἢ ἀπόκρϊσϊν τὴν ἁρμόττου σαν
 ἀντϊδοῦναι· μηδεὶς δὲ νομϊζέτω τὸν ὀφθέντα·
 αὐτὸν εἶναι τὸν δεσπότην· ἐπειδὴ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 αὐτὸν ὁ δανϊὴλ
 προσαγορεύει· οὗτος γὰρ αὐτὸς ἐν τῷ τέλει τῆς ὀπτασΐας
 ἀνατείνας φησῒν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 τὰς χεῖρας αὑτοῦ· ὤμο σεν ἐν τῷ ζῶντϊ 
 κυρίῳ 
 
 κῳ 
 
 τὴν δουλείαν εὐγνωμόνως ὁμολο γῶν· 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τοίνϋν αὐτὸν ὁ δανϊὴλ ἀποκαλεῖ, οὐχ’ ὡς
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , ἀλλὰ τϊμὴν ἀπονέμων τὴν προσήκουσαν, καὶ γὰρ
 ἡμεῖς τοῖς ἐντϊμωτέροις τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 διαλεγόμενοι,
 τούτω κεχρῆσθαι εἰώθαμεν τῷ προσρήματϊ, ὥσπερ
 καὶ ὁ μακάρϊος ἁβραὰμ· τοὺς ἀγγέλους ὡς ἄνδρας
 θεασάμενος· καὶ ὡς ἀνδράσϊ διαλεγόμενος· δέομε
 
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 εἶπεν εἰ ἄρα εὗρον χάρϊν ἐναντίον σου, μὴ παρέλ θης τὸν δοῦλόν σου· καὶ ἡ μακαρΐα ῥεβέκκα τῷ
 οἰκέτη τοῦ μακαρΐου ἁβραὰμ πΐε φησῒ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 , καὶ ταῖς
 καμήλοις σου ὑδρεύσομαι· οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα
 τὸ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 , οὐ τὸν τῶν ὅλων σημαίνει 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ τοῦτο σαφέστερον
 
 ἐκ τοῦ τέλους γνωσόμεθα· τέως δὲ τῆς ἀκολουθΐας ἐχώ 
 μεθα· καὶ προσέθετο φησῒ καὶ ἥψατό μου ὡς
 ὅρασϊς
 
 
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ ἐν ἐνΐσχυσέ με καὶ εἶπέν
 μοι· μὴ φοβοῦ
 
 ἄνηρ ἐπϊθϋμϊῶν· εἰρήνη σοι· ἀνδρίζου καὶ
 ἴσχϋε· ἀντῒ
 τοῦ μηδὲν ἀγωνϊάσης· οὐ γὰρ ἐπϊλύμη σου παρεγενόμην,
 ἀλλ’ ὥστε γνωρΐσαι σοι ἃ μαθεῖν ἐπεθΰμησας· τὸ
 
 δέος τοίνϋν ἀπορρίψας· ἀνδρΐζου καὶ ἴσχϋε· καὶ
 τῷ
 
 λόγῳ τὸ ἔργον ἐπηκολούθησεν· καὶ ἐν τῷ φησῒν
 λαλῆ 
 σαι αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ
 ἐνΐσχϋσα καὶ εἶπον· λαλείτω ὁ
 
 
 
 κύριός 
 
 κς 
 
 μου ὅτϊ ἐνΐσχϋσάς με· καὶ εἶπεν· εἰ οἶδας τΐ ἦλθον
 
 πρὸς σέ, καὶ νῦν ἐπϊστρέψω τοῦ πολεμῆσαι μετὰ
 τοῦ
 
 ἄρχοντος περσῶν· καὶ ἐγὼ ἐξεπορευόμην· καὶ ὁ
 ἄρχων
 
 τῶν ἑλλήνων ἤρχετο· ἀλλ’ ἢ ἀναγγελῶ σοι τὸ
 τεταγμένον
 
 ἐν γραφῆ ἀληθείας καὶ οὐκ ἔστϊν εἷς
 ἀντεχόμενος μετ’
 
 
 ἐμοῦ περῒ τούτου, ἀλλ’
 ἢ μϊχαὴλ ὁ ἄρχων ὑμῶν· τΐ
 δήποτε γάρ φησϊν ἕνα ἢ δΰο λέγω τόν τε περσῶν ἄρ χοντα ἢ τῶν ἑλλήνων οὐδεὶς γὰρ τῶν ἐπ’ 
 οὐρανίων 
 
 οὐνιων 
 
 δϋνάμε ων βούλεταί τϊνος ἀγαθοῦ τὸν ὑμέτερον
 τϋχεῖν λαὸν,
 ἢ μόνος μϊχαὴλ, ὃς τὴν ὑμετέραν ἀνεχειρΐσθη κηδε μονΐαν· τὸ δὲ πολεμῆσαι, ἀντὶ τοῦ, διαλεχθῆναι καὶ
 πεῖσαι τέθεικεν· δεῖξαι βουλόμενος τήν τε ἐκείνου δϊ καίαν κατὰ τοῦ λαοῦ ἀγανάκτησϊν, καὶ τὴν αὐτοῦ
 περῒ τὸν λαὸν εὔνοιαν· εἰκὸς δὲ τὸν διαλεγόμενον εἶναι·
 τὸν ἅγϊον γαβρϊήλ· οὗτος γὰρ αὐτῷ καὶ ἤδη τὰς ἄλλας
 ἀποκαλύψεις ἡρμήνευσεν· καὶ ἐγένετο φησΐν ἐν ἔτει
 πρώτω κύρου ἔστην εἰς κράτος καὶ ἰσχῢν· εὐθύς φησϊ
 τοῦ κύρου βασϊλεύσαντος· καὶ τοῦ ὅρου τῆς αἰχμαλω σΐας σϋμπληρωθέντος, ἀνέστην ἕως οὗ τὴν ἄφεσϊν
 τῷ λαῷ, καὶ τὴν ἐλευθερΐαν ἐπραγματευσάμην·
 
 καὶ νῦν ἀναγγελῶ σοι ἀλήθειαν· λέγω δέ σοι
 μετὰ
 
 ἀληθείας τὰ ἐσόμενα· ἰδοὺ ἔτϊ τρεῖς βασϊλεῖς
 ἀναστή 
 σονται ἐν τῆ
 περσΐδϊ· μετὰ κῦρου ἐβασΐλευσε καμ βύσης· τοῦτον οἱ μάγοι
 δϊαδεξάμενοι, δέκα μῆνας ἐ βασΐλευσαν· μετ’ ἐκείνους·
 δαρεῖος ὁ ὑστάσπου· καὶ
 ὁ τέταρτος φησῒ πλουτήσει πλοῦτον μέγαν παρὰ πάντας·
 τὸν ξέρξην λέγει· τὸν τοῦ δαρείου υἱόν· καὶ μετὰ τὸ κρα τῆσαι αὐτὸν τοῦ πλούτου, ἐπαναστήσεται πάσαις ταῖς
 βασϊλείαις τῶν ἑλλήνων· τούτου καὶ οἱ ἔξω τοῦ καθ’
 ἡμᾶς λόγου ἱστορϊογράφοι καὶ σϋγγραφεῖς· σοφϊ σταί
 τε καὶ ῥήτορες μέμνηνται, καὶ διηγοῦνται αὐτοῦ
 τήν τε ὑπερήφανον στρατείαν, καὶ τὴν καταγέλαστον ἀ ναχώρησϊν· εἶτα· μέχρϊς αὐτοῦ τὰ περσϊκὰ ἐν κε φαλαίω
 δϊδάξας· καὶ τοὺς μετὰ τοῦτον βασϊλεύσαν τας ὡς
 ἀσθενεστέρους γεγενημένους καταλϊπὼν, ἐπὶ
 τὸν μακεδόνα τὸν λόγον μετήνεγκε καί φησῒ· καὶ
 ἀναστήσεται βασϊλεὺς δυνατὸς· καὶ κϋρϊεύσει κυρείας
 πολλῆς, καὶ ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ ἕως
 ἐὰν στῇ ἡ βασϊλεία αὐτοῦ, συντρϊβήσεται καὶ διαιρε θήσεται εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · τοῦ γὰρ
 ἀλεξάνδρου ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν· τὴν ἁπάσης
 ὡς ἔπος εἰπεῖν τῆς οἰκουμένης ἀναδησαμένου βασϊ λείαν· εἶτα τὸ κοινὸν τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 δεξαμένου τέλος, τετρα χῆ ἡ βασϊλεία διηρέθη·
 ὡς καὶ ἤδη πολλάκϊς προει ρήκαμεν, καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλϊν ὁ
 θεῖος ἀρχάγγελος
 οὕτως ἔφη· καὶ διαιρεθήσεται εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέ μους τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · καὶ οὐκ εἰς τὰ ἔσχατα αὐτοῦ, οὐδὲ κατὰ
 τὴν κϋρείαν αὐτοῦ ἢν ἐκϋρίευσεν ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν
 ἐστϊν ὁ ἀλέξανδρος δώδεκα ἔτη τὰ πάντα βασϊλεύσας·
 ἐν τοῖς ἓξ τοῖς τελευταίοις ἔτεσϊ, καὶ τὴν περσῶν καὶ
 τὴν τῶν αἰγυπτίων κατέλϋσε βασϊλείαν· καὶ τὰ ἐν μέσω
 
 δὲ ἔθνη ἅπαντα, ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· λέγει τοίνϋν
 ὅτϊ οἱ μετ’ αὐτὸν βασϊλεύσοντες, οὐδὲν ἐοικότες ὀφθή σονται τῷ ἀλεξάνδρω· οὔτε κατὰ τὴν ῥώμην, οὔτε κατὰ
 τὴν ἐξουσΐαν ἣν ἐν τοῖς ἔτεσϊ τοῖς τελευταίοις ἐκτή σατο· τοῦτο γὰρ λέγει εἰς τὰ ἔσχατα αὐτοῦ οὐδὲ κατὰ
 τὴν κϋρείαν αὐτοῦ ἣν ἐκϋρίευσεν, ὅτϊ ἐκτϊλήσεται ἡ
 βασϊλεία αὐτοῦ καὶ ἑτέροις ἐκτὸς τούτων οὐ μόνον γάρ φη σϊν εἰς τούτους τοὺς τέσσαρας
 διαιρεθήσεται, ἀλλὰ καὶ
 ἑτέροις χωρῒς τούτων δοθήσεται· ἐπῒ γὰρ τούτων καὶ
 ἀρσάκης ὁ πέρσης πολέμω κρατήσας, ἀνεδήσατο τὴν
 βασϊλείαν· καὶ μέρος τϊ τῆς περσϊκῆς ἀρχῆς ἀνεκτήσα το· ἐξ οὗ μέχρϊ τοῦ παρόντος οἱ περσῶν βασϊλεῖς ἀρ σακΐδαι προσαγορεύονται τῶν προτέρων οὐκ ἀρσακϊ δῶν,
 ἀλλ’ ἀχαιμενϊδῶν ὀνομαζομένων· καὶ ῥωμαῖοι
 δὲ τῆς μακεδονϊκῆς βασϊλείας διαιρεθείσης, μείζονα
 ἔσχον τὴν ἰσχῢν· ἀμέλει καὶ παρ’ αὐτῶν τούτων τῶν βα σϊλέων, δασμὸν ἐκομΐζοντο· οὕτω τὴν διαίρεσϊν προ μηνΰσας· τῶν μὲν δύο βασϊλέων καταλϊμπάνει τὴν
 μνήμην· οὔτε γὰρ ὁ τῆς ἀσΐας οὔτε ὁ τῆς μακεδονΐας
 ἐπῒ πολὺν διήρκεσαν χρόνον· ἄλλως τε δὲ, οὔτε συνέβη
 τῒ διατούτων λϋπηρὸν ἰουδαίοις μόνον οὖν τῶν δΰο
 μέμνηται· δι’ ὧν· τῶν χαλεπῶν συμφορῶν ἐπειρά θησαν
 ἰουδαῖοι· οὗτοι δέ εἰσϊν, ὅ τε τῆς αἰγΰπτου βα σϊλεὺς,
 καὶ ὁ τῶν πρὸς ἕω κειμένων ἐθνῶν τὴν ἀρχὴν
 πεπϊστευμένος· εἶχον δὲ τὰ βασΐλεια ἔν τε ἀντϊοχεία
 καὶ βαβϋλῶνϊ· προσήκει δὲ πρότερον ἡμᾶς τῶν ῥηθη σομένων εἰπεῖν τὴν ὑπόθεσϊν, εἶθ’ οὕτως τῆς καταμέρος
 ἑρμηνείας ἅψασθαι· ὁ τράγος ὃν ὁ μακάρϊος εἶδεν δα νϊὴλ μετὰ τὴν συντρϊβὴν τοῦ ἑνὸς κέρατος· τέσσαρα
 ἐβλάστησε κέρατα, τούτους αὐτοὺς τοὺς βασϊλέας· ἐκ δὲ
 
 τοῦ ἑνὸς αὐτῶν ἕτερον ἔφϋ κέρας, ὃ τήν τε αἴγϋπτον σφό δρα κατεπολέμησεν καὶ μϋρΐαις σϋμφοραῖς τὸ ἰου δαίων
 περιέβαλεν ἔθνος· σημαίνεται δὲ διὰ /τούτου
 τοῦ κέρατος· ἀντΐοχος ὁ ἐπϊφανής· καὶ τὸ τέταρτον δὲ
 θηρΐον· ὃ ὁ μακάρϊος εἶδεν δανϊὴλ δέκα κέρατα ἐσχηκός·
 καὶ μεταξῢ τῶν κεράτων μϊκρὸν κέρας ἀνέβαινεν·
 ὀφθαλμοὺς ἔχον καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ ἐποίει
 πόλεμον μετὰ τῶν ἁγΐων· πάλϊν δὲ διατούτων μανθάνο μεν ὡς ἐν τῷ τέλει τῆς ῥωμαϊκῆς βασϊλείας, δέκα κα ταταυτὸν ἀναστήσονται βασϊλεῖς, πολλὰ κατ’ ἀλλήλων
 ἐργαζόμενοι κακά· καὶ τὰς ἀλλήλων καταγωνϊζόμενοι
 βασϊλείας, ὃν τρόπον διετέλουν οἱ μακεδόνες ποιοῦντες·
 καὶ ὅτϊ τούτων οὕτω γϊγνομένων, φανήσεται ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 
 τῆς ἁμαρτΐας· ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, τουτέστϊν ὁ ἀντΐχρϊ στος· ἐπειδὴ τοίνϋν ἔοικεν τῆς ῥωμαίων βασϊλείας τὰ
 τέλη, τῇ δϊαιρέσει τῆς μακεδονϊκῆς βασϊλείας, τὰ
 ὑπὸ τούτων κἀκείνων γενησόμενα, καταταυτὸν ὁ μα κάρϊος διδάσκεται δανϊήλ· τΐνα μὲν γὰρ τῶν ῥηθησομένων,
 τοῖς μακεδόσϊν ἁρμόττει· τινὰ δὲ τοῖς ἐσομένοις δέκα
 κέρασϊ, καὶ τῷ μεταξῢ αὐτῶν βλαστήσαντϊ· καὶ ὅτϊ
 ταῦθ’ οὕτως ἔχει, ἐξ αὐτῆς μαθησόμεθα τῆς προφη τείας· προσήκει τοίνυν ἡμᾶς μετὰ πάσης προσέχειν
 ἀκρϊβείας, καὶ δϊαιρεῖν προσφόρως· τά, τε τούτοις· τά,
 τε ἐκείνοις ἁρμόττοντα· ἔχομεν δὲ τούτου παράδειγμα·
 τὴν εὐαγγελϊκὴν δϊδασκαλίαν· καὶ γὰρ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 περῒ
 τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν ἱεροσολύμοις εἰρηκότος τοῖς ἀποστόλοις
 ἀμὴν λέγω ὑμῗν, οὐ μὴ μείνη ὧδε λίθος ἐπὶ λΐθον ὃς
 οὐ μὴ καταλϋθῆ· εἶτα ἐκείνων ἐρομένων πότε ταῦτα
 ἔσται· καὶ τΐ τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσΐας· καὶ δϊπλὴν
 ἐρώτησϊν προσαγαγόντων· ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἀναμὶξ ποιεῖται τὴν
 
 ἀπόκρϊσϊν· καταταυτὸν λέγων τά τε τοῖς ἱεροσολύμοις
 συμβησόμενα· καὶ τὰ κατὰ τὸν τῆς συντελείας καιρὸν
 συμβησόμενα· οἱ δὲ τὰ θεῖα μεμϋημένοι· διαιροῦ σϊν
 εὐκρϊνῶς· τά, τε τούτοις· τά, τε ἐκείνοις ἁρμόττοντα
 τοῖς καιροῖς· τοῦτο τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς ἐνταῦθα,
 μετὰ τῆς προσηκούσης ποιήσομεν ἀποδείξεως· δϊδά ξας
 τοίνϋν τὸν μακάριον δανϊὴλ ὁ προσδιαλεγόμενος,
 ὅτϊ τετραχᾷ διαιρεθήσεται ἡ βασϊλεία· καὶ τοὺς δΰο
 καταλϊπὼν, τόν τε τῆς μακεδονΐας φημῒ καὶ τὸν
 τῆς ἀσΐας ἤτοι τοῦ ἑλλησπόντου, ὡς καὶ πρὸς βρα χὺν
 δϊαρκέσαντας χρόνον, καὶ ἰουδαίους ἥκϊστα λε λυπηκότας,
 ἐπάγει· καὶ ἐνϊσχΰσει ὁ βασϊλεὺς τοῦ νότου·
 καὶ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ εἷς ἐνϊσχΰσει ἐπ’ αὐτὸν·
 καὶ κϋρϊεύ σ ει κυρείαν πολλὴν, ἐκτὸς
 ἐξουσΐας αὐτοῦ·
 πτολεμαῖον δὲ λέγει τὸν φϊλοπάτορα· μὴ ἀρκεσθέν τα
 τῆ τῆς αἰγΰπτου βασϊλεία, ἀλλὰ καὶ φοινΐκην
 καὶ σαμάρειαν, καὶ τὴν ἰουδαίαν προσλαβόντα·
 ἕνα δὲ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ ἰσχύοντα, τὸν σκο πᾶν
 λέγει· οὗ καὶ ἰώσηπος ὁ ἑβραῖος μέμνηται σϋγ γραφεὺς· ὃς,
 ἄρϊστα στρατηγήσας· πολλὰ τῶν ἔξω τῆς
 πτολεμαίου βασϊλείας, τῷ πτολεμαίω ὑπέταξεν· τοῦτο
 
 αἰνϊττόμενος λέγει· καὶ κϋρϊεύσει κϋρείαν
 πολλὴν,
 
 ἐκτὸς ἐξουσΐας αὐτοῦ· τουτέστϊ κρατήσει πολλῶν
 ἐ 
 θνῶν, ἔξω τῆς ἀφωρϊσμένης
 αὐτῷ ἐξουσΐας ὄντων·
 
 καὶ μετὰ τὰ ἔτη αὐτοῦ σϋμμϊγΐσονται· καὶ
 θϋγάτηρ
 
 τοῦ βασϊλέως τοῦ νότου εἰσελεύσεται πρὸς τὸν
 βασϊ λέα τοῦ βορρᾶ τοῦ ποιῆσαι σϋνθήκας μετ’ αὐτοῦ·
 μετὰ τὴν τοῦ φϊλοπάτορος πτολεμαίου τελευτὴν, ἐβα σΐλευσε πτολεμαῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ. ὁ ἐπϊφανὴς προσαγο ρευόμενος· τοῦτοι οὖν λέγει ὅτϊ μετὰ τὰ ἔτη αὐτοῦ σϋμμϊγήσονται·
 
 καὶ διδάσκων πῶς σϋμμϊγήσονται· θϋγάτηρ φησῒ τοῦ
 βασϊλέως τοῦ νότου, εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασϊλέα
 τοῦ βορρᾶ, τοῦ ποιῆσαι συνθήκας μετ’ αὐτοῦ· βασϊ λέα δὲ τοῦ βορρᾶ. τὸν ἀντΐοχον λέγει· οὐ τὸν ἐπϊφανῇ
 ἀλλὰ τὸν καλούμενον μέγαν τὸν τοῦ ἐπϊφανοῦς ἀντϊό χου 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · οὗτος γὰρ ἦν τοῖς πτολεμαίοις ἐκείνοις ὁμό χρονος· καὶ οὐ κρατήσει ἰσχῢς βραχίονος· καὶ οὐ στήσεται
 τὸ σπέρμα αὐτοῦ καὶ παραδοθήσεται αὐτὴ, καὶ οἱ φέ ροντες αὐτὴν καὶ ἡ νεᾶνϊς, καὶ ὁ κατϊσχύων αὐτὴν ἐν
 τοῖς καιροῖς· ἀλλ’ ὁ μὲν γάμος φησὶ γενήσεται οὐ μὴν
 ἐπϊπολῢ διαρκέσει τὸ συνοικέσϊον, ἀλλ’ ἀποδοθήσεται
 τῷ πεπομφότϊ αὐτὴν, διὰ τῶν ἀγαγόντων αὐτὴν μετὰ
 τῶν προσενηνεγμένων αὐτῇ· τοῦτο γὰρ λέγει, καὶ ὁ κα τϊσχΰων αὐτὴν ἐν τοῖς καιροῖς· ὁ τὸν γάμον ἰσχϋρόν τε
 
 καὶ ποθεινὸν ἐργαζόμενος πλοῦτος· καὶ
 ἀναστήσεται
 
 φησῒν ἐκ τοῦ ἄνθους ἐκ τῆς ῥίζης αὐτῆς
 ἑτοιμασΐας
 αὐτοῦ· ἀντῒ τοῦ ἀποδοθήσεται μὲν τῷ γεγεννηκότϊ παι 
 δοποιήσει δὲ βασϊλέα, τῆ βασϊλεία τοῦ
 δεδωκότος ἐ 
 ναντϊωθησόμενον·
 καὶ ἥξει φησὶ πρὸς τὴν δΰναμϊν·
 δύναμϊν δὲ καλεῖ τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , ὡς τῆς θείας χάρϊτος
 ἀπολαύουσαν· καὶ διὰ τῶν κατὰ καιρὸν γϊγνομένων
 θαυμάτων, τὴν θείαν ὑποδεικνύουσαν δύναμϊν· καὶ
 τοῦτο δὲ ἡμᾶς, ἡ τρΐτη τῶν μακκαβαίων ἐδίδαξεν
 βΐβλος· νενϊκηκὼς γὰρ παρελπΐδα πᾶσαν ἀντΐοχον
 τὸν μέγαν ὁ πτολεμαῖος, ἀφΐκετο μὲν εἰς τὰ ἱεροσό λϋμα, προσενήνοχε δὲ τῷ 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 θϋσΐας πολϋτελεῖς·
 πειραθεὶς δὲ τῶν ἀδΰτων τοῦ ναοῦ ἐπϊβῆναι, καὶ
 τοῖς ἱερεῦσϊν μεθ’ ἱκετείας ἀπείργουσϊν εἶξαι μὴ βου ληθεὶς, μαστϊγοῦται μὲν μάστϊξϊν ἀοράτοις, ἀπειλήσας
 δὲ τοῖς ἰουδαίοις καταλαμβάνει τὴν ἀλεξάνδρειαν·
 
 καὶ ποιεῖν ἐκεῖνα ἐπϊχειρεῖ, ἃ ἡ ἱστορΐα διδάσκει· τοῦτο
 
 καὶ ἡ προφητεία προλέγει· ἥξει φησὶ πρὸς τὴν
 δύναμϊν·
 
 καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὑποστηρΐγματα τοῦ
 βασϊλέως
 
 
 τοῦ βορρᾶ, καὶ ποιήσει
 ἐν αὐτοῖς καὶ κατϊσχύσει· ὑπο 
 
 στηρΐγματα δὲ καλεῖ, τὰς τὸν φόρον αὐτῷ παρεχούσας
 πόλεις· οἷον γάρ πως στηρΐζει καὶ ὑπερείδει τὴν βασϊλείαν
 τὰ προσφερόμενα τέλη, δι’ ὧν ἡ στρατϊωτϊκὴ τρέφεται δΰ 
 ναμϊς· καί γε τοὺς θεοὺς αὐτῶν
 μετὰ τῶν χωνευτῶν αὐτῶν·
 
 πᾶν σκεῦος ἐπϊθϋμητὸν αὐτῶν ἀργϋρΐου καὶ
 χρϋσΐου
 
 μετὰ αἰχμαλωσΐας εἰσοίσει εἰς αἴγϋπτον, καὶ
 αὐτὸς
 
 
 στήσεται ὑπὲρ βασϊλέα
 τοῦ βορρᾷ· ἐν γὰρ τῆ πρώτη
 καὶ δευτέρα συμπλοκῆ οἱ πτολεμαῖοι νενϊκήκασϊν
 ὡς αἱ ἱστορΐαι διδάσκουσϊ· λέγει δὲ καὶ ἰώσηπος οὕτως·
 τοὺς γὰρ ἰουδαίους ἐπ’ ἀντϊόχου τοῦ μεγάλου βασϊλεύον τος τῆς ἀσΐας, ἔτϋχεν αὐτούς τε πολλὰ ταλαιπωρῆσαι
 τῆς γῆς αὐτῶν κακουμένης, καὶ τοὺς τὴν κοίλην σϋρίαν
 νεμομένους· πολεμοῦντος γὰρ αὐτοῦ πρὸς τὸν φϊλοπά τορα πτολεμαῖον καὶ πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ πτολεμαῖον·
 ἐπϊκληθέντα δὲ ἐπϊφανῆ, κακοπαθεῖν συνέβαινεν
 αὐτοῖς· καὶ νϊκῶντος αὐτοῦ καὶ πταίοντος τὰ αὐτὰ
 πάσχειν· καὶ μετὰ βραχέα· νϊκήσας μέντοι τὸν πτο λεμαῖον ὁ ἀντΐοχος, τὴν ἰουδαίαν προσάγεται· τελευτή σαντος δὲ τοῦ φϊλοπάτορος ὁ παῖς αὐτοῦ μεγάλην ἐ ξέπεμψε δΰναμϊν, καὶ στρατηγὸν τὸν σκοπᾶν· ἐπὶ τοὺς
 ἐν τῇ κοίλη σϋρΐα· ὃς πολλάς τε αὐτῶν πόλεις ἔλαβεν,
 καὶ τὸ ἡμέτερον ἔθνος· πολεμούμενον γὰρ αὐτῷ προ σέθετο· μετ οὐ πολῢ δὲ τὸν σκοπᾶν ὁ ἀντΐοχος νϊκᾶ,
 συμβαλὼν αὐτῶ πρὸς ταῖς πηγαῖς τοῦ ἰορδάνου· καὶ
 πολλὴν αὐτοῦ τῆς στρατείας διέφθειρεν ὕστερον δὲ
 ἀντϊόχου χειρωσαμένου τὰς ἐν τῇ κοίλη σϋρΐα πόλεις
 
 ἃς, ὁ σκοπᾶς κατεσχήκει· καὶ τὴν σαμάρειαν, ἑκουσΐως
 αὐτῷ προσέθεντο ἰουδαῖοι· καὶ τῆ πόλει δεξάμενοι·
 πᾶσαν αὐτοῦ τῆ τε στρατεία καὶ τοῖς ἐλέφασϊν ἀ φθονΐαν παρέσχον· καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ σκοπᾶ καταλειφθέν τας ἐν τῇ ἄκρα τῶν ἱεροσολΰμων φρουροὺς πολϊορ κοῦντϊ
 προθΰμως συνεμάχησαν, καὶ ἵνα μὴ καὶ
 τὰ ἄλλα λέγων πέρα τοῦ μέτρου μηκΰνω τὸ σύγγραμ 
 μα εἰς ἐκεῖνα τὸν βουλόμενον παραπέμπω· καὶ
 
 εἰσελεύσεται φησῒν εἰς τὴν βασϊλείαν τοῦ
 βασϊλέως
 
 τοῦ νότου· καὶ ἀναστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ·
 καὶ οἱ
 
 υἱοὶ αὐτοῦ συνάξουσϊν ὄχλον δυνάμεων πολλῶν·
 υἱοὺς δὲ αὐτοῦ καλεῖ τοὺς τὴν στρατεγΐαν πεπϊστευ μένους· ὡς υἱοὺς 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τοὺς 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · καὶ υἱοὺς τῶν προφη τῶν τοὺς προφήτας· ἰδΐωμα
 γάρ ἐστϊν τῆς ἑβραίων δϊ 
 
 αλέκτου· καὶ εἰσελεύσεται ἐρχόμενος καὶ κατακλΰ 
 ζων· ἀντῒ τοῦ ῥύμη φερόμενος καὶ κατακλϋσμοῦ
 
 δΐκην ἅπαντα διαφθείρων· καὶ παρελεύσεται καὶ
 
 καθϊεῖται καὶ σϋμπλακήσεται ἕως τῆς ἰσχύος
 αὐτοῦ·
 ἀντὶ τοῦ παντὶ σθένει χρώμενος, ὁρμήσει μὲν κατὰ
 τῆς αἰγύπτου σπουδῆ δὲ στρατοπαιδεύσει καὶ ἐν ἐκεί νη τῆ χώρα μεταθήσει τὸν πόλεμον· τούτοις ἐπάγει·
 καὶ ἀγρΐαν θήσεται βασϊλεὺς τοῦ νότου καὶ ἐξε λεύσεται καὶ πολεμήσει μετὰ τοῦ βασϊλέως τοῦ
 βορρᾶ, καὶ στήσει ὄχλον πολῢν, καὶ παραδοθήσεται
 ὁ ὄχλος ἐν χειρῒ αὐτοῦ· καὶ λήψεται ὄχλον καὶ
 ὑψωθήσεται ἡ καρδία αὐτοῦ· καὶ καταβαλεῖ μϋ ρϊάδας,
 καὶ οὐκ ἰσχύσει· τοῦ γὰρ βασϊλέως τοῦ
 νότου ἀντϊπαραταττομένου μετὰ πλήθους πολλοῦ
 περϊγενήσεται φησϊ ὁ ἀντΐοχος, καὶ λήψεται τὸν
 ὄχλον ὑποχείρϊον· καὶ ὡς νενϊκηκὼς, ὑπερϊφανΐα
 
 χρήσεται· καὶ γὰρ πολλὰς κατακοντΐσει μϋριάδας·
 ἀλλ’ ὅμως οὐ περϊγενήσεται τῆς αἰγύπτου, οὐδὲ κρα τήσει τῆς τοῦ πτολεμαίου βασϊλείας· οὗ χάρϊν δυσχε ραίνων, πάλϊν φησῒν ἐπϊστρέψει βασϊλεὺς τοῦ βορρᾶ
 καὶ ἄξει ὄχλον πολὺν ὑπὲρ τὸν πρότερον, καὶ εἰς τὸ
 τέλος τῶν καιρῶν· καὶ ἐπελεύσεται εἰσοδΐα ἐν δϋνά μει μεγάλη, καὶ ἐν ὑπάρξει πολλῆ· αὖθϊς γάρ φησϊ
 μείζω τῆς προτέρας συναγαγὼν στρατείαν, ὁρμήσει
 κατὰ τῆς αἰγΰπτου· ποιήσει δὲ τοῦτο, περῒ τὸ τέλος τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας, τοῦτο γὰρ σημαίνει εἰς τὸ
 τέλος 
 
 τῶν καιρῶν· καὶ ἐπελεύσεται εἰσοδΐα ἐν δϋνάμει
 
 μεγάλη· ἐνταῦθα δϊπλασϊασμός ἐστϊ ἑβραϊκός·
 ἐ βουλήθη γὰρ εἰπεῖν, ὅτϊ εἰσόδω μεγάλη χρήσεται·
 ἰδΐω μα δέ ἐστϊ καὶ ἑβραίων καὶ σΰρων καὶ οὗτοι γὰρ
 κἀ κεῖνοι λέγειν εἰώθασϊν, εἰσερχόμενος εἰσελήλϋθεν·
 καὶ
 ἐξερχόμενος ἐξελήλϋθεν· καὶ ἐσθίων ἐσθΐει· καὶ
 τ ἄλλα πάντα τὰ τοιαῦτα ὁμοίως· πλείονϊ τοίνϋν οἱ ἑρμη νευταὶ ἀκρϊβεία χρώμενοι, καὶ τοῖς ἑβραίοις ἰδιώμα σϊν ἠκολούθησαν· καὶ ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις φησῒ,
 πολλοὶ ἐπαναστήσονται ἐπὶ βασϊλέα τοῦ νότου· οὕτω
 γὰρ τοῦ ἀντϊόχου καταγωνϊσαμένου τὸν πτολεμαῖον,
 ὡς ἀσθενοῦς λοιπὸν καὶ οἱ πλησϊόχωροι καταφρονή σουσϊν· καὶ οἱ υἱοὶ τῶν λοιμῶν τοῦ λαοῦ σου ἐπαρθή 
 σονται τοῦ στῆσαι ὅρασϊν, καὶ ἐπαρθήσονται
 καὶ ἀ 
 σθενήσουσϊν· πάλϊν
 ἐνταῦθα υἱοὺς λοιμῶν, τοὺς λοι μοὺς προσηγόρευσεν· ἡ γὰρ
 πονηρΐα φησὶ καὶ μοχθη ρΐα τρόπων σϋζῶντες· καὶ τὸ
 δϋσσεβῶς ζῆν τῆς εὐσε βείας προαιρούμενοι, πειραθήσονται
 διὰ τούτων τῶν
 βασϊλέων, τὴν νομϊκὴν καταλῦσαι λατρείαν, καὶ
 οὐκ ἰσχΰσουσϊν· ἧττον γὰρ ὄντες ἀσεβεῖς οὗτοι, θερα 
 πεύοντες τὸ ἰουδαῖων διετέλεσαν ἔθνος·
 καὶ εἰσελεύσεται
 
 φησὶ ὁ βασϊλεὺς τοῦ βορρᾶ καὶ ἐκχεεῖ πρόσχωμα
 καὶ
 
 σϋλλήψεται πόλεις ὀχϋράς· ἀντῒ τοῦ πολϊορκῶν,
 καὶ
 
 χώμασϊ καὶ μηχανήμασϊ χρήσεται· καὶ βραχΐονες
 
 
 βασϊλέως τοῦ νότου οὐ
 στήσονται· τουτέστϊ πάσης δϋνά 
 
 μεως ἔρημος γενήσεται· καὶ ἀναστήσονται οἱ ἐκλεκτοὶ
 
 αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ἰσχὺς τοῦ στῆσαι καὶ τοὺς
 ἀριστέας
 
 δὲ αὐτοῦ σϋλλέγων, ὀνήσει πλέον οὐδέν· καὶ
 ποιήσει
 
 ὁ εἰσπορευόμενος πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸ θέλημα
 αὐτοῦ,
 
 
 καὶ οὐκ ἔστϊν ἑστὼς
 καταπρόσωπον αὐτοῦ· ῥάδϊον γάρ
 φησϊ λοιπὸν ἑκάστω καταφρονεῖν αὐτοῦ, τῷ μὴ δΰνα σθαι λοιπὸν ἀνταγωνΐζεσθαι, καὶ τῶν ἐναντΐων περϊ 
 
 γΐνέσθαι· καὶ στήσεται
 ἐν τῇ γῆ τοῦ σαβείρ· ἔνϊα τῶν
 ἀντϊγράφων ἐν τῆ γῆ τοῦ σαβαεὶμ ἔχει τϊνὲς δὲ τῶν
 τὴν ἑβραίων φωνὴν εἰς τὴν ἑλλάδα μεταβεβλη κότων,
 γῆν θελήσεως τὴν γῆν τοῦ σαβεὶρ κεκλήκα σϊ· σημαίνει δὲ
 τὴν τῆς ἐπαγγελΐας γῆν θελήσεως
 οὖσαν· καὶ τὸ ὄρος τὸ σϊὼν, ὃ ἠγάπησεν καὶ εὐδόκη σεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 κατοικεῖν ἐν αὐτῷ· καὶ τὸ σαβαεὶμ δὲ δϋνά μεως
 ἑρμηνεύεται εἴτε οὖν γῆ εὐδοκΐας· εἴτε γῆ
 δυνάμεως, ἡ ἰουδαία κέκληται· καὶ γὰρ καὶ ἄνω
 δύναμϊν αὐτὴν προσηγόρευσεν· καὶ ἐνταῦθα σαβαεὶμ·
 
 εἴτ’ οὖν σαβεὶρ· εἰσελεύσεται φησῒν ὁ βασϊλεὺς
 
 τοῦ βορρᾶ καὶ εἰς ταύτην τὴν γῆν· καὶ
 συντελεσθή 
 
 σεται ἐν τῆ χειρῒ αὐτοῦ· τουτέστϊν
 εὐοδωθήσεται· οὕτως
 γὰρ ἡμᾶς καὶ ὁ ἰώσηπος διὰ τῆς ἱστορίας ἐδίδαξεν·
 ὅτϊ αὐτόματοι τὸν ἀντΐοχον οἱ ἰουδαῖοι δεξάμενοι,
 
 σφόδρα ὑπ’ αὐτοῦ ἐτϊμήθησαν· καὶ τάξει τὸ
 πρό 
 σωπον αὑτοῦ φησῒν
 εἰσελθεῖν ἐν ϊσχύϊ πάσης τῆς βα 
 
 σϊλείας αὐτοῦ· ἐπϊχειρήσει γὰρ ἅπασαν τοῦ βασϊλέως
 
 τοῦ νότου σφετερΐσασθαι τὴν βασϊλείαν· καὶ
 εὐθεῖα
 
 φησὶν πάντα μετ’ αὐτοῦ ποιήσει· ἀποδώσει γὰρ
 αὐτῷ πάντα
 
 ἃ ἥρπασεν· καὶ θϋγατέρα τῶν γϋναικῶν δώσει
 αὐτῷ
 τοῦ διαφθεῖραι αὐτὴν, καὶ οὐ μὴ παραμείνη· καὶ οὐκ
 αὐτῷ ἔσται· ὅπερ ἄνω ἀσαφῶς εἴρηκεν, τοῦτο ἐνταῦθα
 σαφῶς· δώσει μὲν γὰρ αὐτῷ φησῒ γυναῖκα τὴν ἑαυτοῦ
 θϋγατέρα οὐκ εἰς μακρὰν δὲ αὕτη ἀποδοθήσεται τῷ δε 
 δωκότϊ, καὶ τὸ συνοικέσϊον δϊαλϋθήσεται·
 οὕτω δὲ φη 
 σϊ διαθεὶς τὴν
 αἴγϋπτον, ἐπϊστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
 
 εἰς τὰς νήσους· καὶ σϋλλήψεται πολλὰς, καὶ
 καταπαύ 
 σει ἄρχοντας
 ὀνειδϊσμοῦ αὐτοῦ· πλὴν ὁ ὀνειδϊσμὸς αὐτοῦ
 ἐπϊστρέψει αὐτῷ· πολλὰς γὰρ τῶν νήσων ὑφ’ ἑαυτὸν ποιη σάμενος· καὶ τοὺς ἐν ἀρχαῖς ἐκείνων τοῦ ἄρχειν παύσας,
 καταγελάστους ἐποίησεν· ἀλλὰ τούτου φησὶ τοῦ ὀνειδϊσμοῦ,
 καὶ αὐτὸς ἀπολαύσει· ῥωμαῖοι γὰρ ἐν θερμοπύλαις
 αὐτὸν καταγωνϊσάμενοι καὶ τῆς πολλῆς αὐτὸν θρα σύτητος παύσαντες, δασμὸν αὐτῷ χϊλΐων ταλάντων
 ἐπέθεσαν· καὶ τοῦτον φέρειν καθ’ ἕκαστον ἐνϊαυτὸν
 κατηνάγκασαν· καὶ τὸν υἱὸν δὲ αὐτοῦ ἀντΐοχον τὸν
 ἐπϊκληθέντα ἐπϊφανῇ ὅμηρα λαβόντες, ἐν τῆ ῥώμη
 ἐφρούρουν· καὶ τοῦτο ἡμᾶς, ἡ πρώτη τῶν μακκαβαίων
 διδάσκει· εἰρηκὼς γὰρ ὁ σϋγγραφεὺς περῒ τῶν τὴν ἀλε ξάνδρου δεξαμένων βασϊλείαν· ἐπήγαγεν· καὶ ἐξῆλ θεν ἀπ’
 αὐτῶν ῥΐζα ἁμαρτωλὸς ἀντίοχος ἐπϊφανὴς
 υἱὸς ἀντιόχου τοῦ βασϊλέως, ὡς ἦν ὅμηρα ἐν ῥώμη·
 τοῦτο προσημαίνων τῷ δανϊὴλ ὁ προσδιαλεγόμενος
 
 αὐτῷ ἔφη· πλὴν ὁ ὀνειδϊσμὸς αὐτοῦ· ἐπϊστρέψει
 αὐτῷ·
 
 τούτοις ἐπάγει· καὶ ἐπϊστρέψει τὸ πρόσωπον
 αὐτοῦ,
 
 
 εἰς τὸ κατϊσχύσαι τῆς
 γῆς αὐτοῦ· ταῦτα φησϊ ἐν ταῖς νή σοις διαπραξάμενος, εἰς
 τὴν οἰκείαν ἐπανήξει βασϊ 
 
 λείαν· καὶ ἀσθενήσει καὶ πεσεῖται καὶ οὐχ εὑρεθήσεται·
 
 καὶ ἀναστήσεται ἐκ τῆς ῥΐζης αὐτοῦ φϋτὸν
 βασϊλείας· καὶ
 
 ἐπῒ τὴν ἑτοιμασΐαν αὐτοῦ παραβηβάζων· ἀντίοχον λέγει
 τὸν ἐπϊφανῆ· ὃς ἀποδρὰς ἀπὸ τῆς ῥώμης σέλευκον τὸν
 ἀδελφὸν αὐτοῦ διεδέξατο· ἀντΐοχον γὰρ τὸν μέγαν σέλευ κος ὁ καλούμενος φϊλοπάτωρ δϊεδέξατο· υἱὸς ὤν αὐτοῦ·
 τοῦ δὲ σελεύκου τελευτήσαντος, ἀντΐοχος ὁ ἐπϊφανὴς
 
 παραλαμβάνει τὴν βασϊλείαν· περῒ τούτου φησὶν
 ἀνα 
 στήσεται ἐκ τῆς ῥίζης
 αὐτοῦ φϋτὸν βασϊλείας· καὶ ἐπὶ
 
 τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παραβηβάζων· τουτέστϊ τὴν
 τοῦ
 
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 δυναστείαν μϊμούμενος, καὶ ἱκανὸς ὢν τὴν
 ἑτοιμασθεῖσαν ὑπ’ ἐκείνου κατασχεῖν βασϊλείαν·
 
 τοῦτο γὰρ παραδηλῶν ἐπήγαγεν· καὶ πράσσων
 δόξαν
 
 βασϊλείας ἀντὶ τοῦ ὑπεράγαν τῷ δραστηρΐω
 χρώμενος·
 
 καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις συντρϊβήσονται·
 καὶ οὐκ
 
 
 ἐν προσώποις οὐδὲ ἐν
 πολέμω· ἱκανὸς γὰρ φησϊν ἔσται
 
 καὶ μόνη τῇ φήμη ἀμαχητῒ καὶ ἀναιμωτὶ
 καταπλῆξαι
 
 πάντας καὶ ἑαυτῷ ὑποτάξαι· καὶ στήσεται ἐπὶ
 τὴν ἑ τοιμασΐαν αὐτοῦ· τοσαύτη δέ φησϊ χρήσεται
 δυναστείαι,
 ὡς καὶ ἄνευ σϋμπλοκῆς κρατῆσαι τῆς πατρόθεν εἰς
 
 αὐτὸν παραπεμφθείσης βασϊλείας· ἐξουδενώθη καὶ
 
 οὐκ ἐδώθη ἐπ’ αὐτὸν δόξα βασϊλείας· καὶ μὴν
 φησϊν
 οὐκ ἦν ἐπίδοξος βασϊλεὺς ὢν, ἀλλ’ εὐτελή τϊς ἐδόκει
 ἐν τῇ ῥώμη φρουρούμενος καὶ ἐπανήξει ἐν εὐθηνΐα·
 καὶ κατϊσχύσει βασϊλείας ἐν ὀλϊσθήματϊ, ἀλλ’ ὅμως
 φησῒ καὶ λίαν ὢν ἐξουδενημένος· μετὰ πολλῆς ἥ ξει
 περϊουσΐας καὶ πλείστης δυνάμεως, καὶ κρατήσει
 τῆς βασϊλείας· δόλω συνεργῷ μᾶλλον καὶ ἐξαπάτη
 χρώμενος· τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῇ δευτέρα ὀπτασΐα ὁ μα 
 κάρϊος ἐθεάσατο δανιὴλ· καὶ ἤκουσε τοῦ
 ἁγΐου
 
 γαβρϊὴλ λέγοντος· δόλος ἐν χειρῒ αὐτοῦ καὶ ἐν
 καρδΐα
 
 αὐτοῦ μεγαλυνθήσεται· καὶ διαφθερεῖ πολλοὺς
 καὶ
 
 ἐπῒ ἀπωλεία πολλῶν στήσεται· καὶ ἐνταῦθα
 ὡσαύτως
 
 κατϊσχύσει φησῒ βασϊλείας ἐν ὀλϊσθήμασϊ· καὶ
 βραχΐο 
 νες τοῦ
 κατακλύζοντος κατακλυσθήσονται ἀπὸ προσώ 
 
 που αὐτοῦ. καὶ
 συντρϊβήσονται· πάλϊν δὲ ἐνταῦθα τὴν τῶν
 αἰγυπτΐων ἠνΐξατο βασϊλείαν· ὅτϊ κἀκεῖνοι οἱ τὰ με γάλα δυνάμενοι· καὶ δίκην κατακλυσμοῦ τοὺς ἀνθϊ σταμένους δϊαφθείροντες· καὶ ἀφανεῖς καὶ φρούδους
 ἀποφαίνοντες· καὶ οὗτοι ὑπ’ αὐτοῦ κατακλυσθήσονται
 
 καὶ συντρϊβήσονται· οὐχ οὗτοι δὲ μόνοι· ἀλλὰ
 καί γε ἡ 
 γησάμενος δϊαθήκης καὶ
 ἀπὸ τῶν σϋμμΐξεων πρὸς
 
 αὐτὸν ποιήσει δόλον· ἐνταῦθα προσημαίνει τὴν
 γενομένην
 
 ἐπανάστασϊν ὀνΐα τῷ ἀρχϊερεῖ, ὑπὸ ἰησοῦ τοῦ
 καὶ ἰάσω νος, καὶ ὀνΐου τοῦ μενελάου· τούτων γὰρ πρότερος
 μὲν
 ὁ ἰάσων πρὸς τὸν ἀντίοχον δραμὼν· τὸν οἰκεῖον ἀδελφὸν
 τῆς ἀρχιερωσύνης ἐξέβαλεν· ὁ δὲ μενέλαος δῶρα καὶ
 χρϋσΐον ἀποσταλεὶς κομΐσαι τῷ ἀντϊόχω· εἰς ἑαυτὸν
 πάλϊν τὴν ἀρχϊερωσΰνην μεταθεὶς, ἐξήλασε τὸν ἰάσονα·
 ἐντεῦθεν αἱ δειναὶ καὶ χαλεπαὶ συμφοραὶ, τὸ ἰουδαίων
 κατέλαβον ἔθνος· ταῦτα ὁ μακάρϊος προδιδασκόμενος
 δανϊὴλ, ἀκούει, ὅτϊ βραχίονες τοῦ κατακλύζοντος
 κατακλϋσθήσονται ἀπ’ αὐτοῦ· λέγει δὲ πτολεμαῖον τὸν
 φϊλομήτορα· οὗτος γὰρ πτολεμαῖον τὸν ἐπϊφανῆ δϊεδέ 
 
 ξατο· τούτοις
 ἐπήγαγεν· καί γε ἡγούμενος δϊαθήκης·
 λέγει δὲ τὸν ἀρχϊερέα τὸν εὐσεβῆ, τὸν τοῦ ἰάσωνος ἀ δελφόν· καὶ προδϊδάσκει, ὅτϊ κακεῖνον τοῦ ἀρχιερα 
 τεύειν παύσει· εἶτα δϊδάσκει τὸν τρόπον· καὶ
 ἀπὸ τῶν σϋμ 
 μίξεων πρὸς αὐτὸν
 ποιήσει δόλον· χρήσεται γάρ φησϊ
 
 διακόνοις, τοῖς τὸ αὐτὸ γένος ἔχειν
 σεμνυνομένοις· καὶ
 
 δόλω συνεργῶ χρώμενος, μϋρία δεινὰ εἰς τὸ
 ἔθνος
 
 ἐργάσεται· ἀναβήσεται δὲ καὶ ὑπερϊσχύσει αὐτοῦ ἐν
 ὀλίγω ἔθνει· ἐξαπατήσας γὰρ τοὺς τὰ ἱεροσόλϋμα οἰ κοῦντας ὡς μετ’ εἰρήνης εἰσϊέναι μέλλων, πρῶτον
 μὲν ἐπϊβῆναι τῶν ἀδύτων ἐτόλμησε τοῦ θείου νεώ·
 ἔπειτα ἅπαντα τὸν ἐπϊκείμενον κόσμον ἀφελὼν· καὶ
 τὰ ἀφϊερωμένα· τῆ θεία λειτουργΐα σκεύη οὕτως ἐξελή λϋθεν· αὖθϊς δὲ πάλϊν ἐπϊστρατεύσας τῆ πόλει, ὀκτὼ μὲν μϋ ρϊάδας 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 κατέσφαξεν· ἄλλας δὲ τοσαύτας ἐξαν δραποδΐσας
 δϊαπραθῆναι προσέταξεν· καὶ οὐδὲ τούτοις
 ἀρκεσθεὶς· τοὺς ἑαυτοῦ στρατηγοὺς ἀποστείλας, ἑτέρους πά λϊν φόνους μυρΐους εἰργάσατο· ταῦτα προσημαίνων,
 φησΐ· καὶ ὑπερϊσχύσει αὐτοῦ ἐν ὀλΐγω ἔθνει· καὶ ἐν εὐ θηνΐα καὶ ἐν πΐοσϊ χώραις ἥξει· οὔτε γὰρ δι’ ἀπορΐαν
 φησὶ
 μετ’ ὀλΐγων ἀφΐξεται, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ φρονήματος
 ἀλαζονείαν· ἔστϊ γὰρ αὐτῷ καὶ εὐθηνΐα καὶ ἀπόλαυσϊς
 μϋρίων ἐθνῶν πιόνων, καὶ φόρον πολὺν χωρηγούντων·
 
 καὶ ποιήσει ἃ οὐκ ἐποίησαν οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 αὐτοῦ· καὶ οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ· προνομὴν καὶ ὕπαρξϊν
 
 
 αὐτοῖς διασκορπϊεῖ·
 πάντων γὰρ αὐτοῦ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 καὶ
 τῶν προγόνων ἁπάντων τὸ ἰουδαίων ἔθνος τετϊμηκό των, τἀναντία οὗτος ἐργάσεται, ἀναιρῶν· καὶ ληϊζόμενος·
 καὶ ἐξανδραποδϊζόμενος, καὶ τοῖς σϋστρατευομένοις
 τὰ τούτων δωρούμενος· καὶ ἐπ’ αἴγϋπτον φησὶ λογϊεῖται
 λογϊσμοὺς αὐτοῦ, καὶ ἕως καιροῦ· ἀντῒ τοῦ οὐκ ἐπϊ
 πολῢ κρατήσει· καὶ ἐξεγερθήσεται ἡ ἰσχῢς αὐτοῦ· καὶ
 καρδΐα αὐτοῦ ἐπὶ βασϊλέα τοῦ νότου ἐν δυνάμει με γάλη· ταύτην αὐτοῦ τὴν κατὰ τῆς αἰγύπτου ἔφοδον, καὶ
 ἡ πρώτη τῶν μακκαβαίων διδάσκει ἱστορΐα· εἰσῆλθεν
 γὰρ φησϊν ἀντΐοχος εἰς αἴγυπτον ἐν ὄχλω βαρεῖ· καὶ ἐν
 ἅρμασϊ· καὶ ἐν ἐλέφασι, καὶ ἱππεῦσι, καὶ
 ἐν στόλω μεγάλω· καὶ συνεστήσατο πόλεμον
 
 πρὸς πτολεμαῖον βασϊλέα αἰγΰπτου καὶ ἐνετράπη
 
 πτολεμαῖος ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ καὶ ἔφϋγεν, καὶ
 
 ἔπεσαν τραυματΐαι πολλοὶ· καὶ κατελάβοντο τὰς
 πό 
 λεις τὰς ὀχϋρὰς ἐν γῇ
 αἰγύπτω· καὶ ἔλαβον τὰ σκΰλα
 
 γῆς αἰγύπτου. ταῦτα προδιδασκόμενος ὁ μακάρϊος
 
 δανϊὴλ, ἤκουσεν· καὶ βασϊλεὺς τοῦ νότου
 συνάψει πό 
 λεμον πρὸς αὐτὸν ἐν
 δϋνάμει μεγάλη καὶ ἰσχϋρᾶ σφό 
 
 δρα· καὶ οὐ στήσεται, ὅτϊ λογιοῦνται ἐπ’ αὐτὸν λογϊσμούς·
 ἀντὶ τοῦ πολλαῖς καὶ παντοδαπαῖς ἐνέδραις χρήσον ται κατ’ αὐτοῦ· καὶ φάγονται φησὶ τὰ δέοντα αὐτοῦ·
 τουτέστι καταναλώσουσϊν αὐτοῦ πᾶσαν τὴν πρόσοδον·
 καὶ τὸν τελούμενον αὐτῷ φόρον ληϊζόμενοι, εἰς ἑαυτοὺς
 
 μεταθήσουσϊν· καὶ συντρΐψουσϊν αὐτὸν· καὶ
 δϋνάμεις
 
 αὐτοῦ καταλύσει· καὶ πεσοῦνται τραυματΐαι
 πολλοί· οὐκ
 αὐτὸν γὰρ μόνον ἀλλὰ καὶ τὴν στρατείαν αὐτοῦ δΐκην κα τακλυσμοῦ δϊαφθερεῖ· καὶ πολὺν ἐργάσεται φόνον·
 καὶ ἀμφότεροι φησί οἱ βασϊλεῖς, αἱ καρδΐαι αὐτῶν
 ἐπῒ πονηρΐαν καὶ ἐπὶ τραπέζη μϊᾶ, ψευδῆ λαλήσου σϊ
 καὶ οὐ κατευθϋνεῖ· ῥωμαῖοι γὰρ ὡς ἰώσηπος ἡμᾶς
 ὁ ἱστορϊογράφος διδάσκει ταύτην αὐτοῦ μαθόντες τὴν
 στρατείαν· παρ 
 ε 
 η 
 γγύησαν ἀποστῆναι τῆς αἰγύπτου· ὅθεν
 σπεισάμενος φησῒν εἰρήνην, καὶ τραπέζης ἐκοινώ νησεν τῷ πτολεμαίω· τὸ δὲ ὕπουλον τῆς φϊλΐας δϊδά 
 σκων ὁ τῷ δανϊὴλ προσδιαλεγόμενος, καὶ
 ἀμφότεροι
 
 φησῒν οἱ βασϊλεῖς, αἱ καρδίαι αὐτῶν ἐπὶ
 πονηρΐαν· καὶ
 
 ἐπὶ τραπέζη μιᾶ ψευδῆ λαλήσουσϊν, καὶ οὐ
 κατευθϋ 
 νεῖ· ἀντῒ τοῦ οὐ
 βεβαία ἔσται ἡ εἰρήνη· ὅτϊ ἔτϊ πέρας
 
 ἔσται εἰς καιρὸν· τουτέστϊν αὖθϊς γὰρ τοῦ
 καιροῦ τούτου
 
 διαδραμόντος· σϋμπλακήσονται καὶ παρατάξονται·
 
 καὶ ἐπϊστρέψει φησῒν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ ἐν
 ὑπάρξει πολλῇ·
 ἀλλ’ ὅμως τότε φησῒ μετὰ πολλοῦ πλούτου καὶ πολλῆς
 περιουσΐας, εἰς τὴν οἰκείαν ἀναστρέψει βασϊλείαν· καὶ
 ἡ καρδΐα αὐτοῦ ἐπὶ δϊαθήκην ἁγίαν· μΐαν δὲ λοιπὸν
 σχήσει σπουδὴν, ὥστε καταλύσαι τὸν ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῖς
 ἰουδαίοις δεδομένον νόμον· ταῦτα δὲ βουλευσάμενος·
 
 καὶ εἰς πέρας ἄξει τὰ βουλεύματα· καὶ ποιήσει
 γάρ
 
 φησϊ καὶ ἐπϊστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ· καὶ
 τοῦτο δὲ ἡ
 
 τῶν μακκαβαίων βίβλος, καὶ ἡ ἰωσήπου ἱστορΐα διδά 
 σκει· καὶ εἰς τὸν καιρὸν αὐτοῦ ἐπϊστρέψει καὶ ἥξει ἐν τῷ
 νότω, καὶ οὐκ ἔσται ὡς ἡ πρώτη καὶ ἡ ἐσχάτη· ἀντὶ τοῦ
 
 οὐχ ὁμοίως νικήσει, ἀλλ’ ἡττηθεὶς ἐπανήξει· τὸ
 δὲ εἰς και 
 ρὸν αὐτοῦ τὸν
 ἐπϊτήδειον τῷ πολέμῳ σημαίνει καιρόν·
 
 καὶ εἰσελεύσονται ἐν αὐτῷ οἱ εἰσπορευόμενοι
 κϊτιαῖοι·
 
 καὶ ταπεινωθήσονται· παρα λα βὼν γὰρ πολλοὺς κϋπρΐους καὶ
 ἑτέρους νησϊώτας· τὸ γὰρ κΐτειον μέχρϊ τῆς σήμερον πό λϊσμά ἐστϊ τῆς κύπρου, ὁρμήσει μὲν κατὰ τῆς αἰγΰπτου·
 ἡττηθεὶς δὲ καὶ ταπεινωθεὶς ἐπανήξει· καὶ ἐπϊστρέψει φησι
 
 καὶ θϋμωθήσεται ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν· πάντα γάρ
 φησϊ
 τὸν θϋμὸν τὸν διὰ τὴν ἧτταν αὐτῷ προσγενόμενον, κατὰ
 τῆς ἁγίας διαθήκης ἐμέσει· καὶ δεικνὺς τὸ ἔργον· καὶ
 ποιήσει φησι· ἐν γὰρ τῇ δευτέρα παρουσΐα τόν πολῢν εἰργά σατο φόνον, καὶ τῶν δϊαφυγόντων τὸν ἀνδραποδϊσμὸν·
 
 καὶ ἐπϊστρέψει καὶ συνήσει ἐπὶ τοὺς
 καταλϊπόντας δϊα 
 θήκην ἁγΐαν·
 πᾶσαν φησὶ ποιήσεται πρόνοιαν, τῶν πα ρανομησάντων· καὶ
 τὸ μὲν ἰουδαΐζειν ἀρνηθέντων· τὸ
 
 δὲ ἑλληνΐζειν ἀσπασαμένων· καὶ βραχΐονες ἐξ
 αὐτοῦ
 
 ἀναστήσονται καὶ βεβηλώσουσϊν τὸ ἁγίασμα τῆς
 δϋ 
 ναστείας· καὶ
 μεταστήσουσϊ τὸν ἐνδελεχϊσμὸν· καὶ δώ 
 σουσϊν εἰς αὐτὸν βδέλϋγμα ἠφανϊσμένον·
 βραχΐονας
 καλεῖ ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν· τοὺς ὑπουργοῦντας
 
 αὐτῷ στρατηγοὺς· ἅτε δὴ δίκην βραχϊόνων· τά τοῦ βασϊλέως
 πληροῦντας προστάγματα· πέμψει τοιγαροῦν τϊνάς φησϊ
 τὸ μὲν ἁγΐασμα τῆς δυναστέιας βεβηλοῦντας, ἀντῒ τοῦ
 τὸν τῷ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 τῷ παντα δϋναμένω ἀνακείμενον νεών· βωμὸν
 δὲ εἰδωλϊκὸν ἔνδον ἀναστήσοντας, τοῦτο γὰρ καλεῖ βδέλϋγμα
 ἠφανϊσμένον· δϊδάσκει δὲ ἡμᾶς τοῦτο καὶ ἡ δευτέρα τῶν
 
 μακκαβαίων, φησὶ δὲ οὕτως· περὶ δὲ τὸν καιρὸν
 τοῦτον·
 
 τὴν δευτέραν ἔφοδον ὁ ἀντΐοχος εἰς τὴν
 αἴγϋπτον ἐστείλατο·
 εἶτα ἐν μέσω ὁ συγγραφεύς τινὰς περὶ τῆς τῶν νόθων ἀρ 
 χϊερέων φϊλονεικΐας εἰρηκὼς,
 ἐπήγαγεν· προσπεσόντων
 
 δὲ τῷ βασϊλεῖ περῒ τῶν γεγονότων ὑπέλαβεν
 ἀποστάτην
 
 τὴν ἰουδαίαν· ὅθεν ἀναστρέψας ἐξ αἰγύπτου
 τεθηρϊωμένος
 
 τὴν ψϋχὴν· ἔλαβεν τὴν πόλϊν δορϊάλωτον· καὶ
 ἐκέλευσε τοῖς
 
 στρατϊώταις κόπτειν ἀφειδῶς τοὺς ἐμπΐπτοντας·
 εἶτα δϊη γησάμενος ὡς κατὰ πάσης ἡλϊκίας ὁ φόνος ἐχώρει·
 καὶ
 ὀκτὼ μϋρϊάδες νεκρῶν ἠρϊθμήσαν· πάλϊν μετὰ βραχέα
 φησιν· ἀπεχθῆ δέ φησϊ πρὸς τοὺς ἰουδαίους δϊάθεσϊν ἔχων
 ὁ ἀντΐοχος· ἔπεμψε λϋσάρχην ἀπολλώνϊον μετὰ στρα τεύματος δισμϋρίων πρὸς τοῖς χϊλΐοις, προστάξας τοὺς
 ἐν ἡλϊκΐα πάση πάντας κατασφάξαι· καὶ μετὰ βρα χέα
 δὲ πάλϊν φησί· μετ’ οὐ πολὺν δὲ χρόνον, ἀπέ στειλεν ὁ
 βασϊλεὺς γέροντα ἀθηναῖον ἀναγκάζειν τοὺς ἰου δαίους
 μεταβαίνειν ἀπὸ τῶν πατρΐων νόμων, καὶ τοῖς
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νόμοις μὴ πολϊτεύεσθαι· μολύναι δὲ καὶ τὸν
 ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ναὸν, καὶ προσονομάσαι δϊὸς ὀλϋμπΐου·
 ταῦτα προαγορεύων ὁ τῷ μακαρΐω δανϊὴλ προσδϊαλε 
 γόμενος, ἔφη καὶ βραχΐονες ἐξ αὐτοῦ
 ἀναστήσονται,
 
 καὶ βεβηλώσουσϊν τὸ ἁγΐασμα τῆς δϋναστείας καὶ
 
 μεταστήσουσϊ τὸν ἐνδελεχϊσμόν· τουτέστϊ τὴν
 καθ’ ἡμέ 
 
 ραν τῷ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 προσφερομένην λατρείαν· καὶ δώσουσϊν εἰς
 
 
 αὐτὸ βδέλϋγμα
 ἠφανϊσμένον· τὸν βωμὸν ὃν τῷ διῒ ἀνέ 
 στησεν ὁ δυσσεβὴς βασϊλεὺς· καὶ χοῖρον ἐπ’
 αὐτοῦ προσε 
 νήνοχεν· καὶ τοὺς
 ἀνομοῦντας φησὶ διαθήκην ἀπά 
 
 ξουσϊν ἐν ὀλϊσθήμασϊν· τοὺς γὰρ παρανομΐα
 σϋζῶντας
 προφανῶς δυσσεβεῖν παρασκευάσουσϊν, τοῖς ἀπατηλοῖς
 χρώμενοι λόγοις καὶ λαὸς γϊνώσκοντες 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 αὐτῶν, κα τϊσχύσουσϊν καὶ ποιήσουσϊν· τοὺς περὶ
 τὸν μακάρϊον ἐν ταῦθα ματταθΐαν αἰνίττεται· ὃς πρῶτος
 τοῖς τοῦ ἀντϊόχου
 δόγμασϊν ἀντιστὰς· καὶ σὺν τοῖς υἱέσϊ τὴν ἔρημον κατα 
 λαβὼν, μετ’ ὀλΐγων
 στρατευόμενος, τοὺς ἐκείνου κατη 
 γωνΐσατο στρατηγούς, καὶ οἱ συνετοὶ λαοῦ φησὶ συνή σουσϊν, εἰς πολλὰ· οἱ γὰρ εἰς δέον τῆ παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 χορη γηθείση γνώσει χρώμενοι, σφόδρα τῶν
 ἐκείνου καταφρο νήσουσϊ νόμων· καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ θείου
 νόμου τελευτὴν,
 τῆς μετ’ ἀσεβείας ζωῆς προτϊμήσουσϊ· καὶ τοῦτο ση μαίνων ἐπήγαγεν· καὶ ἀσθενήσουσϊν ἐν ῥομφαία,
 καὶ ἐν φλογῒ καὶ ἐν αἰχμαλωσΐα καὶ ἐν δϊαρπαγῆ
 ἡμερῶν αὐτοῦ· διαφόροις γὰρ καὶ παντοδαποῖς κολα στηρίοις ὁ δυσσεβὴς χρώμενος, καταπλήττειν ἐπειρᾶτο
 τοὺς εὐσεβεῖς· ἄωρον αὐτοῖς ἐπϊφέρων θάνατον· καὶ
 οἱονεὶ τὰς ὑπολοίπους αὐτῶν δϊαρπάζων ἡμέρας· εἶτα
 τὰ ὑπὸ τοῦ μακαρΐου ματταθΐου καὶ τῶν υἱέων αὐτοῦ
 
 ἐσόμενα προλέγει· καὶ ἐν τῷ ἀσθενῆσαι αὐτοὺς
 βοη θή 
 
 θησονται βοήθειαν μϊκράν· τῆς γὰρ θείας
 χάρϊτο: ἀ πολαύσουσϊν, καὶ τέως τῶν πολεμούντων
 περϊγενή σονται· οὐ μὴν εἰρήνης καὶ πολέμων ἀπαλλαγῆς
 ἐν ταῖς τούτου ἀπολαύσουσϊν ἡμέραις· βοήθειαν δὲ
 
 μϊκρὰν· τὰς γενομένας ἐν μέσω τῶν πολέμων
 ἀνα 
 κωχὰς προσηγόρευσεν·
 καὶ προστεθήσονται φησὶ πρὸς
 αὐτοὺς πολλοὶ ἐν ὀλϊσθήμασϊ· ταύτην γάρ φησϊ τὴν
 
 ἀνδραγαθΐαν ὁρῶντες· καὶ τῶν ὀλϊσθησάντων πολλοὶ
 
 καὶ τὴν εὐσέβειαν ἀρνηθέντων, μεταμελεία
 χρησάμενοι
 
 
 πρὸς αὐτοὺς δραμοῦνται·
 καὶ ἀπὸ τῶν σϋνϊέντων φησὶν ἀσθε νήσουσϊν· πολλοί καὶ τῶν
 εὐσεβεῖν δοκούντων, εἰς τοὐ ναντΐον τραπήσονται· τοῦ
 πϋρῶσαι φησὶν ἐν αὐτοῖς καὶ
 τοῦ ἐκλέξασθαι καὶ ἐκλευκᾶναι ἕως καιροῦ πέρας·
 διότϊ ἔτι εἰς καιρὸν· οὐδὲ ταῦτα δέ φησϊ βλάψει τοὺς ἐσο μένους 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · δϊδαχθήσονται γὰρ ἐντεῦθεν τοῖς προτέροις
 μὴ θαρρεῖν κατορθώμασϊν· ἀλλ’ ἀεὶ δεδοικέναι καὶ
 
 τρέμειν, κατὰ τὴν τοῦ μακαρΐου παύλου
 παραίνεσϊν· ὁ
 
 δοκῶν γάρ φησϊν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέση, αἱ
 γὰρ
 τῶν καιρῶν μεταβολαὶ οἱονεὶ πϋροῦσϊ καὶ δοκϊμά ζουσϊ· καὶ ἀποκρίνουσϊν τοῦ δοκΐμου τὸ κΐβδηλον· οὐ
 μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ἐκλευκαίνουσϊν οἱονεὶ ἔρϊον, καὶ δο κϊμάζουσϊν· εἴτε φϋσϊκὴν, εἴτε ἐπείσακτον ἔχει τὴν
 χρόαν· καὶ εἴτε ὅλον διόλου ἐμπεφϋκὸς τὸ χρῶμα,
 εἴτε τῇ ἐπϊφανεία ἐπϊκείμενον μόνη· ταῦτα δέ φησϊ·
 κατὰ μὲν τὸν παρόντα βίον μερϊκῶς γίνεται· ἐν δὲ τῷ
 μέλλοντϊ χρόνω ἡ καθόλου τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐξέτασϊς ἔσται·
 ταῦτα περὶ ἀντιόχου τοῦ ἐπϊφανοῦς εἰρηκὼς, μετα βαίνει λοιπὸν ἀπὸ τῆς εἰκόνος, ἐπὶ τὸ ἀρχέτϋπον· ἀρ χέτυπον δὲ τοῦ ἀντϊόχου ὁ ἀντίχρϊστος· καὶ τοῦ ἀντϊχρΐ στου εἰκὼν, ὁ ἀντΐοχος· ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ἀσεβεῖν
 ἠνάγκαζεν ἰουδαίους καὶ πολϊτεύεσθαι παρανόμως·
 οὕτως ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τῆς ἁμαρτΐας· ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας· ὁ ὑπε ραιρόμενος ὑπὲρ πάντα λεγόμενον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἢ σέβασμα
 ᾗ φησῒν ὁ μακάρϊος παῦλος ὥστε αὐτὸν καὶ εἰς τὸν
 ναὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εἰσελθόντα καθῆσαι· ἀποδεικνύοντα ἑαυτὸν
 ὅτϊ ἔστϊν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἐν πᾶσϊ σημεΐοις καὶ τέρασϊ ψεύδους· οὕτως
 οὗτος πάντα εἰς ἀπάτην τῶν εὐσεβῶν δϊαπράξεται·
 
 νῧν μὲν ταῖς ἀπατηλαῖς θαυματουργΐαις ἐξαπα τᾶν καὶ
 φενακΐζειν πειρόμενος, νῦν δὲ τῆ δυναστέια
 χρώμενος, καὶ πᾶν εἶδος τϊμωρΐας ἐπϊφέρων τοῖς
 τῆς εὐσεβείας τροφΐμοις· εἰ δέ τϊς τὴν ἀκολουθΐαν τῆς
 προφητείας ἐπϊζητῶν μὴ πϊστεύει ταῦθ’ οὕτως ἔχειν· εἰς
 νοῦν τὴν εὐαγγελϊκὴν διδασκαλΐν λαβέτω· καὶ
 γὰρ ἐκεῖ καταταυτὸν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὰ περὶ τῆς κοινῆς συντελείας
 προλέγει, καὶ τὰ περῒ τῆς συντελείας τῆς 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · εἰρη κὼς γάρ προσεύχεσθε ἵνα μὴ γένοιται ἡ
 φϋγὴ ὑμῶν
 χειμῶνος μηδὲ σαββάτου· τοῦτο δὲ ἰουδαίοις μόνοις
 
 ἁρμόττει, εὐθὺς ἐπήγαγεν ἔσται γὰρ θλίψις μεγάλη οἵα οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου ἕως
 τοῦ
 
 νῧν, οὐδ’ οὐ μὴ γενήσεται· καὶ εἰ μὴ
 ἐκολοβώθησαν
 
 αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· δϊὰ
 
 δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς, κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι
 ἐκεῖναι·
 καὶ δεικνὺς ὡς οὐδὲν τούτων ἰουδαίοις προσήκει· ἐ πήγαγεν· τότε ἐάν τϊς ὑμῗν εἴπη ἰδοὺ ὧδε ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἢ ὧδε,
 μὴ πϊστεύσητε· καὶ προειρηκὼς περὶ τοῦ ψευδο 
 χρίστου 
 
 χυ 
 
 ὀλΐ 
 γα ἐπήγαγεν ὥσπερ
 γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἔρχεται ἀπὸ ἀ 
 
 νατολῶν καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως καὶ ἡ πα ρουσία
 τοῦ υἱοῦ τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ τὰ ἄλλα δὲ πάντα
 ὁμοίως· ἵνα μὴ καθ’ ἕκαστον λέγω· ἐντεῦθεν τοίνϋν
 ποδηγούμενοι καὶ τὴν προφητείαν νοήσομεν· μετα βᾶσαν μὲν ἀπὸ τοῦ ἀντϊόχου εἰς τὸν ἀντΐχρϊστον, ὡς
 ἀπὸ εἰκόνος εἰς ἀρχέτϋπον· σαφῶς δὲ ἡμᾶς· τὰ κα 
 τ’ ἐκεῖνον προδϊδάσκουσαν· ποιή σ ει γάρ φησϊ κατὰ
 
 τὸ θέλημα αὐτοῦ ὁ βασϊλεὺς· καὶ ὑψωθήσεται καὶ
 με 
 γαλυνθήσεται ἐπὶ πάντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ ἐπῒ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν θεῶν·
 
 καὶ λαλήσει ὑπέρογκα καὶ κατευθϋνεῖ· ἀντῒ τοῦ
 εὐ οδωθήσεται· ἀλλ’ οὐκ εἰς τέλος· μέχρϊ γὰρ τοῦ
 συντε λεσθῆναι τὴν ὀργήν· ἕως ἂν σφόδρα τὴν θείαν
 ὀργὴν
 
 ἐκκαύση· καὶ ταύτην ἐπϊσπάσηται· ὀργὴν δὲ τὴν τϊμωρΐαν
 καλεῖ, ἀπαθὲς γὰρ τὸ θεῖον· εἰς γὰρ συντέλειαν φησι καὶ σπου δὴν γίνεται· καὶ γὰρ αὐτὸς φησὶ προγϊνώσκων τὸ ἑαυτοῦ
 τέλος· πολλῆ χρήσεται σπουδῆ, εἰς ἀσέβειαν ἅπαντας
 ἐκκαλούμενος· καὶ πολλοὺς κοινωνοὺς τῆς τϊμωρΐας
 λαβεῖν βουλόμενος· τὰ δὲ ἐπαγόμενα, σαφέστερον ἐλέγ χει τὴν ἄνοιαν τῶν οἰομένων περὶ ἀντϊόχου ταῦτα εἰρῆσθαι·
 φησὶ γάρ καὶ ἐπὶ πάντας θεοὺς τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ, οὐ συνήσει·
 εὑρΐσκομεν δὲ τὸν ἀντΐοχον εἰδωλϊκῶν βωμῶν τήν τε 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 καὶ πᾶσαν τὴν ἰουδαίαν ἐμπλήσαντα· καὶ ἐν τῷ ναῷ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῷ διῒ θΰσαντα· καὶ δϊὸς μὲν ὀλϋμπΐου τὸν ἐν ἱε ροσολύμοις νεων προσαγορεύσαντα· διὸς δὲ ξενΐου τὸν
 ἐν τῷ γαρΐζειν πῶς οὖν ὁ οὕτως δεισϊδαίμων· ὁ οὕτως εἰδω λωλάτρης, ἐπὶ θεοὺς τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ, οὐ συνήσει· πάντα γὰρ
 τοὐναντΐον ὁ ἀντΐοχος ποιῶν δϊετέλει· τοὺς 
 πατρώους 
 
 πρωους 
 
 γὰρ σέβων
 θεοὺς τὸν ὑπὸ τῶν ἰουδαίων προσκϋνούμενον ἠρνεῖτο
 
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · οὐδαμῶς τοίνϋν τῷ ἀντϊόχω ταῦτα ἁρμόττει, ἀλ λ’ αὐτῷ τῷ ἀρχετύπω τοῦ ἀντιόχου· οὗ εἰκὼν καὶ τύπος
 ὁ ἀντΐοχος γεγονὼς, νϊκῆσαι εἰς ἀσέβειαν ἅπαντας
 τοὺς πρὸ αὐτοῦ γενομένους βασϊλέας ἐφϊλονείκησεν·
 περῒ τοῦ ἀντϊχρίστου τοίνϋν λέγει· ὅτϊ ἐπὶ
 πάντας θεοὺς· 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ οὐ συνήσει, καὶ ἐπὶ ἐπϊθϋμΐαν
 γϋναικῶν καὶ ἐπὶ πάντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , οὐ συνήσει· καὶ τοῦτο
 δὲ, ἀντϊκρϋς ἐναντΐον τοῖς τοῦ ἀντιόχου ἐπϊτηδεύμα σϊν· οὗτος γὰρ, οὐδὲ ταῖς γάμου νόμω συνημμέναις
 ἠρκεῖτο· ἐξ ὧν ἀντΐοχόν τε τὸν εὐπάτορα καὶ ἀλέξαν δρον ἐπαιδοποίησεν, ἀλλὰ καὶ παλλακΐσϊν ἀκολά στως
 ἐμΐγνϋτο τῆς δὲ μϊᾶς, καὶ ἡ δευτέρα τῶν μακκα βαίων
 μνημονεύει, καί φησὶν ὁ σϋγγραφεὺς οὕτως,
 συνέβη δὲ ταρσεῖς καὶ μαλλεώτας στασϊάζειν δϊὰ τὸ ἀντϊο χΐδϊ δεδόσθαι ἐν δωρεᾶ τῇ παλλακΐδϊ τοῦ βασϊλέως·
 
 ὁ τοίνυν τοσαύτη δουλεύων ἀκολασΐα ὡς πόλεις τοιαύ τας
 καὶ τηλϊκαύτας ἑταιρϊκῷ δωρεῖσασθαι γυναίω· πῶς
 ἐπὶ ἐπϊθϋμΐαν γυναικῶν οὐ συνήσει· οὐκ οὖν καὶ ἐν τεῦθεν σαφῶς ἁμαρτάνοντες ἐλέγχονται, οἱ εἰς ἀντΐο χον
 ταῦτα λαμβάνειν ἐπϊχειροῦντες· ἡμεῖς δὲ ἐπανέλ 
 θωμεν ὅθεν ἐξήλθομεν· καὶ ἐπϊθϋμίαν φησϊ
 γϋναι 
 κῶν οὐ συνήσει· καὶ
 ἐπὶ πάντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 οὐ συνήσει· ὅτϊ ἐπῒ
 
 πάντας μεγαλϋνθήσεται· ἀντὶ τοῦ οἰήσεται
 πάντων εἶναι
 
 μέγϊστος· καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 μαζωεὶμ ἐπὶ τόπω αὐτοῦ δοξάσει· καὶ
 
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὃν οὐκ ἔγνωσαν οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 αὐτοῦ δοξάσει· ἐν ἀργϋρΐω
 καὶ χρϋσΐω καὶ ἐν λΐθω τϊμΐω· καὶ ἐν ἐπϊθϋμήμασϊν,
 τῶν γὰρ 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ πάντων τὴν οἰκείαν φύσϊν ἐγνωκότων·
 καὶ τὸν ἐπὶ πάντων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 σφᾶς αὐτοὺς ὀνομάσαι μὴ
 τετολμηκότων· οὗτος 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἰσχϋρὸν καὶ δϋνατὸν τοῦτο γὰρ
 σημαίνει τὸ μαζωεὶμ, ἑαυτὸν προσαγορεύ σ ει· τὸ γὰρ ἐπὶ
 
 τόπω αὐτοῦ· ἀντὶ τοῦ ἑαυτὸν τέθεικεν· καὶ
 ποιήσει τοῖς
 
 ὀχϋρώμασϊ τῶν καταφϋγῶν μετὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀλλοτρΐου ὃν
 
 ἐγνώρϊσεν· καὶ πληθϋνεῖ δόξαν, καὶ ὑποτάξει
 πολλοὺς,
 
 καὶ γῆν δϊελεῖ ἐν δώροις· ἀναστήσει γάρ φησϊν
 ἑαυτῷ
 
 ναοὺς καὶ χρΰσω καὶ ἀργύρω καὶ λΐθοις
 τιμΐοις αὐ τοὺς καλλωπΐσει· καὶ ὑποτάξει αὐτ 
 οὺ 
 οῖ 
 ς πολλοὺς, τοὺς ἐξα πατωμένους δῆλον ὅτϊ τοῖς
 τέρασϊν, ἢ ταῖς κολάσεσϊ
 χαυνουμένους, ἀλλὰ καὶ γῆν δϊελεῖ ἐν δώροις· τοῖς
 γὰρ ὑπηκόοις καὶ ἀσεβεῖν αἱρουμένοις, καὶ γῆν δω 
 ρήσεται πλείστην· καὶ ἐν καιρῷ πέρατϊ φησι
 συγκερατϊ 
 σθήσεται μετ’
 αὐτοῦ βασϊλεὺς τοῦ νότου· καὶ συναχθή 
 σεται ἐπ’ αὐτὸν βασϊλεὺς τοῦ βορρᾶ ἐν ἅρμασϊ
 καὶ
 
 ἱππεῦσϊ καὶ ἐν ναυσΐ πολλαῖς· καὶ εἰσελεύσεται
 εἰς
 
 τὴν γῆν ἐν ταῖς κατακλύσεσϊν καὶ συντρΐψει·
 πολλά κϊς εἴπομεν ὅτϊ τοῦ τετάρτου θηρΐου τὰ δέκα
 κέρατα
 
 καταταυτὸν φανέντα, δέκα βασϊλέας σημαίνει· ἐν τῷ τέλει
 τῆς ῥωμαϊκῆς βασϊλείας, καταταυτὸν βασϊλεύσοντας·
 ἐκ τούτων τοίνϋν πάλϊν· ὁ τοῦ νότου βασϊλεὺς πολεμή σει τούτω, ὃς τοῦ βορρᾶ καλεῖται βασϊλεύς· ἀπὸ βορ ρᾶ
 γάρ φησϊν ἐκκαυθήσεται τὰ κακὰ ἐπὶ πάντας
 τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν· καὶ ἀντΐοχος δὲ ὃς, τούτου
 τύπος ἐτύγχανεν, τοῦ βορρᾷ βασϊλεὺς ὠνομάζετο·
 τοῦ τοίνυν βασϊλέως τοῦ νότου σϋμπλακέντος αὐτῷ
 μετὰ πλήθους οὗτος καὶ ὀχήματων ἐγγείων τε καὶ θα λαττείων ἐπϊστρατεύσει αὐτῷ· καὶ τὴν νίκην ἀναδήσεται·
 τούτους δὲ τοὺς πολέμους, καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελΐ 
 οις προεῖπεν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · ἐγερθήσεται γάρ φησϊν ἔθνος ἐπὶ ἔ 
 θνος· καὶ βασϊλεία ἐπὶ βασϊλείαν· καὶ ἔσονται
 λϊμοὶ
 
 καὶ λοιμοὶ καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους· πάντα δὲ
 ταῦτα, ἀρ χὴ ὠδίνων· ἔχοντες τοίνϋν τῇ προφητεία τὴν
 δεσπο τϊκὴν πρόρρησϊν σϋμφωνοῦσαν νοήσωμεν τὰ προ 
 κείμενα· καὶ παρελεύσεται φησὶ
 καὶ εἰσελεύσεται εἰς
 
 τὴν γῆν τοῦ σαβείρ· πάλϊν διὰ τοῦ σαβεὶρ, τὰ
 ἱεροσόλϋ 
 μα παρεδήλωσεν·
 καὶ πολλοὶ ἀσθενήσουσϊν· ἢ ἐξαπα 
 τώμενοι· δῆλον ὅτϊ, ἢ τῷ μεγέθει τῶν τϊμωρϊῶν χαυνού 
 μενοι· καὶ οὗτοι διασωθήσονται ἐκ χειρὸς
 αὐτοῦ· αι 
 δὼμ καὶ μωὰβ· καὶ
 ἀρχὴ υἱῶν ἀμμών· οὐδὲ ταῦτα
 δὲ ἁρμόττει τῷ ἀντιόχω· καὶ γὰρ τούτους καταστρεψά μενος, ἡγεμόνας αὐτοῖς ἐπέστησεν· ὧν εἷς ἦν τϊμόθεος
 ἀμμανϊτῶν ἡγούμενος· ἐπὶ δὲ τούτου τοῦ δυσσεβοῦς
 εἰκὸς τούτους δϊαφυγεῖν, ἅτε δὴ μὴ δὲ σπουδαίως
 εὐσεβοῦντας· τοῖς γὰρ σπουδαίοις πᾶσϊν ὁ δυσσε βὴς
 ἐπϊστρατεύεϊ· εἰ δὲ καὶ τροπϊκῶς ταῦτα δεῖ νοῆσαι
 τὰ ὀνόματα, ἐδὼμ ἑρμηνεύεται ὁ πϋρρός· τούτου γὰρ
 χάρϊν καὶ ὁ ἡσαῦ, ἐδὼμ προσηγορεύθη· ὡς τοῦ ἑψήματος
 
 τοῦ φακοῦ ἐρϋθροῦ ὄντος, ἐπιθϋμήσας· καὶ τὸ αἷμα
 δὲ ἐρϋθρὸν ἔχει τὸ εἶδος· οἱ τοίνϋν τοῦ δεσποτϊκοῦ αἵ ματος ἀξϊούμενοι καὶ ἀξίως τῆς δωρεᾶς ταύτης
 πολϊτευόμενοι ἐπανθοῦσαν αὐτοῖς ἔχουσϊ, τὴν τοῦ
 δεσποτϊκοῦ αἵματος χάρϊν· καὶ μωὰβ δὲ προσαγο ρεύεται ὁ ἐκ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 γεννηθείς· οὕτω γὰρ ἡ πρεσβϋ τέρα τοῦ λὼτ
 θϋγάτηρ ἐκ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 σϋλλαβοῦσα εἶτα
 τεκοῦσα προσηγόρευσεν τὸν τεχθέντα· οἱ τοίνυν υἱοὶ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προσαγορευόμενοι· οἱ οὐκ ἐξ αἱμάτων οὐδὲ ἐκ
 θελήματος σαρκὸς ἀλλ’ ἐκ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐγεννήθησαν, εἰκότως
 μωὰβ ὀνομάζονται· καὶ ὁ ἀμμὰν δὲ τὸν υἱὸν τοῦ
 γένους σημαίνει· τοῦτο γὰρ ἡ θεία δϊδάσκει γραφή· λέ γει γὰρ ὁ μακάρϊος παῦλος ἐν ἀθηναίοις δημηγορῶν·
 γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , οὐκ ὀφείλομεν νομΐ ζειν χρϋσῷ ἢ ἀργύρω ἢ λΐθω
 χαράγματϊ τέχνης, τὸ
 θεῖον εἶναι ὅμοιον· καὶ αὐτὸς δὲ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 γένος αὐτοῦ τοὺς
 ἁγΐους προσαγορεύσει· ποτΐσαι γάρ φησϊ τὸ γένος μου τὸ
 ἐκλεκτὸν· λαὸν ὃν περιεπιησάμην, τὰς ἀρετάς μου
 δϊηγεῖσθαι, οὐδὲν οὖν ἀπεικὸς καὶ τοὺς τῆς θείας σϋγγε νείας δϊὰ τῆς θείας χάριτος ἠξιωμένους, ἀμμὰν ὀνο μάζεσθαι· εἰ μὲν οὖν τροπϊκῶς βούλει νοῆσαι τὰ ὀνό ματα, οὕτω νοήσεις· εἰ δὲ ἱστορϊκῶς, ὡς ἤδη προειρή καμεν· ὅτϊ τούτων καταφρονήσει· ὡς τὸ μὲν πλειόνων
 ἀσεβεία σϋζώντων· αὐτῶν δὲ τῶν ὀλίγων τῶν ἐν αὐτοῖς
 
 εὐσεβῶν, οὐ θερμῶς περὶ τὰ θεῖα διακειμένων·
 καὶ ἐ 
 κτενεῖ φησι τὴν χεῖρα
 αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν αἰγύπτου, καὶ ἡ
 γῆ αἰγύπτου οὐκ ἔσται εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · καὶ κϋρϊεύσει ἐν τοῖς
 ἀποκρύφοις τοῦ χρυσΐου καὶ τοῦ ἀργϋρΐου, καὶ ἐν
 πᾶσιν ἐπϊθϋμητοῖς αἰγΰπτου καὶ λϊβύων καὶ αἰθϊό πων, καὶ ἐν τοῖς ὀχυρώμασϊν αὐτῶν καὶ ταῦτα ἥκϊστα
 
 ἁρμόττει τῷ ἀντϊόχω· οὔτε γὰρ λϊβύης· οὔτε αἰθιοπΐας ἐ κράτησεν, οὔτε δὲ αὐτῆς τῆς αἰγΰπτου· προσταχθεὶς γὰρ ὑπὸ
 ῥωμαίων ἀνέστρεψεν· ὥστε ἐντεῦθεν σημαίνεσθαι τὰ
 τρΐα κέρατα, ἃ τὸ μϊκρὸν κέρας ἀνέτρεψεν· καὶ γὰρ
 ἐνταῦθα τρΐα ἔθνη μέγϊστα· αἴγϋπτον καὶ αἰθϊοπΐαν·
 καὶ λϊβύην ὑπὸ τρϊῶν ὡς εἰκὸς βασϊλέων κατεχόμενας,
 καταλύσει οὗτος καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιήσεται· καὶ ἀκοαὶ
 καὶ σπουδαὶ ταράξουσϊν αὐτὸν ἐξ ἀνατολῶν καὶ ἀπὸ
 βορρᾶ· καὶ ἥξει ἐν θϋμῷ πολλῷ τοῦ ἀναθεματΐσαι
 καὶ τοῦ ἀφανΐσαι πολλούς· οὐδὲ τοῦτο τῷ ἀντϊόχω ἁρ μόττει· ἐκεῖνον γὰρ οὐ φῆμαι διαταράξασαι τῆς αἰγύπτου
 ἀπέστησαν, ἀλλὰ τὸ δόγμα ῥωμαίων ὃ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας
 οὐκ ἀπὸ τῆς ἕω ἐπεμφθέ· περὶ δὲ τούτου φησῒν ὅτϊ λα βὼν τὴν αἴγϋπτον καὶ τὴν λϊβύην καὶ τὴν αἰθιοπΐαν καὶ
 ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος, ὑπὸ φήμης τϊνὸς ταραχθεὶς
 ἀναστρέψει· καὶ ἥξει ἐν θϋμῷ πολλῷ τοῦ ἀναθεματΐσαι
 καὶ τοῦ ἀφανίσαι πολλούς· ταυτὸν λέγει δι’ ἀμφοτέρων·
 ἀφανίσαι γάρ ἐστϊν, τὸ τῆς εὐσεβείας γϋμνῶσαι καὶ τὸ
 
 ἀναθεματΐσαι, τὸ ἀλλότρϊον ἐκείνης ἀποφῆναι·
 καὶ
 
 πήξει φησὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἐν ἀπαδανῷ
 ἀναμέσον τῶν
 
 θαλασσῶν εἰς ὄρος σαβεὶρ ἅγϊον· οὐδὲ τοῦτο δὲ
 εὑρίσκομεν
 ὑπὸ ἀντϊόχου γεγενημένον· ἐπεὶ εἰπάτωσαν, τΐς ὁ τόπος
 οὗτος ἐν ᾧ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ κατέπηξεν ὁ ἀντΐοχος,
 ἀνὰ μέσον τῶν δύο θαλασσῶν δϊακείμενος· ἀλλ’ οὐχ
 ἕξουσϊ δεῖξαι· οὐκοῦν τούτων οὐδὲν οὐδέπω πέρας εἴλη φεν, ἀλλὰ γενήσεται ταῦτα πάντα ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν ἀν θρώπων ἀλάστορος· σαβεὶρ δὲ πάλϊν τὴν τῷ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 ἀνακει μένην καλεῖ γῆν· ἀπαδανὸν δὲ, τόπον τϊνὰ
 οὕτως ὠνο μασμένον, οὐ πόρρω τῶν ἱεροσολύμων διακείμενον·
 
 ἐκεῖ γὰρ δέξεται τὸν ὄλεθρον· ἥξει γάρ φησϊ
 ἕως μέρους
 
 αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἔστϊν ὁ ῥϋόμενος αὐτόν· ἐκεῖνος γὰρ ὁ τοιαῦτα
 καὶ τοσαῦτα τετολμηκὼς· καὶ τοσούτω φρονήματϊ χρη σάμενος· ἐξαίφνης δέξεται τὴν τϊμωρΐαν· οὐδενὸς αὐ τὸν
 δϋναμενου ταύτης ἐλευθερῶσαι· τοῦτο δὲ καὶ ὁ μακά ρϊος
 σαφῶς λέγει παῦλος· ὃν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 φησὶν ἀναλώσει τῷ
 λόγω τοῦ στόματος αὐτοῦ, καί τῷ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 διὰ χειλέων ἀνελεῖ
 
 τὸν ἀσεβῆ· καὶ ἐν τῷ καιρῷ φησὶ ἐκείνω
 ἀναστήσεται μϊ 
 χαὴλ ὁ ἄρχων ὁ
 μέγας ὁ ἐφεστηκὼς τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ
 σου· ὁ γὰρ φησϊ τὴν ὑμετέραν κηδεμονΐαν πεπϊστευμένος
 ἀρχάγγελος, εἰς ἐπϊκουρίαν τῶν τηνϊκαῦτα πολεμουμένων
 ἀναστήσεται· καὶ τοῦτο δὲ δι’ ἑτέρας ἑρμηνείας· δῆλον
 τοῖς ἀγνοοῦσϊ γενήσεται· δϊὰ γὰρ μαλαχΐου τοῦ προφήτου
 
 φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς τοὺς ἰουδαίους ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ ὑμῗν
 
 ἡλίαν τὸν θεσβΐτην πρῒν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν με 
 γάλην καὶ
 ἐπϊφανῆ· ὃς ἀπὸ καταστήσει καρδίαν 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 ,
 
 πρὸς υἱὸν· καὶ καρδίαν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ·
 
 
 μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν γῆν
 ἄρδην· διδάσκει δὲ ἡμᾶς
 ὅτϊ τοῦ ἀντϊχρΐστου ἐκεῖνα τολμῶντος· φανήσεται ὁ μέ γας ἠλΐας κηρύττων ἰουδαίοις τὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 παρουσΐαν·
 καὶ πολλοὺς ἐπϊστρέψει· τοῦτο γὰρ λέγει τὸ ἀποκαταστήσει
 καρδίαν 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 πρὸς υἱὸν· τουτέστι τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπϊστευ κόσϊν· ἰουδαίους· τούτους γὰρ ἐκάλεσεν 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 , ὡς πρεσ βϋτέρους κατὰ τὴν γνῶσϊν διὰ τοῦτο οὐκ
 εἶπεν ἀποκατα στήσει καρδΐαν υἱοῦ πρὸς 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 , ἀλλὰ καρδίαν 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 πρὸς υἱόν· τὸν γὰρ ἰουδαῖον πϊστεύσαντα· συνάψει τῇ
 ἐκκλησΐα καὶ ἐπειδὴ κατὰ μὲν τὴν γνῶσϊν ὁ ἰουδαῖος
 πρεσβύτερος μΐα δὲ κἀκείνων καὶ τούτων ἡ φύσϊς,
 εἰκότως ἐπήγαγεν· καὶ καρδίαν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 πρὸς τὸν πλησΐον
 αὐτοῦ· διδάσκων ὅτϊ μία μὲν τούτων κἀκείνων ἡ φύ σϊς· ἡ δὲ θεογνωσΐα ἰουδαίοις πρότερον ἐδόθη· 
 
 ἀπϊστήσαντες δὲ ἔσχατοι ἀπεδείχθησαν πϊστεύσαντες δὲ
 δϊὰ τῶν τοῦ μεγάλου ἡλϊοῦ κηρυγμάτων καὶ τοῖς τὴν
 πεμφθεῖσαν αὐτοῖς 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 ἁρπάσασϊν ἔθνεσϊ συναφθέν τες· εἰς μΐαν
 τελέσουσιν ἐκκλησίαν· τοῦτο, καὶ ἐνταῦθα
 αἰνίττεται· ὅτϊ τούτων γενομένων ὑπὸ τοῦ 
 ἀντϊχρίστου 
 
 ἀντϊχυ 
 
 , ὁ ἅγϊ ος μϊχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος πάντα
 πραγματεύσεται ὥς
 τὸν ἡλΐαν ἀφϊκέσθαι· καὶ προμηνύσαι τοῦ δεσπότου
 τὴν παρουσίαν, ἵνα τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 τύχωσϊν οἱ τηνϊκαῦτα ἰου δαῖοι· εἶτα
 διηγούμενος τὴν ὑπερβολὴν τῶν κακῶν
 
 ὧν ὁ δυσσεβὴς ἐκεῖνος διαπράξεται φησὶ· καὶ
 ἔσται
 
 καιρὸς θλΐψεως θλΐψϊς οἵα οὐ γέγονεν ἀφ’ οὗ
 γεγένηται
 
 ἔθνος ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἕως τοῦ καιροῦ ἐκείνου·
 τοῦτο δὲ.
 
 καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις ἔφη· ἔσται γάρ φησϊ
 
 θλίψϊς οἵα οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς αἰῶνος· οὐδὲ
 μὴ γένηται·
 
 καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ
 ἂν ἐσώ 
 θη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ
 τοὺς ἐκλεκτούς, κολοβώσω τὰς
 
 
 ἡμέρας ἐκείνας· συμφωνεῖ τοίνϋν τὰ προφητϊκὰ
 τοῖς
 εὐαγγελϊκοῖς θεσπίσμασϊ· τούτοις ἐπάγει· καὶ ἐν τῷ και ρῷ ἐκείνω σωθήσεται ὁ λαός σου πᾶς ὁ εὑρεθεὶς γεγραμ μένος ἐν τῇ βΐβλω· ἀντὶ τοῦ οἱ τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 ἄξϊοι οἱ τῷ
 κηρύγματϊ τῷ ἡλΐοῦ ἐπακουσόμενοι, οὓς ἄνωθεν ἐξ
 ἀρχῆς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 προγϊνώσκειν· τὴν γὰρ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γνῶσϊν βΐβλον
 
 ὠνόμασεν· καὶ πολλοὶ φησϊ τῶν καθευδόντων ἐν
 γῆς
 
 χώματϊ ἐξεγερθήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνϊον,
 καὶ οὗτοι
 
 
 εἰς ὀνειδϊσμὸν καὶ
 αἰσχύνην αἰώνϊον· εἰπάτωσαν οἱ
 τῷ ἀντιόχω ταῦτα προσαρμόττειν ἐπϊχειροῦντες τΐνες
 ἀνέστησαν ἐπ’ ἐκείνου· καὶ οἱ μὲν ζωῆς ἐτΰχον αἰωνΐου·
 οἱ δὲ ὀνειδϊσμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνϊον ἐκαρπώσαντο·
 εἰ δὲ τοὺς μακκαβαίους εἴποιεν διὰ τούτων δηλοῦσθαι
 ἐκ τῶν σπηλαίων ἐξϊόντας, μείζονα ὀφλήσουσϊ γέλωτα·
 
 εὑρεθήσονται γὰρ οἱ αὐτοὶ· καὶ εὐσεβείας ἐρασταὶ, καὶ ἀ σεβείας ἐργάται· ἡ γὰρ προφητεία, φησὶ πολλοὶ τῶν κα θευδόντων ἐν γῆς χώματϊ ἐξεγερθήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν
 αἰώνϊον, καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδϊσμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνϊον·
 ὥστε εἰ εἰς τοὺς μακκαβαίοις ταῦτα λάβοιεν, αὐτοὺς τοὺς
 μακκαβαίους φήσουσϊ καὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς·
 ἢ τϊνὰς μὲν ἐξ αὐτῶν ἀγαθοὺς, τινὰς δὲ κακούς· ἀλλ’ οὐδὲ
 τοῦτό ἐστϊν εὑρεῖν· εὐσεβὴς γὰρ ἅπασα αὐτῶν ἡ σϋμμορΐα·
 οὔτε δὲ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνϊοις κατὰ τὸν παρόντα βίον αὐτοῖς ἁρμόττει· ἅπαντες γὰρ ἀναιρεθέντες ὑπεξῆλθον τὸν βΐον 
 οὐκοῦν τοὺς
 γραώδεις μΰθους ἐκείνους καταλϊπόντες· τὴν κοινὴν ἐν τεῦθεν τῶν τε τελευτηκότων μανθάνωμεν
 ἀνάστασϊν· καὶ
 τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασϊν γϊνομένην διάκρϊσϊν· οἱ μὲν γὰρ
 αὐτῶν ζωῆς αἰωνΐου κληρονομήσουσϊν, οἱ δὲ καταγέλα στοι καὶ ἐπονείδϊστοι εἰς αἰῶνας γενήσονται·
 πολλοὶ δὲ, ἀντὶ
 τοῦ πάντες ἔφη· καὶ γὰρ ὁ μακάρϊος παῦλος· ἀντὶ τοῦ
 πάντες, οἱ πολλοὶ τέθεικεν λέγων· εἰ γὰρ τῶ τοῦ ἑνὸς πα ραπτώματϊ οἱ πολλοὶ ἀπέθανον πολλῷ μᾶλλον ἡ
 χάρϊς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάρίτϊ τοῦ ἑνὸς 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 εἰς τοὺς πολλοὺς περΐσσευσεν· καὶ οἱ συνιέντες
 
 φησῒν ἐκλάμψουσϊν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ
 στερεώματος·
 
 καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 δὲ ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελΐοις ἔφη· τότε ἐκ λάμψουσϊν οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλϊος· καὶ ἀπὸ τῶν δικαίων
 τῶν πολλῶν ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ ἔτϊ· οἱ μὲν
 γὰρ δοκιϊμώτατοι καὶ ἔκκρϊτοι τῆ τε τοῦ στερεώματος
 λαμπρότητϊ, καὶ αὐτῷ τῷ ἡλϊακῷ παρεικασθήσονται
 φωτΐ· οἱ δὲ τούτων ἐλάττους τοῦτο γὰρ ἐσήμανε δϊὰ
 τῶν πολλῶν τὰς τῶν ἀστέρων λαμπηδόνας μϊμήσονται,
 δι’ αἰῶνος ταύτην ἀφιέντες τὴν ἔγλην· οὕτω δὴ καὶ ὁ
 μακάρϊος παῦλος τῶν εὐσεβῶν διεῖλε τὰ τάγματα· ἄλλη
 γάρ φησϊ δόξα ἡλΐου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης· καὶ ἄλλη
 
 δόξα ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξη· ταῦτα
 
 εἰπὼν ὁ τῷ δανϊὴλ προσδιαλεγόμενος· ἐπήγαγεν·
 καὶ
 
 σῢ δανιὴλ ἔμφραξον τοὺς λόγους καὶ σφράγησον
 τὸ
 βϊβλίον, ἕως καιροῦ συντελείας· ἕως διδαχθῶσϊ πολ λοὶ· καὶ πληθυνθῆ ἡ γνῶσϊς· ἐπίθες φησῒ τῷ βϊβλΐω
 τὰς τῆς ἀσαφείας σφραγίδας καὶ μὴ δῆλα ἅπασϊ κα ταστήσης ἕως ἂν πληθυνθῆ ἡ γνῶσϊς· καὶ πληρωθῆ ἡ
 σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · ὡς ὕδωρ πολῢ κα τακαλύψαι θαλάσσας κατὰ τὴν
 προφητείαν ταύτας ἡ τοῦ
 θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 χάρϊς μετὰ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπϊφάνειαν
 ἀφελοῦσα τὰς σφραγΐδας, σαφῆ τὰ ἀσαφῆ πεποίη 
 κεν τοῖς πίστεύουσϊ· καὶ εἶδον φησῒν ἐγὼ
 δανιὴλ·
 
 καὶ ἰδοὺ δΰο ἕτεροι εἱστήκεισαν εἷς ἐντεῦθεν
 τοῦ ποτα 
 μοῦ, καὶ εἷς ἐντεῦθεν·
 καὶ εἶπον τῷ ἀνδρῒ τῷ ἐνδεδϋ 
 
 μένω τὸ βαδδῒμ· ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ·
 
 ἕως πότε τὸ πέρας ὧν εἴρηκας τῶν θαυμασΐων καὶ
 
 
 ὁ καθαρϊσμὸς τούτων·
 ἐγὼ μὲν γάρ φησϊ εἱστήκειν σϊγῶν,
 καὶ ἐρωτᾶν μὴ τολμῶν· δΰο δὲ ἕτεροι ἑκατέρωθεν
 ταῖς ὄχθαις ἐφεστῶτες τοῦ ποταμοῦ, ἤροντο τὸν τὴν βϋσ σΐνην περϊβεβλημένον ἐσθῆτα, τῆ τε τοῦ ὕδατος ἐπο χούμενον ἐπϊφανεία· πόσον καθέξει χρόνων καὶ
 τὰ φοβερὰ ταῦτα καὶ φρΐκης γέμοντα· καὶ πότε ἡ τούτων
 
 ἀπαλλαγὴ γενήσεται· καὶ ἤκουσα τοῦ ἀνδρὸς τοῦ
 ἐν 
 δεδϋμένου τὸ βαδδῒμ, ὃς
 ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ
 
 ποταμοῦ· καὶ ὕψωσεν τὴν δεξϊὰν αὐτοῦ καὶ τὴν
 ἀρϊ 
 στερὰν αὐτοῦ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 , καὶ ὤμοσεν ἐν τῷ ζῶντϊ
 
 εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτϊ εἰς καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ
 ἥμϊ 
 
 
 σϋ καιροῦ· ἐντεῦθεν ἀκρϊβῶς μεμαθήκαμεν,
 ὅτϊ ὁ τότε διαλεγόμενος, οὐκ αὐτὸς ἦν ὁ δεσπότης· ὁ γὰρ
 δεσπότης ἐπεὶ κατ’ οὐδενὸς ἄλλου μείζονος εἶχεν ὀμόσαι
 
 ᾗ φησϊν ὁ θεῖος ἀπόστολος, καθ' ἑαυτοῦ ὤμοσε λέγων·
 ζῷ ἐγὼ λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · καὶ ὁ μακάρϊος μωϋσὴς δείκνϋσϊν αὐ τὸν
 λέγοντα, ἀρῷ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 τὴν χεῖρά μου· καὶ ὀ μοῦμαι τῇ δεξιά μου, καὶ
 ἐρῷ ζῷ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα·
 οὗτος δὲ εἷς ὢν τῶν ὑποκειμένων καὶ εὐνοϊκῶς περῒ τὸν
 δεσπότην δϊακειμένων, ἐξέτεινε μὲν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἄμ φω τῷ χεῖρε· ὤμοσε δὲ ἐν τῷ ζῶντι, εἰς τὸν
 αἰῶνα· χεῖρας
 δὲ λέγει αὐτὸν ἔχειν ὁ δανϊὴλ τοῦτο θεασάμενος· ἀσώ ματον δ’ ὅμως ἴσμεν, τῶν ἀγγέλων τὴν φύσϊν· σχηματΐ ζουσϊ δὲ τὰς ὄψεις, πρὸς τὸ χρήσϊμον τῶν ὁρώντων· καὶ
 πολλάκϊς μὲν ἡμερώτερον φαίνονται συγκαταβάσει
 πλείονϊ χρώμενοι· πολλάκϊς δὲ φοβερώτερον, σπου 
 δαιοτέρους τοὺς ὁρῶντας ἐργαζόμενοι, ὤμοσε
 τοίνϋν τῷ
 
 ζῶντϊ εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτϊ εἰς καιρὸν καὶ
 καιροὺς καὶ
 
 ἥμϊσυ καιροῦ σημαίνει δὲ τρΐα καὶ ἥμϊσϋ ἔτη·
 τοῦτο δὲ
 καὶ ἐπὶ τοῦ κέρατος τοῦ ποιοῦντος πόλεμον μετὰ τῶν
 ἁγΐων ὃ μετὰ τὰ δέκα βλαστήσει κέρατα ἐν τῷ τέλει τῆς
 
 ῥωμαϊκῆς βασϊλείας ὁ ἅγϊος ἔφη γαβρϊὴλ·
 εἰρηκὼς
 
 γὰρ τρεῖς βασϊλεῖς ταπεινώσει· καὶ λόγους πρὸς
 τὸν ὕψϊστον
 
 λαλήσει, καὶ τοὺς ἁγΐους ὑψΐστου παλαιώσει,
 ἐπήγαγεν·
 
 καὶ δοθήσεται ἐν χειρῒ αὐτοῦ ἕως καιροῦ, καὶ
 καιρῶν,
 
 καὶ ἡμΐσους καιροῦ· τρΐα δὲ ταῦτα ἥμϊσϋ ἔτη·
 τὸν γὰρ
 ἐνιαυτὸν καιρὸν προσηγόρευσεν· καὶ τοῦτο, ἐκ τῶν μετὰ
 
 ταῦτα σαφέστερον μαθησόμεθα· ὅτϊ εἰς καιρὸν
 φησὶ
 
 καὶ καιροὺς καὶ ἥμϊσϋ καιροῦ· ἐν τῷ
 συντελεσθῆναι δϊα σκορπϊσμὸν λαοῦ ἡγϊασμένου, γνώσονται
 ἅγϊον· καὶ
 συντελεσθήσονται πάντα ταῦτα· τρΐα γάρ φησϊ καὶ ἥμϊσϋ
 ἔτη ὁ τοῦ ἡγϊασμένου λαοῦ κρατήσει διασκορπϊσμὸς·
 καὶ συντελεσθήσεται ταῦτα πάντα εἶτα 
 γνώσονται τὸν ἅγϊον·
 τὸν μέγαν ἡλΐαν ἐνταῦθα αἰνΐττεται· περῒ γὰρ τὰ τέλη
 
 τῆς ἐκείνου δϋναστείας ἀναφανεὶς ὁ μέγας ἡλΐας· τὴν δευ τέραν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπϊφάνειαν προκηρύξει· τούτοις ἐπά γει ὁ
 μακάρϊος δανϊήλ· καὶ ἐγὼ ἤκουσα καὶ οὐ συνῆκα
 καὶ εἶπον 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τΐ τὰ ἔσχατα τούτων· μὴ συνϊεὶς φησῒ τὸ
 εἰρημένον περῒ τοῦ χρόνου, ἠναγκάσθην ἔρεσθαι, σαφέ στερον μαθεῖν ἐφιέμενος· ἐπόθουν δὲ· καὶ τὰ μετὰ ταῦτα
 
 ἐσόμενα δειχθῆναι· ὁ δὲ ἔφη πρός με· δεῦρο
 δανιὴλ ὅτϊ
 
 ἐμπεφραγμένοι καὶ ἐσφραγϊσμένοι οἱ λόγοι ἕως
 καιροῦ
 
 πέρατος· ἕως ἐκλεγῶσϊ καὶ ἐκλευκανθῶσϊ καὶ
 πϋ 
 ρωθῶσϊν οἱ πολλοὶ· καὶ
 ἀνομήσουσϊν ἄνομοι· καὶ οὐ σϋ 
 
 νήσουσϊ πάντες ἀσεβεῖς, καὶ οἱ νοήμονες νοήσουσϊν· οὐ
 μάτην φησῒν ἀσαφέστερα ταῦτα εἴρηκα, καὶ οἱονεὶ
 σφραγΐδας τοῖς λόγοις τὴν ἀσάφειαν ἐπέθηκα· οὐδὲ
 γὰρ δεῖ πᾶσιν ἁπλῶς προσκεῖσθαι· ἀλλ’ οἱ μὲν νοήμονες,
 δϊὰ τῆς ἄνωθεν αὐτοῖς χορηγουμένης γνώσεως συνή σουσϊν· οἱ δὲ ἀνομΐα καὶ δυσσεβεία σϋζῶντες, οὐδὲν
 τῶν ἐγκειμένων νοῆσαι δυνήσονται· ὅτ' ἂν δὲ ἔλθη
 τὰ πράγματα σαφῶς τὰς περῒ τούτων μαθήσονται
 προφητείας· τότε καὶ ἀποκρϊθήσονται τῶν δϊκαίων, οἱ τῆς
 πονηρίας ἐργάται· πάντα γὰρ ἡ πύρωσϊς δοκϊμάσει·
 τοῦτο καὶ ὁ μακάρϊος παῦλος ἔφη ἑκάστου γάρ φησϊ
 τὸ ἔργον, φανερὸν γενήσεται· ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει,
 ὅτϊ ἐν πϋρῒ ἀποκαλύπτεται καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον ὁ ποῖόν ἐστϊ, τὸ πῧρ δοκϊμάσει· πάλϊν δὲ περῒ τοῦ μὴ δεῖν
 ἅπασϊν ἁπλῶς προτϊθέναι τὰ θεῖα, ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς θεὶοις
 εὐαγγελΐοις φησι· μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κϋσῒ, μὴ δὲ
 τοὺς μαργαρΐτας ὑμῶν ῥίψηται ἔμπροσθεν τῶν χοίρων
 τὸν δὲ μακάρϊον δανϊὴλ ἅγιον ὄντα· καὶ εὔνουν τοῦ
 δεσπότου θεράποντα, ὁ θεῖος ἄγγελος διδάσκει τῆς
 
 τοῦ 
 ἀντϊχρίστου 
 
 ἀντϊχυ 
 
 τϋραννίδος τὸν χρόνον, καί φησὶ· ἀπὸ καιροῦ
 
 παραλλάξεως τοῦ ἐνδελεχϊσμοῦ, καὶ δοθῆναι βδέλϋγμα
 ἐρημώσεως· ἡμέραι χίλϊαι διακόσϊαι ἐνενήκοντα·
 ἐπειδὴ γὰρ εἰρηκὼς εἰς καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμϊ σϋ καιροῦ· εἶδεν μὴ νενοηκότα τὸν μακάριον δανϊὴλ,
 ἀναλύσας εἰς ἡμέρας τὸν χρόνον, δῆλον αὐτῷ τὸ
 ἀγνοούμενον πεποίηκεν· τοῖς δὲ ἄλλοις, καὶ οὕτως
 ἀσαφῆ τὸν λόγον κατέλϊπεν, βδέλϋγμα δὲ ἐρημώ σεως,
 αὐτὸν καλεῖ τὸν ἀντίχρϊστον· ἐναλλαγὴν δὲ τοῦ
 ἐνδελεχϊσμοῦ τῆς ἐκκλησϊαστϊκῆς λειτουργΐας τὴν
 τάξϊν, ὑπὸ τῆς ἐκείνου μανΐας καὶ λΰττης σκεδαννϋ 
 μένην τε καὶ παυομένην· τούτοις ἐπϊφέρει
 ὁ θεῖος ἄγγε 
 λος· μακάρϊος ὁ
 ὑπομένων καὶ φθάσας εἰς ἡμέρας
 
 
 χιλΐας τρϊακοσΐας
 τρϊάκοντα πέντε· αἰνΐττεταί δὲ καὶ
 παραδηλοῖ· ὡς τούτου τὴν θεήλατον δεξαμένου πλη γὴν· ἐπϊμενεῖ μὲν ὁ μέγας ἡλίας κηρύττων τὰς ὑπο λοίπους πέντε καὶ τεσσαράκοντα· φανήσεται δὲ ὁ
 δεσπότης ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ἐρχόμενος, καὶ
 στεφανώσει τοὺς ἄσϋλον τῆς ὑπομονῆς τὸ κτῆμα φϋ λάξαντας· τοῦτο δὲ καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελΐοις
 φησῒν· ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται·
 καὶ ἐντεῦθεν δέ ἐστϊν μαθεῖν ἀκρϊβῶς, ὡς οὐδὲν τού των ἁρμόττει τῷ ἀντιόχω· ἐπ’ ἐκείνου μὲν γὰρ, δϊσχϊλΐας
 τρϊακοσΐας ἡμέρας ἔφη· ἐπὶ δὲ τοῦ 
 ἀντϊχρίστου 
 
 ἀντϊχυ 
 
 , χϊλΐας
 διακοσΐας ἡμέρας καὶ ἐνενήκοντα κρατήσειν τὴν
 συμφορὰν· ὥστε καὶ τοῦ χρόνου τὴν διαφορὰν μαρ τϋρεῖν, τῆ τῶν προσώπων καὶ τῶν πραγμάτων δϊαφο 
 ρᾶ· καὶ σῢ φησῒ δεῦρο καὶ ἀναπαύου: καιρός
 φησι
 
 
 τοῦ δέξασθαί σε τοῦ
 βΐου τὸ τέλος· ἔτϊ γὰρ ἡμέραι εἰς
 
 
 ἀναπλήρωσϊν συντελείας·
 οὐκ ὀλΐγος γάρ φησϊν ἔτϊ χρό νος ὑπολέλειπται, τῆ τοῦ
 παρόντος βΐου σϋστάσει· καὶ
 
 ἐνταῦθα δὲ σαφῶς ἡμᾶς ἐδΐδαξε τὴν συντέλειαν· καὶ
 ὅτϊ ἐν ἐκείνη, τὰ προειρημένα γενήσεται· καὶ ἀναπαύ ση καὶ ἀναστήση εἰς τὸν καιρόν σου εἰς συντέλειαν ἡμε ρῶν· νῧν μὲν γάρ φησϊ προσήκει τὸ κοινὸν δέξασθαι τέ λος· ἀναστήση δὲ καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀναστήση, ἀλλ’ εἰς τὸν
 κλῆρόν σου· τουτέστϊ μετὰ τῆς τῶν ὁμοτρόπων συμμορΐας·
 καὶ δεικνὺς πότε ἐπήγαγεν· εἰς συντέλειαν ἡμερῶν·
 οὕτω σαφῶς ἡμᾶς ὁ θεῖος ἀρχάγγελος διὰ τοῦ μακα ρΐου καὶ τρϊσμακαρίου δανιὴλ ἐδίδαξε τὴν ἀνάστασϊν·
 οὕτω πληρώσας τὴν ἀποκάλϋψϊν ἐπήγαγεν ὁ προφή 
 της· καὶ ὁ βασϊλεὺς ἀστϋάγης προσετέθη πρὸς
 τοὺς
 
 
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 αὐτοῦ· καὶ παρέλαβεν κῦρος ὁ πέρσης τὴν βα 
 σϊλείαν αὐτοῦ· καὶ ἦν δανϊὴλ σϋμβιώτης τοῦ
 βασϊλέως,
 
 καὶ ἔνδοξος ὑπὲρ πάντας τοὺς φΐλους αὐτοῦ· ὁ
 δὲ ἀ 
 στϋάγης, τοῦ κύρου
 μητροπάτωρ· ἐκείνου δὲ τελευτή σαντος· καὶ κϋαξάρους τοῦ
 υἱέως αὐτοῦ οἰκονομῆσαι
 τὴν βασϊλείαν οὐ δϋνηθέντος, ὁ κύρος τὴν τῶν ἀσσϋρΐων
 καὶ χαλδαίων καταλύσας βασϊλείαν, τὸ μήδων κρά τος
 εἰς πέρσας μετήθηκεν· σύσσϊτος δέ φησϊν ἦν τοῦ
 βασϊλέως καὶ σύνοικος, καὶ πάντων αὐτοῦ τῶν συνή θων προτεταγμένος· ταύτην γὰρ ἔχων τὴν παρρησίαν·
 καὶ τὰ εἰς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 διὰ τοῦ προφήτου ἡσαΐου
 
 προρρηθέντα, ὑπέδειξεν· καὶ τὴν
 ἄφεσϊν τοῦ λαοῦ ποιή σασθαι παρεσκεύασεν· ἡμεῖς μὲν οὖν
 ταῦτα ἐκ τῆς θείας
 τοῦ δανιὴλ μεμαθήκαμεν προφητείας· ἰουδαίους
 δὲ θρηνεῖν δίκαιον, ἔξω τοῦ προφητϊκοῦ καταλόγου
 τάττειν τὸν θεῖον τοῦτον προφήτην τολμῶντας· καὶ
 ταῦτα τῆ πείρα μεμαθηκότας, τῆς προφητείας τὸ ἀληθές·
 ἀλλὰ γὰρ εὔδηλον ὡς οἱ νῧν, ταῖς ἄλλαις ἀσεβείαις,
 καὶ ταύτην προστεθείκασϊ τὴν βλασφημΐαν· τῆς τοῦ
 
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπϊφανείας τὴν προφανῆ μαρτϋρΐαν,
 τῇ ἀρνήσει τῆς προφητείας· σϋσκϊάζειν ἐπϊχειροῦντες·
 ἀλλ’ οὐδὲν αὐτοῖς ὑπάρξει, ταύτην ἀρνουμένοις
 τὴν προφητείαν οἵ τε γὰρ ἄλλοι προφῆται μαρτϋροῦσϊν,
 καὶ αὐτὰ βοᾶ τὰ πράγματα τὰς περῒ αὐτοῦ προρρή σεις
 ἁρπά μο ζοντα ὅτϊ δὲ οἱ πάλαι ἰουδαῖοι τὸν
 μακάρϊον
 δανϊὴλ μέγϊστον ἀπεκάλουν προφήτην, μάρτϋς ἀ ξιόχρεως ἰώσηπος ὁ ἑβραῖος· τὸ μὲν χρϊστϊανϊκὸν οὐ δε ξάμενος κήρϋγμα· τὴν δὲ ἀλήθειαν κρύπτειν οὐκ
 ἀνεχόμενος· οὗτος ἐν τῷ δεκάτω τῆς ἰουδαϊκῆς ἀρ χαιολογΐας πολλὰ μὲν καὶ ἕτερα περῒ τοῦ μακαρΐου
 εἴρηκε δανϊὴλ· προστίθησϊ δὲ καὶ ταῦτα, ἅπαντα
 γὰρ αὐτῷ φησϊ παραδόξως ὡς ἑνί τϊνϊ τῶν μεγΐστων ἐ χαρΐσθη προφητῶν καὶ παρὰ τὸν τῆς ζωῆς χρόνον· τϊ μή τε
 καὶ δόξα ἡ παρὰ τῶν βασϊλέων καὶ τοῦ πλήθους,
 τελευτήσας δὲ· μνήμην αἰώνιον ἔχει· τὰ γὰρ βϊβλΐα
 ὅσα δὴ συγγραψάμενος κατέλϊπεν, ἀναγϊνώσκεται
 παρ’ ἡμῗν ἔτϊ καὶ νῦν καὶ πεπϊστεύκαμεν ἐξ αὐτῶν,
 ὅτϊ δανϊὴλος ὡμΐλει 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 · οὐ γὰρ τὰ μέλλοντα μόνον
 προφητεύων δϊετέλει καθάπερ καὶ οἱ προφῆται,
 ἀλλὰ καὶ τὸν καιρὸν ὥρϊσεν εἰς ὃν ταῦτα ἀποβήσεται·
 καὶ μετὰ βραχέα δὲ ἀπὸ δὲ τοῦ τέλους φησῒ τῶν
 προρρήσεων, ἀληθείας πΐστϊν καὶ δόξαν θειότητος παρὰ
 τοῖς ὄχλοις ἀποφέρεται· καὶ ἐφεξῆς δὲ μϋρΐα τοι αῦτα περὶ αὐτοῦ λέγει· ὡς αὔτως δὲ καὶ ἐν τῆ δεκάτη
 τῆς ἀρχαιολογΐας, πάλϊν οὕτω φησΐν· τὴν δὲ ἐρήμο σϊν τοῦ ναοῦ συνέβη γενέσθαι κατὰ τὴν δανϊήλου
 προφητείαν· πρὸ τετρακοσΐων καὶ ὀκτὼ γενομένην
 ἐτῶν· ἔδειξε γὰρ, ὅτϊ μακεδόνες καταλύσουσϊν αὐτὸν·
 καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἰώσηπος τῷ προφήτη προσμαρτϋρεῖ·
 
 ἰουδαῖοι δὲ πᾶσαν ἀναισχυντΐαν νοσοῦντες, οὐδὲ τοὺς
 
 ἑαυτῶν αἰσχύνονται διδασκάλους·
 ἀλλ’ ἡμεῖς παρα καλῷ ὡς παρὰ θείου προφήτου τὴν τοῦ
 μελλόντος δεξά μενοι πρόγνωσϊν εὐτρεπεῖς ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπ’
 ἐκείνην
 τὴν φοβερὰν καταστήσωμεν ἡμέραν· ἵνα μὴ εἰς αἰ σχύνην αἰώνϊον, ἀλλ’ εἰς ζωὴν ἀναστῶμεν αἰώνϊον· ἧς
 γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτ¨θχεῖν, 
 χριστῷ 
 
 χῳ 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 τῷ 
 κυρίῳ 
 
 κῳ 
 
 
 ἡμῶν ᾧ ἡ δόξα σὺν τῷ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 καὶ τῷ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς
 τοὺς αἰῶνας
 ἀ μή ν:
 +τέλος δεδωκὼς εὐχαρϊστῷ κϋρίω:+