Auf das Ende hin, aus Einsicht von David. 
							 Als der Idumäer Doek kam und Saul berichtete und zum ihm sagte: 
							 David kam in das Haus Achimelechs. 
							 Was rühmst du dich in Bosheit, Mächtiger, 
							 in Gesetzlosigkeit den ganzen Tag? 
							 Unrecht ersann deine Zunge, 
							 der List bedientest du dich wie einer geschärften Klinge. 
							 Du liebtest die Bosheit mehr als die Rechtschaffenheit, 
							 das Unrecht mehr als Gerechtigkeit zu sprechen. 
							 Diapsalma. 
							 Du liebtest alle Worte des Versenkens, 
							 eine listige Zunge. 
							 
						 
						 Der 33. Psalm wird gesprochen von David, als er sein Angesicht vor Abimelech veränderte, und der ihn entließ, und er fortging . Genau dieser aber sollte wohl gemäß der Geschichte auch jenem folgen; das Buch der Könige besagt nämlich: und dort war einer der jungen Leute Sauls an jenem Tag , und bezeichnet damit den Zeitpunkt, als David in das Haus Abimelechs kam und von den geweihten Broten aß, die er vom Hohepriester empfing, als er auch sein Angesicht vor Abimelech veränderte, und der ihn entließ und er fortging . Zu eben diesem Zeitpunkt nämlich war dort , heißt es, einer der jungen Leute Sauls, Doek der Syrer, der die Maulesel Sauls weidete , der danach zu Saul ging und sagte: Ich habe den Sohn Jessais nach Noba kommen sehen zu Abimelech, den Sohn des Achitob, dem Priester. Und er befragte für ihn Gott und gab ihm Essen und das Schwert Goliaths des Andersstämmigen gab er ihm. Und der König sandte aus, Abimelech, den Priester, zu rufen, und all die Söhne seines Vaters, die Priester des Herrn in Noba, und alle kamen zum König Saul. Und als Saul es befahl, tötete eben jener Doek die Priester des Herrn, 305 Männer, die das Ephod trugen. Und die Stadt Noba schlug er nieder mit dem Mund seines Schwertes, vom Mann bis zur Frau, vom Kleinkind bis zum Säugling, und zum Rind und zum Esel und zum Schaf, mit dem Mund seines Schwertes. 
						 
						 Als nun David erfuhr, dass es in dieser Weise geschehen war, stieß er die vorliegenden Worte aus, die weder Gesang beinhalten, noch Hymnus, noch Psalm, noch auch etwas anderes solcher Art. Denn wie sollte es auch nur möglich gewesen sein, dass er auf das Unglück so vieler Priester hin, Gesänge und Psalmen singt? Daher steht nichts derartiges in der Überschrift, nur auf das Ende hin wird gesagt und aus Einsicht , weil das Ende der Rede eine Ankündigung von guten Dingen sind, wo er sagt: 
						 
							 Ich aber, wie ein fruchtbarer Ölbaum im Haus Gottes, 
							 ich habe meine Hoffnung auf das Erbarmen Gottes gesetzt 
							 in Ewigkeit und in die Ewigkeit der Ewigkeiten. 
						 
						Und gottgegebener Einsicht bedarf das Verständnis der überlieferten Worte. 
						 Als er nun zu Abimelech kam und die Nahrung der Priester kostete und sein Kosten oder nach den übrigen Übersetzern seine Art veränderte, da sandte er Lobpreis und Dankgebet zu Gott empor in den Worten: 
							 Ich werde den Herrn loben zu jeder Zeit, 
							 auf immer ist sein Lob in meinem Mund und so weiter . 
						Jetzt aber, als er die Tat des Verleumders Doek erkannt hat, und weil dieser mit seinem verleumderischen Werk so viele Priester vernichtet hat, stellt er gleichsam gegen ihn die vorliegenden Worte zusammen und spricht: 
						 
							 Was rühmst du dich deiner Bosheit, du Mächtiger, 
							 in Gesetzlosigkeit den ganzen Tag? 
							 Unrecht ersann deine Zunge. 
						 
						Das vorliegende wird auch zeitlich viel früher als die Hintergrundgeschichte des 50. Psalms berichtet. Denn in der Zeit, als Saul noch lebte und noch bevor David König wurde, wurde es getan und gesagt. Lange Zeit später aber, nach dem Tod des Saul und gegen Ende seiner eigenen Herrschaft, hat David das Bekenntnis im 50. Psalm verfasst welchen er vorgezogen hat, damit er auf den 49. Psalm folge, wie es nun schon dargelegt wurde. Die aber vom 51. bis zum 70. Psalm, der Zahl nach zwanzig, die (Psalm) Davids überschrieben sind, haben ihren Gegenstand aus einer anderen Gegebenheit erhalten: Sie scheinen jedenfalls doch gesprochen worden zu sein, als Saul noch lebte, noch bevor David regierte. Denn auch das Vorliegende wurde gesagt, als Saul noch lebte, als der Idumäer Doek kam und Saul berichtete und zum ihm sagte: David kam in das Haus Achimelechs . Aber auch der 53. wurde gesprochen als die Ziphäer kamen und zu Saul sagten: Hält sich nicht David bei uns verborgen? und der 55. ist überschrieben mit: als die Andersstämmigen ihn in Gath ergriffen , dies aber war ebenfalls die Zeit vor der Herrschaft des David, als Saul noch am Leben war. Und der 56. hat die Überschrift: von David, als er vor dem Angesicht Sauls in die Höhle floh ; ebenso heißt es im 58. als Saul hinsandte und sein Haus bewachen ließ, um ihn zu töten ; und der 59., wenngleich er nach dem Tod des Saul gesprochen wurde, als David schon König war, liegt auch er noch vor der Tat gegen den Uria. Das wird deutlich aus dem Vorwort (προγραφή), welches die Zeit anzeigt mit den Worten: als er das Mesopotamien Syriens und Syrien Soba in Brand setzte, und als Joab zurückkehrte und das Salztal schlug, zwölftausend Mann ; dies aber geschah zeitlich vor dem Sündenbekenntnis im 50. Psalm. Ferner wurde auch der 62. Psalm gesprochen von David, als er in der Wüste Judäas war , als Saul noch lebte. 
						 Und sieh, dass beinahe die meisten (Psalmen) des zweiten Teils des Buches der Psalmen Davids, der 50. ausgenommen, Ereignisse beschreiben, die lange vor den Zeiten der Tat gegen Uria von ihm gesagt wurden. Dagegen ist jedoch der erste Teil eben dieses Buches, vom ersten bis zum 40. Psalm, gerade entgegengesetzt angeordnet, denn dieser Teil umfasst die Psalmen, die (Ereignissen) nach dem Sündenbekenntnis im 50. Psalm zuzuordnen sind. So wurde der dritte Psalm gesprochen von David, als er vor dem Angesicht Absaloms seines Sohnes floh ; er floh jedoch vor seinem Sohn nach der Begebenheit mit Uria. Und auch im sechsten (Psalm) klagt er wegen eben dieser Tat mit den Versen: 
						 Ermattet bin ich in meinem Seufzen, 
						 jede Nacht werde ich meine Bettstatt waschen, 
						 mit meinen Tränen mein Lager netzen. 
						Der siebente (Psalm) jedoch, der um der Worte des Chusi, des Sohns des Jemeni (= „des Benjamiten“) willen gesprochen ist, gehört doch wohl in dieselbe Zeit; denn Chusi welcher der engste Gefährte des David war, begab sich ja zu Absalom. Ferner wird auch für den 17. (Psalm) angezeigt, dass er über die späteren Jahre in Davids Leben gesprochen ist. Aber auch der 37. (Psalm), der überschrieben ist mit zur Erinnerung , hat denselben Grundgedanken wie der 6. (Psalm). Er beginnt mit den identischen Versen, wo er sagt:
						 
							Herr, in Deinem Grimm strafe mich nicht, 
						 
							 
							und in deinem Zorn züchtige mich nicht. 
						 
						Im weiteren aber trägt er dasselbe Bekenntnis vor wie das im 50. und den anderen Psalmen vorgebrachte, daher sagt er: 
						 
							Denn meine Gesetzlosigkeiten haben sich über mein Haupt erhoben; 
						 
							 
							es stinken und verrotten meine Wunden 
						 
							 
							angesichts meiner Torheit. 
						 
						Wenn du es nun selbst durchgehst, wirst du feststellen, dass die meisten Psalmen im ersten Teil des Psalters nach dem Zeitpunkt der Begebenheit mit Uria gesprochen werden, die aber nach dem 50. (Psalm) der Untat gegen Uria zeitlich vorausgehen. 
						 Warum also nun sind die zeitlich ersten nicht auch gemäß der zeitlichen Reihenfolge als erste angeordnet und die zweiten als zweite, sondern die, die zuerst gesprochen wurden, als Saul noch lebte, (stehen) im zweiten Teil des Psalters, im ersten Teil jedoch stehen die zeitlich früheren? Ich bin überzeugt, dass diese Anordnung gewählt wurde, damit der Inhalt nicht vom Besseren zum Schlechteren führe. Den die Losung zum Ende hin verdirb nicht scheint auch für die Anordnung der Psalmen beherzigt zu werden. Deshalb sind die traurigeren an den Anfang gesetzt, damit danach das wertvollere bewahrt werde, indem die schlechteren Dinge durch die besseren in den nachfolgenden Psalmen überdeckt und verborgen würden. Es ist allerdings auch plausibel, dass David seine spätere Verfehlung durch seine früheren Rechtschaffenheiten überdecken will. Man könnte jedoch auch vermuten, dass er aus übergroßer Gewissenhaftigkeit seine Schuldbekenntnisse an den Anfang gestellt hat, weil ein Gerechter sein eigener Ankläger ist am Anfang der Rede . 
						 Aber nachdem von uns so große Anstrengungen in der Untersuchung der überlieferten Anordnung unternommen wurden, ist es der rechte Moment, zu den vorliegenden Versen des 51. Psalms überzugehen. Er schreibt also die vorliegenden Worte, als er erfährt, was für Dinge Doeg der Syrer bei seinen Verleumdungen gegen ihn getan hat. Darum wendet er sich mit den Worten: 
						 
							 Was rühmst du dich in Bosheit, Mächtiger? 
						 
						gewissermaßen an diesen, oder auch an den “Verleumder” (διάβολος), der durch ihn wirkt. Denn nicht unbekannt war ihm sein Widersacher, der ihn allezeit und mit jedem Mittel bekämpfte, zunächst durch Saul, jetzt aber durch Doeg, und zu einem anderen Zeitpunkt wieder auf andere Weise mittels anderer Personen. Einer nun, der machtlos und schwach und gering in Bosheit ist, weil in ihm die bessere Art überhand hat, so dass er in Bosheit schwächer ist, der wird sich seiner Sünden schämen und wird wohl, vom schlechten Gewissen gepeinigt, Buße tun und aus der Betrachtung seiner eigenen Bosheit ein Heilmittel ersinnen durch das Schuldbekenntnis und reine Buße. Der aber mächtig in Bosheit ist, wird durch sie verblendet, und er rühmt sich als würde er auf seine große Rechtschaffenheit stolz sein. 
						 Die vorliegende Rede scheint mir eine Art zu beschreiben, die dem Sündenbekenntnis im 50. Psalm gänzlich entgegengesetzt ist. In jenem Psalm nämlich hat einer einen einzigen Fehltritt in Bosheit begangen, bereute diesen sogleich, marterte sich im Sündenbekenntnis und beklagte die eigene Schlechtigkeit, der aber hier mächtig in Bosheit ist, erwartet nicht einmal von außen überführt zu werden, sondern voll Stolz brüstet er sich seiner Bosheit, als wäre es Tugend, und spuckt auf das innere Gewissen. Weiterhin plant er Gesetzlosigkeit den ganzen Tag lang, oder nach Symmachos jeden Tag , und er trägt auch Gedanken voll Unrecht auf der Zunge , das heißt er verbirgt diese nicht etwa im verborgenen Innern der Seele, sondern verkündet sie, allen hörbar, mit der Zunge. Deshalb heißt es: 
						 
							 Unrecht ersann deine Zunge. 
						 
						So geartet sind die, die schamlos und offen schändliche Rede vortragen, seien es die, die sorglos gotteslästerliche Worte aussprechen, oder die, die sich anderer Falschaussagen und Meineide bedienen, und die, die öffentlich Verleumdungen gegen ihre Nachbarn vorbringen. Einer von diesen war Doeg, der sich solcher Verunglimpfungen gegen David und gegen Abimelech bediente. 
						 Und der Mächtige in Bosheit trägt die gottlosen Gedanken auf seiner Zunge ; der aber gering in Bosheit ist, wenn er in seinen Gedanken auch nicht rein ist, so verbirgt er sie doch und versucht nach Kräften, sie in seinem Innern zu verhüllen und zu verstecken. Weiterhin bedient sich der in Bosheit Mächtige der List wie einer geschärften Klinge , indem er sein Opfer mit freundlicher Rede täuscht, ihn jedoch im Verborgenen hintergeht. Auch dies tat Doeg der Syrer, als er, in der Zeit, als sich David bei Abimelech aufhielt, in der Stadt der Priester zugegen war und listig die Geschehnisse beobachtete, aber zu jener Zeit nichts offen sagte, sondern sogleich Freundschaft sowohl gegenüber David selbst als auch gegenüber den Priestern vorspielte, später jedoch sich offenbarte, von welcher Art er war, und die in seinem Innern verborgene List verspritzte wie Gift. 
						 Und derselbe (Doeg) – wenn zwei Dinge möglich sind, die Bosheit und die Rechtschaffenheit , muss man (doch) die bessere von beiden wählen – er aber zog die Bosheit vor: Es stand ihm ja frei, in Gerechtigkeit zu sprechen , er (aber) wählte das Unrecht . Denn er tat Unrecht, indem er den Priester verleumdete und falsche Tatsachen gegen ihn vorbrachte, denn dass er Gott befragt hätte für David, war eine Lüge und nicht die Wahrheit, denn nichts dieser Art bezeugt die Schrift. Er hätte jedoch auch Gerechtigkeit sprechen können, indem er Saul darüber informiert hätte, dass der Priester den Grund für die Flucht Davids nicht kannte, ihn vielmehr aufgenommen hatte als einen Freund des Königs und einen (vermeintlichen) Gesandten im königlichen Auftrag aus Ehrerbietung gegenüber dem Auftraggeber willkommen geheißen hatte. Auch hatte er ihm keinen Proviant gegeben, denn er hatte ja gar keine Brote zur Hand, die David hätten verpflegen können. Genau für diese Tatsache rechtfertigte sich ja der Priester auch gegenüber David mit den Worten: es sind keine gewöhnlichen Brote da, sondern nur die Schaubrote . So gab er ihm also keinen Proviant , sondern wagte, weil die Notwendigkeit es verlangte, sogar mehr als vorgeschrieben ist, indem er ihm von den Schaubroten abgab als einem gottesfürchtigen und gerechten Mann. Indem Doeg dieses und anderes dieser Art berichtet hätte, hätte er wohl Gerechtigkeit gesprochen , wenn er gewollt hätte. Er aber hat sich lügnerischer Verleumdungen bedient, und so liebte er Unrecht mehr als Gerechtigkeit zu sprechen. 
						 
						 Aber auch alle Worte des Versenkens, eine listige Zunge, liebte er, denn er führte alles aus zum Hinterhalt, Mord und Tod sowohl des Priesters als auch all der anderen, die zusammen mit ihm getötet wurden. Daher werden die Reden von Doegs Verleumdung Worte des Versenkens genannt, denn mittels seiner Worte versenkte er mit einem Mal die gesamte Stadt der Priester wie in einem Abgrund. 
						 Dieses aber tut nicht nur Doeg sondern wohl jeder in Bosheit Mächtige , wenn er das Potential seiner Bosheit ungehindert einsetzt. Was ihn jedoch nach dem Ratschluss Gottes ereilen wird, beschreibt der Psalm in den anschließenden Versen.

Daher wird dich Gott bis zum Ende niederreißen, 
							 um dich auszureißen und dich zu vertreiben aus deinem Zelt, 
							 und deine Wurzel aus dem Land der Lebenden 
							 Diapsalma. 
							 Sehen werden es die Gerechten und werden sich fürchten, 
							 und sie werden über ihn lachen und werden sagen: 
							 Siehe, ein Mensch, der nicht Gott zu seinem Helfer gemacht hat, 
							 sondern seine Hoffnung gesetzt hat auf die Fülle seines Reichtums 
							 und seine Macht gründete auf seiner Nichtigkeit. 
							 
						 
						 Wie der Bote der Wahrheit durch den Einsatz der Rede für Myriaden zum Grund der Rettung wurde, in derselben Art verschafft der in Bosheit Mächtige ebenfalls (nur) mit dem Wort vielen Tod und Verderben, indem er Worte des Versenkens vorbringt und sich zum Verderben der Menschen eines wortartigen Schwertes bedient, insbesondere wenn er nicht nur die Körper mit seinen Verleumdungen vernichtet, sondern sogar die Seelen selbst mit listiger Zunge niederringt zu lügnerischen und gottlosen Glaubenssätzen. Daher heißt es an anderer Stelle: 
						 
							 
							die Menschenkinder, ihre Zähne sind Waffen und Pfeile, 
						 
							 
							und ihre Zuge ein scharfes Schwert, 
						 
						 
						vor denen man sich mehr in acht nehmen muss als vor denen, die mit körperlichen Schlägen schädigen. Einer von ihnen auch ist Doeg: Durch den Einsatz von lügnerischer Rede und Verleumdung richtete er die Priester Gottes zugrunde. Aber welche Strafe einen solchen nach dem Ratschluss Gottes ereilen wird, schildert die vorliegende Rede, da sie zu dem in Bosheit Mächtigen sagt:
						 
							 Deshalb wird dich Gott bis zum Ende niederreißen. 
						 
						Weil du nämlich die Bosheit liebtest , darum wird der Richter aller Dinge selbst dich zuerst aus deinem Stolz und Großtun niederreißen und dich vom Hochmütigen zum Demütigen machen, so dass du nicht mehr in Bosheit prahlen wirst. Dann aber
						 
							 um Dich auszureißen und dich zu vertreiben aus deinem Zelt, 
							 und deine Wurzel aus dem Land der Lebenden. 
						 
						Nach Symmachos aber sagt er:
						 
							 
							Er wird dich niederreißen 
						 
							 
							und dich auskratzen aus deinem Zelt 
						 
							 
							und dich entwurzeln aus dem Land der Lebenden für immer, 
						 
							 
							damit sich die Gerechten, wenn sie es sehen, auf immer fürchten 
						 
							 
							und ihn verachten und sagen: 
						 
							 
							Siehe, ein Mensch, der Gott nicht als seine Stärke an den Anfang gestellt hat, 
						 
							 
							sondern sein Vertrauen in die Fülle seines Reichtums gesetzt hat, 
						 
							 
							und stark geworden ist durch seine eigenen Übeltaten. 
						 
						 
						 Dies wird gewissermaßen gegen Doeg gesagt, der zwar der Herkunft nach Syrer war, sich aber niedergelassen hatte in der Mitte Israels und gewiss auch irgendwie mit der Menge in das Zelt Gottes hineingelagt ist und vorgab, Gott zu verehren. 
						 Doch ist es auch (allgemein) gegen jeden gesagt, der in Bosheit mächtig ist und seine Zunge anstelle des Schwertes zur Vernichtung der Seelen benutzt, den der Gärtner der Seelen wie eine bittere und verderbliche Wurzel ausreißen soll, auch wenn es kurze Zeit schien, als wäre er in das Zelt Gottes und seine Kirche eingepflanzt. Wenn aber ein solcher nun ausgerissen und weit weg vom Zelt der Heiligen geworfen wird, wird er einen traurigen Anblick bieten, zum Nutzen und zur Besinnung derer, die es sehen und die, wenn sie den Ratschluss Gottes gegen einen solchen, ihn abzuschneiden, sich vor Augen führen, sich mühen und sich hüten werden, in derartige Handlungsweisen abzugleiten. Wenn sie sich dann das frühere Großtun des in Bosheit Mächtigen in Erinnerung rufen, seinen Hochmut und seine Überheblichkeit, wenn sie betrachten, welche Demütigung und Vernichtung ihn danach ereilt hat, dann werden sie ihn für lächerlich erachten, wenn sie sehen, aus welcher Situation er in welch andere Situation geraten ist. Und sie werden Gottes Ratschluss begrüßen und bekennen, dass er gerecht ist. 
						 Dann werden sie auch die Gründe untersuchen, aus denen der Gottlose dies erlitten hat, und werden die Gerechtigkeit in Gottes Ratschluss erkennen. Denn man darf sich weder auf Reichtum etwas einbilden, noch die Nichtigkeit des hiesigen Lebens hochschätzen, sondern muss allein Gott zu seiner Hoffnung und seinem Helfer machen und darf in dieser Hoffnung nicht wanken. Wer aber den sicheren Anker seiner Seele aufgegeben hat und sich selbst zum Gespött macht, indem er seine Hoffnungen auf nichtigen Reichtum setzt, hat nichts besseres als Gelächter verdient für seinen nichtigen und unsinnigen Hochmut.

Ich aber, wie ein fruchtbarer Ölbaum im Haus Gottes, 
							 habe gehofft auf die Gnade Gottes 
							 in Ewigkeit und von Ewigkeit zu Ewigkeit. 
							 Ich werde dich preisen in Ewigkeit, weil du es getan hast, 
							 und auf deinen Namen harren, 
							 denn er ist gütig vor deinen Frommen. 
							 
						 
						 Welches Ende der in Bosheit Mächtige nehmen wird, haben wir in den vorhergehenden Versen erfahren. Ich aber , sagt David, der ich in diesen Dingen vom Heiligen Geist unterrichtet wurde, soll weder wegen der Fülle des vergänglichen Reichtums erhoben werden noch wegen der Nichtigkeit des sterblichen Lebens, denn Nichtigkeit der Nichtigkeiten, alles ist Nichtigkeit . Auch möchte ich die Handlungsweise des in Bosheit Mächtigen meiden und meine Zunge und meine Worte nicht zum Verderben anderer wetzen , sondern zum Nutzen von Seelen und im Dienste heilbringender Reden. Und in den anderen Handlungsweisen möchte ich so blühend und fruchtbar werden, dass meine Seele einer immergrünen und reiche Frucht tragenden Pflanze, die im Haus Gottes eingepflanzt ist, verglichen werde. Daher sage ich: 
						 
							 Ich aber, wie ein fruchtbarer Ölbaum im Haus Gottes, 
						 
						oder nach Symmachos:
						 
							 Ich aber, wie ein grünender Ölbaum im Haus Gottes. 
						 
						Denn ich habe mich nicht abgewandt vom Haus Gottes , sondern in ihm, gleichsam eingepflanzt in den Acker Gottes und erquickt von den Flüssen aus der Quelle im Haus Gottes , habe ich reiche Frucht angesetzt und bin immergrün geworden nach dem Vorbild des Ölbaums , der zu den immergrünen Pflanzen zählt. 
						 Beachte aber, dass sich David, als er dies sagte, nicht in Jerusalem befand, welches die Kinder der Juden als Haus Gottes betrachteten, denn es (sc. Jerusalem) war noch nicht erbaut, aber auch nicht in dem Zelt, das Moses eingerichtet hatte, und das zu jener Zeit noch bei den Juden existierte. Als er nämlich vor Saul flüchtete, hielt er sich bei anderen (Völkern) auf. Dennoch war er sich nicht ungewiß darüber, im Haus Gottes eingepflanzt zu sein, denn er verstand, dass das Haus Gottes die gottesfürchtige Gemeinschaft ist. Und weil er fruchtbar war, und nicht unfruchtbar war oder bittere Früchte trug, sondern süße, die voll der Menschenliebe waren, wird er zurecht einem Ölbaum , einer fruchtbaren Pflanze, verglichen, dem Symbol der Wohltätigkeit gegen die Nächsten und Vorbild der Menschenliebe allen gegenüber. Weil er also mit so vielen Gütern beladen ist, fügt er folgerichtig hinzu: 
						 
							 Ich habe gehofft auf die Gnade Gottes 
							 in Ewigkeit und von Ewigkeit zu Ewigkeit. 
						 
						Das Ende des in Bosheit Mächtigen nämlich hat er ihm klargemacht: Ausrottung und Auslöschung. Für den weisen Gärtner aller Dinge war es nämlich nötig, sich der Wurzel , welche die bitteren Früchte hervorbringt, zu entledigen. Der aber wie ein fruchtbarer Ölbaum im Haus Gottes (ist), hat gehofft auf die Gnade Gottes in Ewigkeit und von Ewigkeit zu Ewigkeit , und er erwarb sich Unsterblichkeit und das ewige Leben aus der guten Hoffnung, von der er niemals abgefallen ist. Denn die Hoffnung lässt nicht zuschanden werden , gemäß dem Apostel. 
						 Dann, nachdem er neben den guten Früchten die eigenen guten Hoffnungen beschrieben hat, macht er die Ursache am Chorführer aller guten Dinge fest, mit den Worten: 
						 
							 Ich werde dich preisen in Ewigkeit, weil du es getan hast. 
						 
						Denn nicht ich, sagt er, habe mich selbst wie einen fruchtbaren Ölbaum gemacht, sondern du hast es getan , von dir nämlich kommt die Gnade. Daher werde ich niemals aufhören, eingedenk deiner Gnade dich zu preisen .
						Nachdem ich einmal auf die Gnade Gottes gehofft habe, werde ich auf seinen Namen harren , denn wir haben Ausharren nötig, was die Grundlage der guten Hoffnung ist. Deshalb werde ich auf deinen Namen harren, sagt er, weil er gütig ist vor deinen Frommen, oder nach Symmachos 
						 
							 weil dein Name gut ist gegenüber deinen Frommen. 
						 
						Weil ich nun weiß, dass er gut ist, und die Quelle der guten Dinge, werde ich, nicht mit den in Bosheit Mächtigen noch mit denen, die aus den Lebenden ausgesondert werden, sondern mit deinen Frommen zurecht auf deinen Namen harren und guter Hoffnung sein, dass ich nicht aus deiner Gnade herausfalle. So also habe ich gehofft auf ihn in Ewigkeit und in Ewigkeit der Ewigkeiten .

Auf das Ende hin, über Maeleth, aus Einsicht von David. 
 Ein Törichter spricht in seinem Herzen: Es gibt keinen Gott. 
 Sie wurden zugrunde gerichtet und wurden abscheulich in gesetzlosen Taten, 
 es gibt keinen, der Gutes tut. 
 
 
 Der 50. (Psalm) beinhaltete ein Schuldbekenntnis nach der Art eines Mannes, der bereut, worin er gesündigt hat, der ihm folgende aber (beinhaltete) die Raserei der Art des in Bosheit Mächtigen und Gottlosen, und in welcher Verfassung diesen das Ende ereilt hat, und in welcher Verfassung ersteren. Dem nämlich, der sich seiner bösen Taten rühmt , wurde gesagt: 
 
 Daher wird Gott dich zum Ende niederreißen, 
 wird dich ausreißen und aus deinem Zelt vertreiben; 
 
 aus dem Prosopon dessen aber, der seine Schuld bekennt, ist das Folgende gesagt: 
 
 ich aber, wie ein fruchtbarer Ölbaum im Haus Gottes, 
 hoffte auf das Erbarmen Gottes in Ewigkeit. 
 
 Der gegenwärtige jedoch, der kein Psalm ist, denn so ist er nicht überschrieben, auch keine Ode oder anderes dieser Art, beinhaltet eine Prophetie der heilbringenden Gottesschau, die viele Propheten und Gerechte zu sehen begehren, wie also auch der Beter des vorliegenden Psalms, der angesichts des Verfalls aller Menschen und gleichsam angesichts eines allgemeinen Schiffbruchs spricht: 
 
 Wer wird von Zion das Heil Israels bringen? 
 Wenn der Herr die Gefangenen seines Volkes zurückkehren lässt, 
 wird Jakob jubeln, Israel sich freuen. 
 
 Denn sowohl sollte der, der seine Schuld bekannte und seine Verfehlungen offenbarte, Reinigung erlangen; als auch konnte der Gottlose unter den Menschen, der seiner Art nach Mächtige in Bosheit , auf keine andere Art geheilt werden, als durch den Heiland, der selbst die unheilbaren Leiden der Seele zu heilen vermag. 
 Dies sei also zur Reihenfolge gesagt. Du sollst aber bemerken, dass die vorliegende Prophetie schon ein zweites Mal im Buch der Psalmen erscheint: im ersten Teil im (erschien sie) 13. (Psalm), im zweiten Teil aber im vorliegenden Psalm. Denn sie haben von Anfang bis Ende beinahe denselben Wortlaut, und der 13. (Psalm) beginnt ähnlich wie der vorliegende mit dem Vers: 
 
 Ein Törichter spricht in seinem Herzen: Es gibt keinen Gott, 
 
 und endet mit dem Vers: 
 
 Wer wird von Zion das Heil Israels bringen? 
 Wenn der Herr die Gefangenen seines Volkes zurückkehren lässt, 
 wird Jakob jubeln, Israel sich freuen. 
 
 Dennoch machen subtile Lesarten einen Unterschied zwischen den beiden. So wird der 13. (Psalm) mit der Überschrift benannt auf das Ende hin dem David ; der gerade besprochene Psalm hat zwar dieselbe Wortgruppe, doch ist sie in ihm erweitert um die Worte: über Maeleth, aus Einsicht . Die Worte über Maeleth übersetzt Aquila mit zur Chorgruppe , Symmachos hinwiederum durch einen Chor , Theodotion jedoch über die Chorgruppe , ebenso die Quinta. Plausiblerweise aber ist der Ausdruck aus Einsicht eingesetzt, weil wir der Einsicht bedürfen, um zu verstehen, wer die Chorgruppe ist, die durch die Überschrift angezeigt wird, und was der Grund ist, aus dem die bereits einmal zuvor im 13. (Psalm) verkündete Prophetie hier ein zweites Mal aufgenommen wird. Der Ausdruck auf das Ende hin jedoch, der in beiden Psalmen vorkommt, mag ein Hinweis auf die Zeit sein, in welcher sich das Vorhergesagte erfüllen sollte. Weil nämlich zur Vollendung des Äons das Heil Gottes den Menschen auf der Erde erschien und eine Chorgruppe gründete, die aus allen Völkern in seiner Kirche zusammengestellt war, um seinem Vater Hymnen und Lobpreis zu singen, spornt uns die Rede zurecht zur Einsicht in diese Chorgruppe an. 
 Doch sieh das Paradoxe: Obgleich er überschrieben ist mit über die Chorgruppe bzw. über den Chor , führt (der Psalm) doch keinen einzigen guten Menschen auf Erden ein, auch nicht einen, der Güte übt , indem es anschließend heißt:
 
 Der Herr schaute aus dem Himmel herab auf die Söhne der Menschen, 
 um zu sehen, ob es einen gibt, der Einsicht hat, oder einen, der Gott sucht. 
 Alle sind abgewichen, sind zugleich verdorben worden, 
 es gibt keinen, der Gutes tut, es gibt nicht einmal einen. 
 
 Wenn es aber nun so um die Menschen bestellt ist, dass auch nicht ein Guter zu finden ist unter den Menschensöhnen , wie kann dann die Aussage der Überschrift bedeuten, dass es über die Chorgruppe gesagt ist? Doch wirst du sagen, dass, weil alle bis zum letzten abgewichen sind, und die Einwohner der Erde zugrunde gerichtet wurden und abscheulich wurden in gesetzlosen Taten , der Prophet folgerichtig sein Gebet mit den Versen fortführt: 
 
 Wer wird von Zion her das Heil Israels bringen? 
 Wenn der Herr die Gefangenen seines Volkes zurückführt, 
 wird Jakob jubeln, Israel sich freuen. 
 
 Denn in der Voraussicht seines prophetischen Geistes wusste er, dass durch das Heil die Gefangenen des Volkes Gottes zurückkehren und von der Herrschaft der Feinde befreit werden sollten, und als diese Dinge eintraten, wurde die Chorgruppe Gottes zusammengestellt aus genau jenen, die aus der Gefangenschaft befreit wurden. Zurecht also ist das Gesagte auf das Ende hin gesprochen und über Maeleth , das heißt über die Chorgruppe , als ob es deutlicher übersetzt worden wäre: über die, die aus der Gefangenschaft befreit werden sollten. Daher ruft es auch uns zur Einsicht auf. 
 Weiterhin wird die Prophetie mit dem David überschrieben, da sie von ihm gesprochen wurde, weshalb sie bei den restlichen Übersetzern die Überschrift Davids trägt. Dazu muss gesagt werden, dass eben David, als er den Vers prophezeite: 
 
 Ich aber, wie ein fruchtbarer Ölbaum im Haus Gottes, 
 habe gehofft auf die Gnade Gottes, 
 
 auf keine andere Weise die Gnade zu finden erhoffte, als durch das prophezeite Heil. Daher auch sagte er im 50. (Psalm): 
 
 Gib mir den Jubel über dein Heil zurück, 
 
 im vorliegenden (Psalm) jedoch: 
 
 Wer wird von Zion her das Heil Israels bringen? 
 
 Denn er betete, dass auch ihnen das allgemeine Gut gegeben werde. 
 Auch der 13. (Psalm) hatte zu seinem Vorgänger, ich meine damit den 12. (Psalm), viele Anknüpfungspunkte. Im 12. nämlich betet derselbe in den Worten: 
 
 Wie lange noch, Herr, willst du mich vergessen auf das Ende hin? 
 Wie lange noch kehrst du dein Angesicht von mir ab? 
 
 und das, was diesen (Versen) folgt, wobei er im Anschluss hinzufügt: 
 
 Ich aber habe auf dein Erbarmen meine Hoffnung gesetzt; 
 mein Herz wird jubeln über dein Heil. 
 
 Weil er sich also im 12. (Psalm) das Heil in Erinnerung gerufen hat, sagt er folgerichtig im 13. (Psalm): 
 
 Wer wird von Zion her das Heil Israels bringen? 
 
 Die Überschrift also, die großer Einsicht bedarf, ist über die Chorgruppe gesprochen, die vom Heil aus den Menschen gegründet werden sollte. Diese wurde tatsächlich vollendet nach der Ankunft unseres Heilands Jesu Christi, durch den in der gesamten Welt vor Gott als eine einzige Chorgruppe , wie es sie nie zuvor gegeben hat, die allumfassende Kirche Gottes zusammengekommen ist, gegründet auf dem unzerbrechlichen und unerschütterlichen Fels des heilbringenden Logos. Das am Anfang der Prophetie Gesagte jedoch führt gewissermaßen einen Schiffbruch der gesamten Menschheit auf Erden vor. Er sagt nämlich:
 
 Ein Törichter spricht in seinem Herzen: Es gibt keinen Gott. 
 Sie wurden zugrunde gerichtet und wurden abscheulich in gesetzlosen Taten, 
 es gibt keinen, der Gutes tut. 
 
 Dasselbe aber verdeutlicht auch der 13. (Psalm), insbesondere in der hebräischen Sprache, in der in beiden Psalmen dieselben Ausdrücke und dieselben Buchstaben erscheinen, wenn es auch besonders in der Übersetzung bei uns gewisse abweichende Lesarten zu geben scheint. Denn anstelle von: 
 
 sie richteten zugrunde und wurden abscheulich in gesetzlosen Taten, 
 
 schreibt der 13. (Psalm): 
 
 sie wurden zugrunde gerichtet und wurden abscheulich in ihren Bestrebungen, 
 
 und wiederum anstelle von: 
 
 es gibt keinen, der Gutes tut, 
 
 hat jener Psalm: 
 
 es gibt keinen, der Güte übt. 
 
 Bei den Übersetzern nämlich hat sich diese Abweichung in der Wortwahl eingeschlichen. 
 Durch diese Verse nun verdeutlich die Rede den Abfall der allgemeinen Vorstellungen von Gott und die unfromme und gottlose Denkweise, welche die gesamte Menschheit vor der Ankunft unseres Heilands beherrschte. Denn obgleich Gott in die allgemeinen Vorstellungen gute Samen der Erkenntnis über ihn einsetzte, hatte eine so große Verwirrung jeden Törichten unter den Menschen ergriffen, dass er in seinen Überlegungen einen gottlose Glauben aufbaute, dass es weder überhaupt einen Gott gibt , noch dass seine Existenz im All erkannt werden kann. 
 Dieser war nun gewissermaßen ein wahrhaft gottloser Mann und ein gänzlich Törichter , weil er davon ausging, dass weder die Voraussicht, die alles überblickt, noch den Sinn für das Ganze, noch das Seiende jenseits aller Dinge, das alles geschaffen hat, existiert; die restlichen Menschen jedoch, die sich dem Irrtum der Vielgötterei nach der Art des Götzendienstes aussetzten, waren auf eine andere Art der Torheit in Gottlosigkeit abgefallen. Diese richteten sogar selbst die in sie gesäten gesunden Samen der Gotteserkenntnis zugrunde und gaben sich der Abscheulichkeit toter Götzen hin, indem sie das Unehrwürdige und wahrhafte abscheuliche Dinge verehrten. Daher heißt es:
 
 Sie richteten zugrunde und wurden abscheulich in Gesetzlosigkeit. 
 
 Diesen Vers hat Symmachos klarer übersetzt mit den Worten: 
 
 Sie haben zugrunde gerichtet und haben eine mit Unrecht verbundene Abscheulichkeit begangen. 
 
 Sie begingen nämlich die mit höchstem Unrecht verbundene Abscheulichkeit , als sie nicht existente Dinge zu Götzen machen, als würden sie existieren. Denn welches andere Unrecht als dieses könnte durch (Menschen-)Hände geschehen, in welchem, wie der Apostel sagt die, die behaupten, sie wären weise, zu Toren wurden und die Herrlichkeit des unvergänglichen Gottes in das Abbild eines vergänglichen Menschen wandelten und in das von Vögeln, Vierfüßern und Reptilien . 
 Und dementsprechend fielen sie, indem sie nach ihrer gottlosen und verdrehten Art an jedem (Götzen-?)Bild handelten, einem Leben in Schlechtigkeit zu. Daher wird der Vers angeschlossen:
 
 Es gibt keinen, der Gutes tut.

Gott schaute aus dem Himmel herab auf die Menschenkinder, 
 um zu sehen, ob es einen gibt, der Einsicht hat, oder einen, der Gott sucht. 
 Alle sind abgewichen, sind miteinander verdorben, 
 es gibt keinen, der Güte übt, nicht einmal einen. 
 
 
 Der Törichte seinerseits schickte sich selbst in die Irre, als er in seinem eigenen Herzen sagte, dass es keinen Gott gäbe , und alle restlichen wurden abscheulich , weil sie Abscheulichkeiten begingen ; die wahre Lehre jedoch lehrt, das der Gott und Herr über allen nicht nur alle Dinge ins Dasein gebracht hat und sie umfasst, sondern auch überwacht und betrachtet, nicht nur alle umfassenden Teile des Alls, sondern auch die Einzelheiten und die Menschenkinder , die auf der Erde ihrem Tagwerk nachgehen. 
 Dann, weil er den Menschenkindern Fürsorge zukommen lässt, indem er herabsteigt von der eigenen Größe und sich gleichsam vom höchsten Gipfel der erhabensten Macht über alles nach unten wendet, um die Menschen zu beurteilen, um zu sehen, ob es denn irgendwo einen gibt, der Einsicht in die Ordnung seiner Fürsorge hat , und ob denn irgendwo einer allen Trug des Lebens als zweitrangig beiseite gelassen und stattdessen die Suche nach ihm aufgenommen hat, und weil er bei seiner Suche keinen solchen findet, weil alle einerseits abgewichen andererseits in derselben Art verdorben sind, so dass keiner, auch nicht einer zu finden ist, der Gutes tut, droht er plausiblerweise denen, die sie verderben, indem er die anschließenden Verse spricht.

Werden nicht erkennen alle, die Unrecht verüben, 
 die mein Volk essen gleich einer Brotspeise? Sie riefen den Herrn nicht an. 
 Dort werden sie sich in großer Furcht fürchten, wo keine Furcht war, 
 weil Gott die Gebeine derer, die den Menschen gefallen wollen, zerstreute. 
 Sie wurden zuschanden, weil Gott sie verachtete. 
 
 
 Weil Gott aus seiner eigenen Wohnstatt herabschaute , d.h. aus dem Himmel , wo sein Wohnsitz lokalisiert wird von denen, die eben dort sein Königreich besingen, und all die Menschenkinder sah , wie sie verdorben und vom geraden und richtigen Weg abgewichen sind, droht er plausiblerweise wie ein guter Hirte, der für seine Herde unter den Menschen Sorge trägt, den Schuldigen der Verblendung mit den Worten: 
 
 Werden nicht die erkennen, die Unrecht verüben, 
 die mein Volk essen gleich einer Brotspeise? 
 
 Mir scheint, dass dies über die feindlichen Mächte gesagt ist, die unsichtbaren Gegner und Feinde des Menschengeschlechts: diese nämlich haben sich das Geschlecht der Menschen zu ihrer Nahrung gemacht, und wie furchtbare Bestien verschlingen sie ihre Seelen, wie es in den Prophetien heißt: die 
 mein Volk 
 mit dem ganzen Mund verschlingen . 
 Diese selbst nun haben, sagt er, weil sie sich nicht Gott vor die Augen gesetzt haben, diese Dinge gegen das Volk und gegen meine vernunftbegabte Herde unter den Menschen durchgeführt. Wenn sie dies tun, vergehen sie sich damit nicht auch am Vollkommenen? Es sei nun so: sie riefen Gott nicht an , indem sie Dinge bewirkten, die Gott entgegengesetzt und feind sind. Werden sie nicht in einem bestimmten Moment die Strafe erkennen , die über sie kommen wird? Das wahrlich wird der Moment sein, in dem sie sich in großer Furcht fürchten werden . Welcher andere Moment aber sollte das sein als der, in welchem das Heil aufleuchten wird und meinen Schützlingen keine Furcht mehr eingejagt wird? Sie aber, die furchtbaren Bestien und die verborgenen und unsichtbaren Dämonen wird die Furcht ergreifen dort, wo keine Furcht sein wird . Dann nämlich wird bei denen, die der guten Dinge würdig sind, keine Furcht sein , die sich aber jetzt gegen mein Volk erheben, wird die Furcht befallen vor dem Zorn der über sie hereinbrechen wird, der, wenn er gesandt wird, die Gebeine derer, die den Menschen gefallen wollen, zerstreuen wird . Durch diesen (Zorn) werden sie auch zuschanden werden , weil sie dann der Richter aller Dinge verachten wird . 
 Anstelle des Verses: 
 
 weil Gott die Gebeine derer, die den Menschen gefallen wollen, zerstreute, 
 
 übersetzt Symmachos in folgender Art: 
 
 denn Gott wird zerstreuen die Gebeine derer, die dich bedrängen; 
 du wirst zuschanden werden, weil Gott sie verworfen hat, 
 
 und Aquila vertritt denselben Sinn mit der Übersetzung: 
 
 weil Gott die Gebeine derer, die dich bedrängt haben, verstreut hat; 
 du hast sie zuschanden gemacht, weil Gott sie ausgestoßen hat. 
 
 Der Sinn des Satzes besteht darin, dass die Kräfte der zuvor genannten Nachsteller des Volkes, das heißt der unsichtbaren Gegner und verborgenen Feinde, zerstört werden sollen. Denn die zerstreuten Gebeine der Feinde möchten wohl die Kräfte ihrer Bosheit sein, welche der Logos im bezeichneten Moment zu zerstreuen droht. Dann werden sie auch zuschanden werden , wann immer Gott sie verwirft oder verachtet , indem er ihre Nichtigkeit aufzeigt. Dies droht der Patron der Menschen, der Logos Gottes, plausiblerweise an, weil er aus dem Himmel herabschaute auf die Menschenkinder und unter ihnen suchte, ob es einen gibt, der Einsicht hat, oder einen, der Gott sucht , aber keinen fand, dagegen aber all diejenigen wahrnahm, die wegen der Nachstellung durch die Feinde abgewichen und verdorben waren, so dass auch nicht einmal einer übriggeblieben war, der gute Werke tut. 
 Die ersten Verse nun beinhaltet der 13. Psalm in ähnlicher Weise, die folgenden jedoch weichen ab. Im 13. Psalm nämlich wird an diese Verse angeschlossen: 
 
 Weil Gott unter der gerechten Nation ist; 
 den Plan des Armen habt ihr zuschanden gemacht, 
 weil der Herr seine Hoffnung ist. 
 
 Dagegen heißt es hier: 
 
 Weil Gott die Gebeine derer, die den Menschen gefallen wollen, zerstreute; 
 sie wurden zuschanden, weil Gott sie verachtete. 
 
 Allerdings finden sich zum 13. Psalm eigene Alternativübersetzungen zu den jeweiligen Stellen; was jedoch den vorliegenden Psalm betrifft, liegt den Lesern so vor, wie es von uns dargestellt wurde.

Wer wird aus Zion das Heil Israels bringen? 
 Wenn Gott die Gefangenschaft seines Volkes zurückführt, 
 wird Jakob jubeln und Israel sich freuen. 
 
 
 Nachdem der Prophet aus der Offenbarung durch den Heiligen Geist große Visionen hatte über die Vernichtung der Feinde des Menschengeschlechts, fügt er anschließend die Frage an: Wer wird aus Zion das Heil Israels bringen? , als wollte er sagen: wer wird bringen, dass dies jemals in die Tat umgesetzt wird? Denn aus den Übeln in die Freiheit gerettet zu werden, kann den Menschenkindern nicht anders geschehen als allein durch die Erscheinung des Heils Gottes, welches in den gesamten Schriften oft besprochen wird. Er betet also mit der Frage: 
 
 Wer wird aus Zion das Heil Israels bringen? 
 
 Oft aber wurde uns gesagt, dass der Christus Gottes, unser Heiland und Herr in den prophetischen Büchern in dieser Weise angekündigt wird. Sie pflegen ihn nämlich Heil zu nennen, welches kennenzulernen sie auch all den (Heiden-)Völkern ankündigen sowohl in den anderen Schriften als auch in denen, wo es heißt: 
 
 Singt dem Herrn ein neues Lied, 
 singt dem Herrn, alle Erde. 
 Singt dem Herrn, preist seinen Namen, 
 verkündet Tag für Tag sein Heil. 
 Verkündet unter den Völkern seine Herrlichkeit. 
 
 Und an anderer Stelle:
 
 Singt dem Herrn ein neues Lied, 
 denn wunderbare Dinge hat er getan. 
 Der Herr hat sein Heil kundgetan, 
 vor den Völkern hat er seine Gerechtigkeit offenbart. 
 
 Und Jesajas sagt: Enthüllen wird der Herr seinen heiligen Arm vor allen Völkern und alle Enden der Erde werden das Heil unseres Gottes erkennen. 
 Schon oft haben wir die Erfüllung der Worte erklärt, die von Simeon bezeugt wurde, der unseren Heiland und Herrn Jesus Christus, als er noch ein Kind war, in die Arme nahm und die Worte sprach: 
 
 Nun entlässt du deinen Knecht, Herr, 
 nach deinem Wort in Frieden. 
 Denn meine Augen haben das Heil gesehen, 
 das du bereitet hast im Angesicht der Völker. 
 Ein Licht zur Offenbarung für die Völker 
 und zur Herrlichkeit deines Volkes Israel. 
 
 Dies also hat sich in den Evangelien erfüllt. Die alten Propheten jedoch, die die Zukunft im Geiste voraussahen und in Liebe und Verlangen nach den guten Dingen gerieten, schrieen in ihren Gebeten einmal mit den Worten: 
 
 Zeige uns, Herr, dein Erbarmen, 
 und dein Heil mögest du uns geben. 
 
 Dann wieder sprachen sie im Gebet:
 
 Wer wird aus Zion das Heil Israels bringen? 
 
 Was nämlich passieren würde, wenn das Heil erscheint, stellt der anschließende Text dar in den Worten:
 
 wenn Gott die Gefangenen seines Volkes zurückführt, 
 wird Jakob jubeln und Israel sich freuen. 
 
 Du siehst, dass er ankündigt, dass, wenn das Heil erscheint, eine Wende eintreten wird für die Gefangenen , gemäß der heilbringenden Prophetie, die dem sprechenden Propheten vom selben Prosopon eingegeben wurde: der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, Armen gute Botschaft zu verkünden; er hat mich gesandt, Gefangenen die Freilassung zu verkünden, Blinden, dass sie wieder sehen , die (sc. die Prophetie) in der Synagoge der Juden der Heiland selbst in die Hand nahm und die Stelle besprach und sie besiegelte mit den Worten: Heute ist diese Schrift vor euren Ohren erfüllt. 
 
 Da nun die Gefangenschaft aufgehoben ist, werden aus ihr (d.h. aus den ehemaligen Gefangenen) Chöre zusammengestellt, die ihrem Befreier, dem König, Hymnen hinaufsenden. Dann wird auch Jakob jubeln und Israel sich freuen . „Dann“, das heißt wann anders als zum Zeitpunkt der beschriebenen Befreiung des Volkes Gottes? (Dies wird jedoch gesagt,) damit du erkennst, dass das befreite Volk andere sind als die, die sich über diese Rettung freuen . Dieser Sinn liegt nämlich darin, wenn die Rede sagt: wenn Gott die Gefangenschaft seines Volkes zurückführt, wird Jakob jubeln und Israel sich freuen. Diese nämlich werden sich freuen, wenn der Herr die Gefangenschaft seines Volkes zurückführt. 
 
 Zwei Gruppen werden also durch diese Verse nebeneinandergestellt, zum einen die Gruppe derer, die nicht in die Gefangenschaft gefallen sind, zum anderen die Gruppe derer, die zwar (in die Gefangenschaft) gefallen sind, jedoch durch das Heil die Freiheit gefunden haben. Du wirst nun sagen, dass die alten Propheten, die Gerechten, die Patriarchen und alle, die rein vom Irrtum des Götzendienstes gewesen sind, dass diese diejenigen sind, die nicht in die Fänge der geistigen Feinde gefallen sind. Die aber aus den Heidenvölkern in die Gottlosigkeit abgeglitten sind und die Sklaven des Irrtums der Vielgötterei oder auch die aus der Beschneidung, die sich ihren Sünden verschrieben haben und einfach alle, über die oben gesagt wurde:
 
 Ein Törichter spricht in seinem Herzen: Es gibt keinen Gott. 
 Sie wurden zugrunde gerichtet und wurden abscheulich in gesetzlosen Taten, 
 
 – dass dies diejenigen sein werden, die in die Gefangenschaft gefallen sind. Wenn diese nun durch die Erleuchtung durch das Heil befreit sein werden, dann wird der schon längst bei Gott ruhende prophetische Chor, der wegen der mit diesen Namen bezeichneten Dingen völlig zutreffend Jakob und Israel genannt wird, jubeln und sich freuen wie über die eigenen Glieder, aus freudiger Anteilnahme mit den durch das Heil Befreiten.

Auf das Ende hin, in Hymnen; aus Einsicht, von David. 
 Als die Ziphäer kamen und zu Saul sagten: 
 Siehe, hat sich David nicht bei uns verborgen? 
 Gott, in deinem Namen rette mich, 
 und in deiner Herrschaft richte mich. 
 Gott, erhöre mein Gebet, 
 höre auf die Worte meines Mundes. 
 Denn Fremde haben sich gegen mich erhoben, 
 und Starke trachteten nach meiner Seele, 
 und Gott haben sie nicht vor sich gestellt. 
 Diapsalma. 
 
 
 In gleicher Weise wie bei den (Psalmen) im ersten Teil des Buches der Psalmen anhand ihrer jeweiligen Überschrift gezeigt wurde, dass sie nach der Verfehlung gegen Uria gesprochen wurden, ebenso sind auch jetzt bei jedem einzelnen Psalm die Überschriften Hinweise auf den Zeitpunkt, an dem sie gesprochen wurden. So also verweist etwa der vorliegende auf das erste Buch der Königtümer, damit wir von dort her lernen mögen, angesichts welcher Begebenheiten David den vorliegenden Hymnos vortrug. 
 Die Geschichte hatte aber folgenden Verlauf: Und David ließ sich in der Wüste Masedek nieder in den Engpässen; und er ließ sich nieder auf dem Berg in der Wüste Ziph. Dann (wird gesagt), dass Jonathan, der Sohn Sauls, zu ihm kam und zu ihm sagte: Fürchte dich nicht, denn die Hand meines Vaters wird dich gewiss nicht finden, und du wirst König sein über Israel, und ich werde der zweite nach dir sein, und mein Vater Saul weiß das. Und sie schlossen beide einen Bund vor dem Herrn, und David blieb, und Jonathan ging fort zu seinem Haus. Im Anschluss daran fügt er hinzu: Und die Ziphäer gingen hinauf aus der Öde auf den Hügel zu Saul und sagten: Siehe, hat sich David nicht bei uns verborgen, in Mesara, in den Engpässen in Kaine? Als nun Saul dies hörte, wandte er sich zur Verfolgung Davids und war schon nahe daran, ihn gefangen zu nehmen. Es heißt nämlich: Und Saul hörte es und jagte David nach in die Wüste Maom. Und Saul und seine Männer gingen auf der Seite dieses Berges. Und David verbarg sich, um vor Sauls Angesicht wegzugehen; und Saul und seine Männer belagerten David und seine Männer, um sie gefangen zu nehmen. Und ein Bote kam zu Saul und sprach: Beeil dich und komm, denn es sind Fremdstämmige in das Land eingedrungen. Und Saul ließ davon ab, David nachzujagen, und ging fort, um den Fremdstämmigen entgegenzutreten. 
 
 Soweit also der historische Hintergrund, vor dem David, als er aus der Hand Sauls gerettet war, den vorliegenden Hymnos schriftlich fixierte („der Schrift übergab“), wobei er durch die Überschrift den Zeitpunkt angab und die Situation verdeutlichte. Daher ruft er uns zur Einsicht des Inhalts auf mit den Worten: auf das Ende hin, in Hymnen; aus Einsicht, dem David , nach Aquila jedoch: dem Bereiter des Sieges in Psalmen des Verständigen, Davids , und nach Symmachos: ein Siegeslied auf dem Psalterion über die Einsicht Davids . Weil er (in seiner Situation), auf der Flucht und gejagt durch die Wüste, anstelle eines Schutzamuletts sich das Instrument des Psalterions anheftete und dieses und die mittels seiner zu Gott hinaufgesandten Hymnen einsetzte, und so zum einen die geistigen Oden und Psalmen anstelle von (fleischlichen) Opfern darbrachte, zum andern anstelle des wohlduftenden Weihrauchs durch Gebete den geistigen Tempeldienst vollzog. 
 
 Als also die Ziphäer kamen und zu Saul sagten: Siehe, hat sich David nicht bei uns verborgen? (und) als David dies erfuhr – entweder durch eine Offenbarung seines prophetischen Geistes, oder durch irgendjemanden von denen, die normalerweise solche Nachrichten überbringen – nahm er sogleich das Psalterion zur Hand und brachte Gott mit ihm Opfer durch Worte dar, indem er den vorliegenden Psalm sprach, in dem er darum bittet, von Gott gerettet zu werden, und zwar auf keine andere Weise als durch seinen Namen. Daher sagt er: 
 
 Gott, in deinem Namen rette mich. 
 
 Er wusste nämlich, dass es einen bestimmten Namen gibt, der über jedem Namen ist . So nämlich, wie es bei den Beschwörungsformeln gegen Giftschlangen bestimmte Worte und Namen gibt, die eine solche Zauberkraft haben, dass sie die furchtbarsten der Schlangen einschläfern oder sogar töten, in eben solcher Weise wurde der Name, der über jedem Namen ist erkannt als das Heil derer, die der Rettung würdig sind, für die Feinde jedoch und gegensätzlichen Kräfte als Vertreiber. 
 Er wollte also gerettet werden im Namen Gottes , doch wollte er nicht ohne Beurteilung gerettet werden, sondern (nur) dann, wenn er der Rettung für würdig befunden würde, weshalb er anfügt: 
 
 Und in deiner Herrschaft richte mich, 
 
 oder nach den anderen Übersetzern wirst du mir Recht sprechen . Als erstes nämlich bittet er, gerichtet zu werden und Recht gesprochen zu bekommen gegen die, die ihn verfolgen oder verleumden, dann erst, wenn er sich solcherart als Opfer eines Unrechts erwiesen haben dürfte, (möchte er bitten,) Genugtuung zu bekommen vom Richter, dadurch, dass dieser die Täter des Unrechts verfolgt. Nachdem er dies gesagt hat, fügt er die Worte hinzu:
 
 Gott, erhöre mein Gebet, 
 höre auf die Worte meines Mundes, 
 
 als hätte er Anklage erhoben vor dem, der über ihn und die, die ihm Unrecht tun, richtet. Und damit der Inhalt der Anklage auch ja aufgenommen werde, schickt er das Gebet voraus, und bittet um Gehör auch für dieses mit den Versen: 
 
 Gott, erhöre mein Gebet, 
 höre auf die Worte meines Mundes. 
 
 Was aber das Anliegen des Gebets ist, und welche Anklage er hat, spricht er im folgenden aus:
 
 Denn Fremde haben sich gegen mich erhoben, 
 und Starke trachteten nach meiner Seele, 
 und Gott haben sie nicht vor sich gestellt. 
 
 Dies war der Inhalt der Anklage. Doch sieh, wie er nicht lange Worte macht, sondern, da er ja mit Gott spricht, der alles weiß, ihm (den Tatbestand) nur in Erinnerung ruft und auf eine lange Ausführung der Dinge verzichtet. Vielleicht hat er jedoch in den Fremden die Ziphäer angedeutet, die ihn bei Saul verleumdten; in den Starken jedoch, die nach seiner Seele trachteten , Saul selbst und seine Gefährten, die, ohne Gott vor sich zu stellen , dem nachjagten, der ihnen kein Unrecht getan hatte. Dabei täuschten sie sich selbst mit dem Glauben, dass sie auch entgegen dem Willen Gottes etwas gegen ihn ausrichten könnten. Dies aber war nach der Art von Männern, die Gott nicht vor ihr Angesicht gestellt haben , und dies wurde geschrieben , sagt der Apostel, zur Ermahnung für uns , damit wir Nachahmer der Heiligen werden sollen, für den Fall, dass uns einmal ähnliches widerfahren sollte. Denn es gibt keine Zeit, in der alle, die gottesfürchtig leben wollen, nicht verfolgt und gehasst werden, in ungerechtem Haß, von denen, die ein gegensätzliches Leben gewählt haben. Und so ist der vorliegende Psalm für uns zur Belehrung nötig, damit auch wir nach Art einer Beschwörung uns selbst beschwören, indem wir solche Worte zu Gott hinaufsenden, wann immer wir unter Feinde fallen mögen und uns von ihnen nachgestellt werden mag, und wir verleumdet und in Gefahr geraten mögen, in der Überzeugung, dass die Worte des Gebets nicht umsonst sein werden. Die großen Dinge aber werden uns widerfahren, ebenso wie eben denen, die zuerst gebetet haben. 
 Sobald nun also David dies gebetet hatte, wurde er im selben Augenblick von Gott erhört und seines Beistands für würdig erachtet. Denn gerade als er kurz davor stand, gefangen zu werden und Saul in die Hände zu geraten, wurde er unerwartet von Gott gerettet, indem eine Nachricht Saul zu einer anderen Angelegenheit rief, wie es die Geschichte berichtet. Daher sagt er im Anschluss:

Siehe nämlich: Gott hilft mir, 
 der Herr ist der Beistand meiner Seele. 
 Er wird die schlechten Taten meiner Feinde auf sie zurücklenken, 
 in deiner Wahrheit rotte sie aus. 
 
 
 
 {Diapsalma.} 
 
 Das Diapsalma bewirkte einen Wechsel des Inhalts. Die ersten Verse wurden nämlich als Gebet zu Gott emporgesandt, die anschließenden Verse jedoch trägt er in prophetischer Weise vor, nämlich die, welche die Rettung für den Betenden anzeigen und den Fall der Feinde, von denen erlöst zu werden er gebetet hatte. Dies also prophezeit er aus dem heiligen Geist, indem er auf das, was ihn selbst angeht, hinweist in folgenden Worten: 
 
 Siehe nämlich: Gott hilft mir, 
 der Herr ist der Beistand meiner Seele. 
 
 Was aber seine Feinde angeht, entweder die Ziphäer, die ihn bei Saul verleumdeten, oder auch irgendwelche geistigen Feinde, oder auch die unsichtbare Feinde, die ihn aufhalten wollen in seinem Fortschritt zu Gott und ihn daher überlisten wollen, beschreibt er in dem Vers: 
 
 Er wird die schlechten Taten meiner Feinde auf sie zurücklenken, 
 in deiner Wahrheit rotte sie aus. 
 
 Nach Symmachos heißt es jedoch: 
 
 Er wird die schlechten Taten heimzahlen denen, die mich entkleiden, 
 in deiner Wahrheit bring sie zum Schweigen. 
 
 Und sieh, ob dies nicht der Geschichte entspricht. Denn als er sich bei den Ziphäer verbergen wollte, haben sie ihn ja tatsächlich gleichsam entblößt und entkleidet , indem sie ihn bei Saul anzeigten und dabei verleumderische Worte gegen ihn gebrauchten. Aus diesem Grund hat er anscheinend in seiner Rede über sie gesagt: 
 
 Er wird die schlechten Taten heimzahlen denen, die mich entkleiden, 
 und in deiner Wahrheit bring sie zum Schweigen. 
 
 Denn gut ist für sie das Schweigen, so dass sie nicht derartige Verleumdungen gegen mich aussprechen. 
 Mit Nachdruck aber und angemessen nennt er Gott Beistand , oder nach Symmachos Unterstützung , seiner Seele . Weil nämlich weiter oben die Starken nach seiner Seele trachteten und es vorzogen, ihn nicht in gleicher Weise körperlich zu bedrängen wie in seiner Seele, daher nennt er angemessener Weise den Herrn Beistand seiner Seele . Denn er gab nichts auf seinen Körper, noch auf die äußerlichen Dinge, noch auf das vergängliche Leben, sondern einzig und allein auf seine Seele .

Freiwillig werde ich dir opfern, 
 preisen werde ich deinen Namen, Herr, denn er ist gut. 
 Denn aus aller Bedrängnis hast du mich errettet, 
 und auf meine Feinde hat mein Auge gesehen. 
 
 
 Nachdem er in den ersten Versen eine Bitte und ein Schutzflehen zu Gott emporgesandt und seine Anklage vor ihm vorgetragen hat, und im zweiten Teil des Psalms vom Geist erfüllt angezeigt hat, sowohl was ihn betreffend in der Zukunft sein würde als auch was seinen Feinden zustoßen sollte, kündigt er nun also folgerichtig im dritten Teil an, Gott Opfer und Dankgebet zu erstatten für die guten Dinge, die ihm widerfahren sind. Denn als einer, der gerettet und von der Bedrängnis durch die Feinde nicht nur befreit wurde, sondern sogar die Vernichtung der Feinde schauen durfte , verspricht er, zu opfern und den Namen des Herrn zu preisen . 
 Und dieses zeigt er an und sagt es vorher vor dem Ausgang der Ereignisse. Denn schon als die Ziphäer zu Saul kamen und sagten: siehe, hat sich David nicht bei uns verborgen , als also die Geschichte mit ihnen erst am Anfang stand und die Ziphäer ihn gerade erst verleumdet hatten, da bereits zeigt er das Ende der Ereignisse an, wobei er das, was später geschehen würde, vorwegnimmt als sei es bereits geschehen. Daher sagt er:
 
 Denn aus aller Bedrängnis hast du mich errettet, 
 und auf meine Feinde hat mein Auge gesehen. 
 
 Dies ist nämlich zwar erst zu einem gewissen Zeitpunkt später geschehen, er jedoch verkündet es aus der Vorausschau des Heiligen Geistes, als wären diese Dinge bereits geschehen, und dankt für sie und kündigt an, zu opfern und dem Herrn zu preisen mit den Worten:
 
 Freiwillig werde ich dir opfern. 
 
 Aquila aber sagt: 
 
 in freiem Willen werde ich dir ein Opfer darbringen. 
 
 Weil er nämlich ohne Haus, ohne Stadt und heimatlos in der Wüste sein Leben verbrachte, erfand er eine neue Art des Opfers. Welche war dies? In freiem Willen , sagt er, werde ich dir ein Opfer darbringen . Es genügt nämlich die Freiwilligkeit und die Hingabe, in der ich dir das Opfer hinaufsende. Er hat nämlich nicht verkannt, dass Gott zwar die Opfer einfordert, die durch die Tötung von Blut und Tieren dargebracht werden, dass ihm aber das Opfer durch Worte im Lobpreis lieb (lieber?) ist, denn er hatte ja schon früher den Vers gelernt: 
 
 Opfere Gott ein Opfer des Lobpreises 
 und halte dem Herrn deine Gelübde. 
 
 Diese Opfer also, sagt er, werde ich dir freiwillig opfern , wobei ich meine eigene, freiwillige Entscheidung und meinen Willen und meine Hingabe auf dich richte und den Dank selbst anstelle eines Opfers vor dir darbringe. Daher fügt er die Worte hinzu: 
 
 Preisen werde ich deinen Namen, Herr, denn er ist gut, 
 
 wobei ganz deutlich in diesem Fall der Lobpreis als Dankgebet aufzufassen ist. Dafür nämlich, dass er aus aller Bedrängnis errettet wurde und sein Auge auf seine Feinde sah , dafür sendet er Dank empor und kündigt an, Gott Opfer des freien Willens darzubringen.

Auf das Ende hin, in Hymnen; aus Einsicht von David. 
 Vernimm, Gott, mein Gebet 
 und verachte nicht mein Flehen. 
 Wende dich mir zu und erhöre mich. 
 Betrübt wurde ich in meinem Nachdenken und erschüttert, 
 Von der Stimme des Feindes und von der Bedrängnis durch den Sünder, 
 denn sie wandten gegen mich Unrecht, 
 und in Zorn grollten sie mir. 
 
 
 Soweit es auf die Geschichte bezogen wird, könnte es scheinen, dass auch der vorliegende Psalm von David gesprochen wurde, zur Zeit der Flucht, als er vor dem Angesicht Sauls hinweg floh und seinen Aufenthalt in der Wüste nahm. Er sagt nun im Fortgang des Psalms: 
 
 Siehe, ich flüchtete weit fort 
 und lagerte mich in der Wüste. 
 
 Und weil ihn Saul und dessen Verbündete bis auf den Tod nachstellten, sagt er wohl aus seinem eigenen Prosopon den Vers: 
 
 Betrübt wurde ich in meinem Nachdenken und erschüttert, 
 von der Stimme des Feindes und von der Bedrängnis durch den Sünder, 
 denn sie wandten gegen mich Unrecht 
 und in Zorn grollten sie mir. 
 
 Dies nun mit dem Prosopon Davids in Einklang zu bringen, birgt kein Problem, anders das Folgende, wo er hinzufügt: 
 
 Denn ich sah Gesetzlosigkeit und Anfeindung in der Stadt. 
 Tag und Nacht wird er sie umkreisen auf ihren Mauern, 
 und Gesetzlosigkeit und Wehklagen sind in ihrer Mitte. 
 Und es verschwand nicht aus ihren Strassen Zinswucher und Betrug. 
 Denn wenn ein Feind mich geschmäht hätte, dann hätte ich es ertragen, 
 und wenn der, der mich hasst, sich gegen mich grossgetan hätte, dann hätte ich mich vor ihm verborgen. 
 Du aber, gleichgesinnter Mensch, 
 mein Führer und mein Vertrauter, 
 Der du zugleich die Speisen mir fett gemacht hast. 
 Im Haus Gottes wandelten wir in Eintracht. 
 
 Welche Stadt er nämlich anzeigen will, bei der das zu beobachten war, was er gesehen zu haben beschreibt, würde man wohl aus der Geschichte nicht sagen können. Und wer war derjenige, den er mit den Worten anspricht: 
 
 Du aber, gleichgesinnter Mensch, 
 mein Führer und mein Vertrauter, 
 der du zugleich mit mir die Speisen versüßt hast? 
 
 Wenn ich dies nämlich durch den Feind erlitten hätte, sagt er, oder wenn einer, der sich dazu bekennt, dass er mich hasst, dies getan hätte, wäre es nichts verwunderliches gewesen. Nun aber hast Du, der Du weder jemand bist, der mich hasst, noch ein Feind, sondern mein Gefährte bist und Freund, den ich zum Gleichgesinnten und Führer mir erkoren habe, der den Vorzug einer Tischgemeinschaft hatte, der mit mir zusammen in gleicher Weise in ein und derselben Gemeinschaft in das Haus Gottes hineinging und betete, solches gegen mich gefrevelt? Ich weiß nicht, ob es einen Grund geben könnte, dass David dies aus seinem eigenen Prosopon sagen sollte. Denn Saul war nicht sein gleichgesinnter Freund oder, wie Symmachos schreibt, von gleicher Art . Denn welche Gleichartigkeit sollte in beider Leben bestanden haben, da diese sich doch ganz und gar unterschieden? Doch weder ist David dem Saul gleichgesinnt gewesen, noch wird von ihnen berichtet, dass sie jemals in Eintracht im Haus Gottes gewandelt seien , sondern Saul hat sich, als er Davids Feind geworden war, immer ganz deutlich als solcher zu erkennen gegeben. Plausiblerweise floh dieser ihn und verbarg sich, wie man sich eben vor einem offen bekannten Feind in Sicherheit bringt. 
 Aber auch was über die besagte Stadt gesagt wird, wird man eher nicht mit der Geschichte von David in Zusammenklang bringen. Denn in welcher Stadt sah er, was er Gesetzlosigkeit und Anfeindung nennt, nicht nur tagsüber , sondern auch nachts , Wehklagen und Mühsal , Ungerechtigkeit und Zinswucher , der nicht aus ihren Straßen wich ? Die Stadt Sauls nun, heißt es, sei Rama gewesen, sein Wohnsitz aber Gibea, weil Jerusalem noch nicht zu Israel gehörte, sondern noch den Fremdstämmigen gehörte. 
 Dass David wiederum zu verfluchen scheint mit den Worten: 
 
 der Tod komme über sie 
 und lebendig mögen sie in den Hades hinabgehen – 
 
 wie sollte das zusammenpassen mit der Frömmigkeit seiner Tugend, die besungen wird, da doch geschrieben steht, dass er über sie sagt: 
 
 Wenn ich vergolten hätte denen, die mir Böses vergelten, 
 wahrlich, so möge ich von meinen Feinden nichtig untergehen? 
 
 Einen solchen Fluch nämlich auf seine Feinde zu legen, wäre wohl kaum Sache des langmütigen David gewesen, der sich immer wieder ehrerbietig und fromm gegenüber Saul gezeigt hat, so dass er keineswegs den Frevel beging, Hand an ihn zu legen, auch als er ihn in seiner Gewalt hatte, wie es sich aus der Geschichte selbst zeigt. 
 Und im folgenden fügt er hinzu: 
 
 Seine Worte sind geschmeidiger als Öl 
 und doch sind sie Geschosse. 
 
 Wen könnte man da vorweisen, der David solches getan hätte? 
 Aus all diesen Gründen glaube ich, dass die vorliegenden Verse nicht auf das Prosopon Davids bezogen werden können. Ich glaube vielmehr, es wurde aus prophetischer Eingebung heraus gesagt, und hat sich einzig für unseren Heiland und Herrn zugetragen und erfüllt, genau da nämlich, als die Stammesführer der Juden in Jerusalem zusammenkamen und Rat hielten, wie sie ihn vernichten könnten. Damals wollten ihn die einen zum Tod verurteilen, andere aber widersprachen wie Nikodemos mit den Worten: Richtet etwa unser Gesetz den Menschen, wenn es nicht ihn selbst gehört hat? Genau dies hat also der Heilige Geist prophetisch vorhergesagt mit den Worten im vorliegenden Psalm: 
 
 Denn ich sah Gesetzlosigkeit und Anfeindung in der Stadt 
 Tag und Nacht. 
 
 Deutlich bezeugt auch die Schrift des Evangeliums die Prophezeiung auf den Verräter Judas hin, wobei sie die Verse aufnimmt: 
 
 Und wenn ein Feind mich geschmäht hätte, hätte ich es ertragen, 
 und wenn der, der mich hasst, gegen mich grossgetan hätte, hätte ich mich vor ihm verborgen. 
 Du aber, gleichgesinnter Mensch, 
 mein Führer und mein Vertrauter, 
 Der du zugleich die Speisen mir versüßt hast. 
 Im Haus Gottes wandelten wir in Eintracht. 
 
 Weil sich nun die Zusammenstellung der Aussagen nicht anders als erfüllt zeigen lässt als durch die Freveltaten, die dem Heiland angetan wurden, und weil auch die Zeugschaft durch die Aufstellung der Evangelien den oben zitierten Teil der Lesung auf den Verräter bezieht, sollte es folgerichtig sein, wenn auch wir das vorliegende als Prophezeiung auf den Augenblick des Leidens des Heilands auffassen und zeigen, wie jedes der in diesem Psalm angezeigten Dinge im Augenblick des Verrats an unserem Heiland eingetroffen ist. 
 Der Wortlaut der Überschrift erweckt uns also auch diesmal zur Einsicht in den Inhalt (des Psalms), und auf das Ende hin verweist er, weil sich darin tatsächlich Vorgänge, die zur Vollendung des Äons führen sollten, erfüllen. Zum anderen wird gesagt in Hymnen oder nach Aquila in Psalmen oder nach Symmachos mit Psalterien , weil das Ende der heilbringenden Passion mit Hymnen und Psalterien und Oden begleitet wurde, sowohl um seiner Auferstehung willen als auch wegen der Errettung der durch sie Ausgelösten. 
 Soviel zur Überschrift; was aber die Prophezeiung angeht, ruft er (scil. der Prophet) Gott an, dass er das Gebet des Sprechers vernehmen möge und dies ihm als erstes gewähren; dann, als zweites, dass er das durch das Gebet hinaufgesandte Flehen und Schutzsuchen erkennen und es nicht verachten möge ; und als drittes, dass er die Seelenlage dessen, der das Gebet hinaufsendet, betrachten möge und ihn seines Gehörs für würdig befinden. Daher fügt er hinzu: 
 
 Achte auf mich und höre mich an. 
 
 Weil er sich nämlich vor Gott unbedeutend fühlt, deutet der Betende auf sich und spricht zu Gott: Achte auf mich . Seine Seelenlage aber legt er im folgenden dar, indem er sagt: 
 
 Betrübt wurde ich in meinem Nachdenken und ich erschrak, 
 vor der Stimme des Feindes und vor der Bedrängnis durch den Sünder. 
 
 Seine Betrübnis nämlich und seinen Schrecken zeigt er Gott an, und das, was er Nachdenken nennt, und dass all dies seiner Betrachtung würdig ist. Daher sagt er: Achte auf dies, dass ich betrübt bin , dass ich erschrak , dass ich voll von Nachdenken bin; nimm es auf und höre mich an . Dies spricht aus göttlichem Geist der Prophet, weil er den Frevel, der dem Sohn Gottes von den Juden angetan werden sollte, bereits wie gegenwärtig vor sich sah. Dadurch bleibt er verwirrt und erschreckt und erfüllt von Betrübnis und Hilflosigkeit, die er Nachdenken nennt. Er war also betrübt und erschreckt und dachte nach über die nicht zu bewältigende und ausweglose Situation im Angesicht der Freveltaten, die er nur wenig später genauer mit den Worten beschreibt: 
 
 Ich sah Gesetzlosigkeit und Anfeindung in der Stadt, 
 Tag und Nacht wird er sie umkreisen. 
 
 Auch weil er das, was diesen Versen folgt, was sich zu bestimmter Zeit später tatsächlich erfüllen sollte, kraft des Heiligen Geistes vorwegnahm, war der Prophet betrübt und erschreckt und dachte nach , wobei er mutlos umherirrte angesichts derer, die solche Dinge freveln würden. Daher ruft er auch Gott an, Beobachter seiner Seelenlage zu werden, indem er sagt: 
 
 Vernimm, Gott, mein Gebet 
 und verachte nicht mein Flehen, 
 achte auf mich und höre mich an. 
 
 Da er in solch eine verzweifelte Lage geraten war, betete er weiter mit den Worten: 
 
 Ertränke, Herr, und zerteile ihre Zungen, 
 
 wodurch er schutzsuchend flehte, dass ihre Einstimmigkeit gegen den Heiland zerstreut und ihre Prahlerei und ihre hochmütige Überheblichkeit erniedrigt werden möge, damit sie nicht weiter machen oder ihre bösen Taten sogar steigern können. Da er in seinem Flehen etwas Sinnvolles forderte, bat er, nicht verachtet zu werden. Aber er ist auch voll Trübsal und Schrecken und Nachdenken , wie er sagt: 
 
 vor der Stimme des Feindes und vor der Bedrängnis durch den Sünder, 
 
 das heißt natürlich des Volkes, das Feind und Sünder ist; Bedrängnis bereiten dem Geist des Propheten nämlich diejenigen, die solche Freveltaten begehen. So fügt er im folgenden hinzu: 
 
 Denn sie wandten Gesetzlosigkeit gegen mich, 
 und mit Zorn grollten sie mir, 
 
 wobei er die Freveltaten gegen den Heiland auf sich selbst bezieht. Doch auch aus dem Prosopon des Heilands kann sowohl das andere gesagt sein als auch: 
 
 denn sie wandten Gesetzlosigkeit gegen mich 
 und im Zorn grollten sie mir, 
 
 oder nach Symmachos: 
 
 denn sie werfen Gottlosigkeit gegen mich 
 und mit Zorn stellten sie sich mir entgegen.

Mein Herz erschrak in mir 
 und Todesangst fiel über mich. 
 Furcht und Zittern kamen über mich, 
 und mich bedeckte Finsternis. 
 Und ich sprach: Wer wird mir Flügel geben wie die einer Taube 
 und ich würde fortfliegen und ausruhen? 
 Siehe, ich flüchtete weit fort 
 und lagerte mich in der Wüste. 
 Diapsalma. 
 Ich erwartete den, der mich rettet 
 Vor Kleinmut und vor Sturm. 
 
 
 All dies erklärt der Prophet erlitten zu haben, weil er in seinem prophetischen Geist die Stadt vorausgesehen hat, die im folgenden beschrieben wird – voll von Gesetzlosigkeit und Anfeindung und Wehklagen und Mühsal und Ungerechtigkeit –, und den Gleichgesinnten und Vertrauten unseres Heilands, der das Werk von Feinden und Gegnern gegen ihn ausheckt. Sein Mit-Leiden unter all diesen Dingen zeigt er Gott an, und in welchem begründeten Schrecken er sich befindet. Über diesen hatte er bereits zuvor gesagt: 
 
 betrübt wurde ich in meinem Nachdenken und ich erschrak, 
 
 und nun sagt er erneut: 
 
 mein Herz erschrak in mir, 
 
 nach Aquila heißt es dagegen: 
 
 mein Herz litt Geburtswehen in meinem Innern, 
 
 und nach Symmachos: 
 
 mein Herz verdrehte sich in mir. 
 
 Aber auch Todesangst überfiel ihn, entweder vor dem Tod des Heilands, vor dem der Prophet mit Angst erfüllt ist, von menschlichem Denken bewegt, oder vor dem Tod der Seelen, die vernichtet werden sollen wegen dieser Schandtaten. 
 Und auch Furcht und Zittern haben den Propheten wegen seiner allzu großen Furchtsamkeit befallen, als er sah, wie der Geliebte Gottes solches durch die Gottlosen erlitt. Ihn bedeckte Finsternis oder gemäß Aquila aufgewühlter Staub oder nach Symmachos Erschaudern , weil er sieht, was gewissermaßen als Schauder und der Finsternis wahrhaftig würdig dem Heiland angetan wird. 
 Das Gesagte wirst Du am besten verstehen nach dem Vorbild der Dinge, die uns in Träumen passieren. Denn oft, wenn wir träumen und dabei etwas furchtbares sehen – etwa wilde Tiere, die uns verfolgen, oder Schlangen oder Krieger, die auf uns einstürmen, – fürchten wir uns in der Seele und geraten außer uns voller Zittern und Entsetzen und Schweiß. In derselben Weise, denke ich, wurde auch die Seele des Propheten, als er die Schau der Ereignisse, die doch noch gar nicht gegenwärtig waren, sondern erst geschehen sollten, die (sc. die Schau) ihm vom Licht des prophetischen Geistes in die geistigen Augen eingegeben wurde, erschreckt und erfüllt von Furcht und Angst und Zittern , weil die schlechten Dinge, die er sah, zu schwer wogen. 
 Dann, als er inmitten derer, die dies tun, zurückgelassen ist und keinen Ausweg weiß und auch nicht, wohin er sich wenden soll, um aus den Schlechtigkeiten herauszukommen, betet er, erhoben zu werden und mit Flügeln durch die Luft zu entfliehen. Daher fügt er hinzu: 
 
 Und ich sprach: Wer wird mir Flügel geben wie die einer Taube, 
 und ich würde fortfliegen und ausruhen? 
 
 Nach Art der Taube nämlich, die keine Schlechtigkeit kennt, mit Flügeln zu entfliehen und fortzufliegen, um so dem Schlechten zu entkommen, bat er. Wahrlich, dessentwillen hat er auch weiter oben den Vers gesagt: 
 
 Vernimm, Gott, mein Gebet, 
 und sieh nicht hinweg über mein Flehen, 
 
 damit er Flügel einer Taube erhielte und fortflöge . Denn nur so und nicht anders war er in der Lage, weit weg von der Stadt der Gottlosen zu gelangen.
 Nach Symmachos heißt es: 
 
 Und ich sprach: Wer wird mir Flügel geben wie die einer Taube, 
 zu fliegen und mich zu setzen? 
 Weit weg würde ich meinen Rückzugsort einnehmen, 
 würde mich lagern in der Wüste. 
 Augenblicklich würde ich meine Flucht nehmen 
 vor dem aufkommenden Wind. 
 
 Weit weg nämlich, sagt er, würde ich meinen Rückzugsort einnehmen , wenn ich Flügel erhielte, würde die fliehen, welche die zuvor genannten Freveltaten begangen haben, und die Wüsten würde ich bei weitem der besagten Stadt vorziehen. Und auf diese Weise in die Wüste gelangt, würde ich den erwarten, der mich rettet vor der mir geschehenen Kleinmut und vor dem mich überwältigenden Sturm .

Versenke, Herr, und zerteile ihre Zungen, 
 denn ich sah Unrecht und Anfeindung in der Stadt. 
 Tag und Nacht wird er sie umkreisen auf ihrer Mauer, 
 und Unrecht und Wehklagen sind in ihrer Mitte. 
 Ungerechtigkeit ist in ihrer Mitte, 
 und nicht weicht aus ihren Straßen Wucher und Betrug. 
 
 
 Den Grund, aus dem er darum betete, Flügel zu erhalten, um zu fliegen und zu entfliehen und es vorzuziehen, lieber in der Wüste zu wohnen, als in der beschriebenen Stadt , gibt er durch die vorliegenden Verse an, indem er sagt: Wenn ich dies und jenes aus dem Vorgesicht des prophetischen Geistes gesehen habe, dass es in der Stadt getan werden wird, habe ich schon um dessentwillen beschlossen, dieses Maß an Übel zu fliehen. Als die erste Gottlosigkeit der zukünftigen Einwohner der zuvor beschriebenen Stadt sehe ich das, was von ihren Zungen kommt. Denn alle haben im Schlechten ihre Zungen geschärft, um zusammenzustimmen gegen den Sohn Gottes. Deshalb, weil ich ihre Schlechtigkeit und ihren gottlosen Zusammenklang nicht ertrage, bete ich mit den Worten: Oh Herr, versenke und zerteile ihre Zungen , oder nach Symmachos: 
 
 Mach versinken, Herrscher, und mache zum Nicht-Zusammenklang ihre Zunge. 
 
 Denn viel besserer als der niederträchtige Zusammenklang möchte der Nicht-Zusammenklang sein, weil er nur schwächeres und kraftloseres Übel bewirken könnte. Dies also war ihr erstes Übel. Auch die Vorsteher des Volkes nämlich, die Gesetzeslehrer, Hohepriester und anderen Anführer des Volkes, traten voll List an ihn heran und erdreisteten sich, ihm den Prozess zu machen, wobei sie ihn wild ergriffen und Verschwörungen gegen ihn ausheckten, wie es auch ein anderer Psalm andeutete, der aus demselben Prosopon gesprochen ist: 
 
 Mich umkreisen viele Stiere, 
 starke Ochsen haben mich umringt. 
 Sie haben ihr Maul gegen mich aufgesperrt 
 wie ein räuberischer, brüllender Löwe. 
 
 Denn auch dort deutet er die Herrscher des Volkes an. Daher erinnert er auch speziell an ihr Maul , wegen der Verschwörungen gegen ihn und wegen des Zweifelns. Aber auch wie das gesamte Volk der Juden bei Pilatus gegen ihn seine Stimme erhob, berichten die Evangelien. Auch dies fügt er im 21. Psalm an, mit den Worten: 
 
 Denn viele Hunde haben mich umzingelt, 
 eine Versammlung von Übeltätern hat mich umringt. 
 
 All dies nun passierte in der beschriebenen Stadt, weshalb in den vorliegenden Versen gesagt wurde: 
 
 Versenke, Herr, und zerteile ihre Zungen. 
 
 Dann fügt er an: 
 
 Denn ich sah Gesetzlosigkeit und Anfeindung in der Stadt, 
 Tag und Nacht wird er sie umkreisen und so weiter. 
 
 Anstelle dessen übersetzt Symmachos in folgender Weise: 
 
 Denn ich habe gesehen mächtige Ungerechtigkeit und Rechtsstreit in der Stadt, 
 einen, der sie Tag und Nacht auf ihren Mauern umkreist, 
 Schmerz und Leid in ihr, 
 Schandtaten in ihr, 
 untrennbar von ihren Straßen Schädigung und Nachstellung. 
 
 Werke der Gesetzlosigkeit nämlich waren die Freveltaten gegen den Heiland und mächtig waren sie, weil wahrhaft eine Ungerechtigkeit . Dafür nämlich, dass ich liebte , sagt er, verleumdeten sie mich. 
 
 
 Und sie haben mir Übel bereitet für die guten Dinge, 
 und Hass für meine Liebe. 
 
 Anfeindung aber war unter ihnen und Rechtsstreit , als viele falsche Zeugen gegen ihn aufstanden und weder Wahres noch Übereinstimmendes vorbrachten. Und dies geschah nicht allein während des Tages sondern auch während der Nacht . So nämlich hat Petrus nachts verleugnet. <Und Christus wurde des Nachts gefangen genommen,> als Judas mit Fackeln und Laternen herankam. Und weiterhin war es auch Nacht, als sie ihn abführten zu Hannas und dann zu Kaiphas und dann mit Demütigungen aller Art kränkten. Als es aber Morgen wurde, banden sie ihn und brachten ihn hin und übergaben ihn Pilatus , und bewirken so das Zustandekommen seines Leidens. Das alles also sah der Prophet im Geiste voraus und erhob seine Stimme mit den Worten: 
 
 Denn ich sah Gesetzlosigkeit und Anfeindung in der Stadt, 
 
 
 einen, der sie Tag und Nacht umkreist, wie Symmachos übersetzt. 
 
 Soweit zum Innern der Stadt ; um ihre Mauern jedoch sind Gesetzlosigkeit und Wehklagen oder nach Symmachos Schmerz und Leid . Dies aber bezeichnet, was außerhalb der Stadt passierte, als sie ihn herausbrachten und an den Ort führten, der Golgotha heißt . Das also, was außerhalb der Stadt geschah, war von solcher Art, wahrhaft voll von Schmerz und Leid . Und wiederum sagt er, ich habe gesehen, wie ihr Inneres voll es ist von Schandtaten, Schädigungen und Angriffen , und Ungerechtigkeit war in ihrer Mitte . 
 
 Und es verschwand nicht aus ihren Straßen Wucher und Betrug. 
 
 Anstelle dessen übersetzt Aquila Schuld und Nachstellung , Symmachos dagegen Schädigung und Nachstellung . Denn von allen Übeln erfüllt waren die, welche eine Verschwörung gegen unseren Heiland ausheckten.

Denn wenn ein Feind mich geschmäht hätte, hätte ich es ertragen, 
 und wenn der, der mich hasst, gegen mich geprahlt hätte, hätte ich mich versteckt vor ihm. 
 Du aber, gleichgesinnter Mensch, 
 mein Führer und mein Vertrauter. 
 Der du zugleich mit mir die Speisen fett gemacht hast, 
 im Haus G-ttes wandelten wir in Eintracht. 
 
 
 Indem er auf sein eigenes Prosopon den Frevel an unserem Heiland bezieht, sagt der Prophet in angemessener Weise, dass er verwirrt würde und erfüllt von Todesangst . Denn vor allem ist die ganze Stadt erfüllt von Gesetzlosigkeit und Anfeindung , nicht nur tags sondern auch nachts . Und das Umfeld der Stadt vor ihren Mauern war voll von Gesetzlosigkeit , Schmerz und Leid . Ja wahrlich, sogar alle Seelen von ihnen erwiesen sich als voll von Schädigung und Angriff . Das Schlimmste jedoch von allen ist, dass einer der mir Gleichgesinnten , derer, die eng bekannt und vertraut mit mir sind, sich solcherart an mir vergeht, so dass es unerträglich ist und nicht mehr erträglich. 
 Denn von Feinden und zwar welchen, die kein Hehl daraus machen, angefeindet und offen gehasst zu werden, möchte gerade noch erträglich sein. Dann ist man in der Lage, sich vor den Feinden zu schützen und sich vor ihnen zu verbergen, weil man die Schmähungen der Feinde als nichts ungewöhnliches ansehen wird. Wenn aber ein gleichgesinnter Freund, wenn einer, der bei mir der Ehre und des Vorzugs für würdig befunden wurde, wenn der Schüler, der den Tisch mit mir teilte, wenn der, der oft mit mir in das Haus Gottes ging, gemeinsam betete, die mystische Nahrung empfing und an den geheimen Reden über das Königreich in den Himmeln teilhatte, solches gegen mich tut, möchte dies wohl nicht mehr erträglich sein. Dies bespricht er im Anschluß nach dem zuvor Gesagten über die Freveltaten in der Stadt, nämlich nun konkret bezogen auf den Verräter Judas. Eben dies übersetzt Symmachos in folgender Weise: 
 
 Denn nicht ein Feind verhöhnt mich, dass ich es ertragen würde. 
 Und nicht wegen seines Hasses gegen mich hat er die Verdrängung gegen mich groß gemacht, dass ich mich vor ihm verstecken könnte. 
 Sondern du, Mensch, von gleicher Art wie ich, 
 mir nahestehend und vertraut. 
 Die wir gemeinsam Rat hielten in süßer Gemeinschaft, 
 im Haus Gottes wandelten wir und lebten zusammen.“

Der Tod komme über sie, 
 sie mögen lebendig in den Hades hinabsteigen, 
 denn Schlechtigkeiten sind in ihren Wohnungen in ihrer Mitte. 
 
 
 Schon oft, und so auch im vorliegenden Vers, hat sich uns gezeigt, dass es die Eigenart der Heiligen Schrift ist, das Vorhergesagte nach Art einer Aufforderung vorzutragen. So wird also auch hier anstelle von: der Tod wird über sie kommen und sie werden lebendig in den Hades hinabsteigen , der vorliegende Vers als Aufforderung gesprochen. Damit kündigt der Heilige Geist an, was denen, welche die zuvor genannten Freveltaten verübten, passieren wird. Aquila dagegen übersetzt genauer mit den Worten: 
 
 Er wird den Tod über sie bringen. 
 
 Wer anders aber wird den Tod über sie bringen , als ihre Werke (genau diese nämlich wurden für sie zur Todesursache), oder aber der, der sie des Todes für würdig befunden hat, wegen ihrer gottlosen Taten? 
 Mit dem Tod aber, der die Gottlosen ereilt, möchte wohl kaum der normale Tod gemeint sein. Denn dieser ereilt auch alle Gerechten gleichermaßen, die jedoch dann nach dem normalen Tod bei Gott leben, wie es der Heiland gelehrt hat mit den Worten: Der Gtt Abrahams, Isaaks und Jakobs ist kein Gott der Toten, sondern der Lebenden. Der Tod der Seelen jedoch wird etwa bei Ezechiel erklärt, der sagt: Die sündige Seele, die wird sterben. Weil nämlich die genannten sich selbst vom Leben abgetrennt haben (das Leben aber war unser Heiland, denn was in ihm geworden ist, war Leben, und das Leben war das Licht der Menschen ), lieferten sie sich folgerichtig, indem sie sich von ihm abschnitten, dem Tod der Seele aus, und zwar nicht in der Weise, dass sie umkommen und verschwinden und ins Nichts gehen würde, sondern so, dass sie, weil sie lebendig ist und ein unsterbliches Wesen hat, im besagten Tod weilen muss. Daher ist gesagt: 
 
 Und sie sollen lebendig in den Hades gehen. 
 
 Denn mit den Worten: 
 
 Der Tod komme über sie, 
 
 beschreibt er nicht die Auflösung der Seelen, sondern die Trennung vom Leben bei Gott und die Ansiedlung im Hades . 
 Würden sie etwa aus anderem Grund lebendig in den Hades hinabsteigen, als darum, weil sie bei vollem Bewusstsein sündigten, und obzwar sie vom Heiland wussten, dass er selbst Gottes Gesalbter bist , vorgaben, es nicht zu wissen? Daher sagt er ihnen voraus, dass auch sie in gleicher Weise wie die um Dathan und Abiram hinweggenommen und lebendig in den Hades hinabsteigen werden . 
 Anstelle von 
 
 Schlechtigkeiten sind in ihren Wohnungen in ihrer Mitte, 
 
 übersetzt Symmachos: 
 
 denn Schlechtigkeit ist in ihren Zusammenrottungen. 
 
 Die Zusammenrottungen derer, die sich gegen den Heiland wandten, nämlich und die Versammlungen am selben Ort waren schlecht. Deshalb sagt auch Aquila: 
 
 Denn Schlechtigkeit ist in ihrer Verschwörung. 
 
 Weil sie also nicht zum Guten zusammenkamen, daher haben sie schlechte Verschwörungen und Zusammenrottungen abgehalten, und er sagt voraus, welches Ende sie dementsprechend nehmen werden.

Ich schrie zu Gott, 
 und der Herr rettete mich. 
 Abends und morgens und mittags werde ich erzählen und verkünden, 
 und er wird meine Stimme erhören. 
 Er wird meine Seele erlösen von denen, die mir nahen, 
 denn in großer Zahl waren sie mit mir. 
 Erhören wird (mich) Gott und wird sie erniedrigen, 
 er der schon vor den Ewigkeiten da war. 
 Diapsalma. 
 
 
 Auch wenn ich, sagt er, als ich in meinem prophetischen Geist die Gesetzlosigkeit, die in der besagten Stadt geschehen soll, vorhergesehen habe, 
 
 in meinem Nachdenken äußerst betrübt wurde und erschrak, 
 
 so weiß ich doch genau, da ich nun auch den Ausgang der Ereignisse erkenne, dass ich Hilfe von Gott erhalten und nicht zurückgelassen, sondern Rettung finden werde, weil sich die Gnade des gemeinsamen Heilands auch bis zu mir erstrecken wird. 
 Nach der Übersetzung der Siebzig spricht der Prophet von diesem Ereignis, obzwar es in der Zukunft eintreffen wird, doch als Vergangenheit. Daher heißt es: 
 
 Ich schrie zu Gott, 
 und der Herr rettete mich. 
 
 Nach den anderen Übersetzern hat er dies jedoch als zukünftiges Ereignis prophezeit. So sagt Aquila: 
 
 Ich werde zu Gott schreien, 
 und der Herr wird mich retten. 
 
 Und Theodotion: 
 
 Ich aber werde zu Gott geschrieen haben, 
 und der Herr wird mich retten. 
 
 Weil nämlich die Freveltaten gegen den Heiland so furchtbar sein würden, sprach ich den früheren Vers: 
 
 Mein Herz erschrak in mir 
 und Todesangst fiel über mich, 
 Furcht und Zittern kamen über mich, 
 und mich bedeckte Finsternis. 
 
 Als ich dies durch den Anblick der mir enthüllten Dinge erlitt, schrie ich zu Gott . Der aber übersah mich nicht, sondern würdigte mich dessen, mir klar vorzuführen, genau wie er zuvor die traurigen Dinge mir gezeigt hatte, so auch die strahlenden, damit meine ich die Auferstehung des Heilands und seine Herrlichkeit beim Vater. Und als ich dies sah, wurde ich gerettet, daher sage ich: 
 
 Ich schrie zu Gott, 
 und der Herr rettete mich. 
 
 Nachdem ich aber gerettet wurde, bin ich nicht still und kann keine Ruhe mehr bewahren, sondern ich verkünde und bringe allen Menschen die frohe Botschaft, indem ich jeden Tag und zu jeder Zeit erzähle und allen verkünde , welch wunderbare und erstaunliche Dinge ich im heiligen prophetischen Geist geschaut habe. Daher sage ich: 
 
 Abends und morgens und mittags werde ich erzählen und verkünden. 
 
 Wenn ich dies allen zurufe, von da an und bis zum Abend und genau beim höchsten Licht des mittäglichen Tages die heilbringenden Enddinge verkünde, wird er meine Stimme hören , er, der mich dieser Erkenntnis für würdig befunden hat. Und er wird nicht mehr zulassen, dass mein Herz in mir erschrickt , noch dass Todesangst über mich fällt. Indem er mir aber dies alles zeigt und meine Seele damit ergötzt, wird er sie erlösen in Frieden von den Dingen, die sie ängstigen wollen. Daher sage ich: 
 
 Er wird meine Seele in Frieden erlösen vor denen, die sich mir nahen, 
 denn in großer Zahl waren sie mit mir. 
 
 Anstelle dessen hat Symmachos übersetzt: 
 
 Als überaus viele waren sie nämlich gegen mich. 
 
 Denn die meine Seele ängstigen wollten, waren nicht wenige; diese wird Gott, der vor den Ewigkeiten besteht , erniedrigen, weil er mein Schreien erhört. 
 Dies nun (soll gelten unter der Voraussetzung), dass der Prophet aus seinem eigenen Prosopon die vorliegenden Verse vorträgt; wenn es jedoch durch den prophetischen Geist aus dem (Prosopon) des Heilands selbst gesprochen sein sollte, oder wenn doch zumindest den Vers: Wenn ein Feind mich geschmäht hätte, hätte ich es ertragen und so weiter, aus ihm gesprochen wurde, so möchte der Heiland wohl folgerichtig auch folgendes sagen: Nicht der Feind, sondern der Freund, und nicht einer, der hasste, sondern einer, der kurz zuvor noch liebte, hat dies gegen mich gefrevelt. Ich jedoch habe nichts weiter getan, als dass ich zu Gott rief (selbstverständlich [sagt Christus dies] nach menschlicher Art) und in ihm gewissermaßen einen Vater hatte, der mich erhört. Und weiterhin haben sie mir nachgestellt, er aber hat mich gerettet. Daher werde ich nicht aufhören, abends und morgens und mittags allen die Güte des Vaters mitzuteilen und wohlvernehmbar allen Menschen das heilbringende Evangelium zu verkünden. Wenn dann dabei der Vater meine Stimme vernimmt, wird er in Frieden meine Seele erlösen vor denen, die mir nahe waren , das heißt vor denen, die mich aus der Nähe und nicht von fern bekämpfen (oder auch vor den Juden, die ihm nahe waren und mit ihm waren beim Studium und bei der Beachtung der Schriften und bei der Anerkennung des Gesetzes). Diese waren überaus viele, welche Gott, der vor den Ewigkeiten besteht , erniedrigen wird. Denn die günstige Lage, in der sie für kurze Zeit sind, aufgrund derer sie sich grosstun und ihre Stadt mit Gesetzlosigkeit und Anfeindung anfüllen, wird ihnen nicht bleiben. In einem Maße wie nie zuvor werden sie erniedrigt werden, wenn sich der Zorn Gottes über sie und ihre Stadt ergießt, sodass sogar der weithin bekannte Tempel in ihr zerstört werden wird und der gesamte vollendete Tempeldienst darin abgebrochen wird. So sehr also wird Gott , wenn er meinen Ruf hört, sie erniedrigen .

Denn für sie gibt es kein Lösegeld, 
 und sie hatten keine Ehrfurcht vor Gott. 
 Er streckte seine Hand aus um zu geben; 
 sie haben seinen Bund entweiht. 
 Sie wurden zerstreut vom Zorn seines Angesichts, 
 und sein Herz nahte sich; 
 seine Worte wurden weicher als Öl, 
 und doch sind sie Geschosse. 
 
 
 Gott, der seit Ewigkeiten besteht , wird die zuvor genannten Gottlosen erniedrigen . Sie aber werden erniedrigt sein und auch die längste Zeit solche bleiben, weil niemand dasein wird, der für sie Auslösung geben wird. Denn ein für alle Male hat der Sohn Gottes sich selbst als Lösegeld und Auslösung für die Sünder hingegeben. Die einen hat er zum Leben losgekauft, weil sie an ihn glaubten, und hat sie von allen früheren Sünden befreit. Die anderen hat er in ihrer Erniedrigung gelassen, weil sie des für sie gezahlten Preises nicht würdig waren, weil sie nicht an das kostbare Blut des Erlösers und Heilands aller Menschen glaubten. Daher heißt es: 
 
 Denn für sie gibt es keine Auslösung. 
 
 Aus welchem Grund es für sie keine Auslösung gibt , erklärt er anschließend mit den Worten: Weil sie keine Ehrfurcht hatten vor Gott . Denn er wollte aus seiner Güte heraus, dass alle Menschen errettet werden und zur Erkenntnis der Wahrheit gelangen und streckte seine heilbringende Hand aus , um auch ihnen Anteil zu geben an seinen Gütern. Sie aber nahmen nicht an, was ihnen von der rechten Hand Gottes hingehalten wurde, sondern entweihten seinen Bund , indem sie das neue evangelische Gesetz wegstießen oder auch das alte, welches sie hatten und zu halten meinten. Daher heißt es nach Symmachos:
 
 Er streckte seine Hand aus zu denen, die mit ihm Frieden hielten, 
 sie übertraten den Vertrag.“ 
 
 Und nach Aquila:
 
 Er schickte seine Hand aus zu denen die friedlich ihm gegenüber sind. 
 
 Er nämlich streckte ihnen seine friedvolle Rechte entgegen, nämlich denen gegenüber, die kamen, um den Frieden von ihm zu empfangen. Sie aber übertraten seinen Bund, indem sie den ihnen angebotenen Frieden nicht annahmen. Darum, weil sie den Krieg gegen den Frieden eingetauscht haben, 
 
 wurden sie vom Zorn seines Angesichts zerstreut. 
 
 Weil sie nämlich die Gnade nicht angenommen haben, wurden sie folglich dem Zorn ausgeliefert, gründlich zerschlagen und weit unter alle Nationen versprengt und verstreut. 
 Anstelle von: 
 
 Und sein Herz nahte sich. 
 Seine Worte sind weicher als Öl, 
 und doch sind sie Geschosse, 
 
 übersetzt Symmachos deutlicher mit den Worten: 
 Glatter als Butter sind ihre Münder, 
 doch führt das Herz eines jeden von ihnen Krieg. 
 Seine Worte sind weicher als Öl, 
 aber sie sind schneidend scharf. 
 Sieh nur, wie auch hier die Rede zwei Gruppen nebeneinander stellt: zum einen das Gedränge einer großen Schar, über die er im Plural sagt: 
 
 Glatter als Butter sind ihre Münder, 
 und doch führt das Herz eines jeden von ihnen Krieg, 
 
 zum anderen aber, als würde es sich nur um einen einzigen handeln, über den er im speziellen hinzufügt: 
 
 Weicher sind seine Worte, 
 aber sie sind schneidend scharf. 
 
 Hier finden sich also die zwei Gruppen wieder, welche zuvor dargestellt wurden, nämlich die der Einwohner der Stadt, von denen es heißt: 
 
 Denn ich sah Gesetzlosigkeit und Anfeindung in der Stadt, 
 
 und die des Verräters, von dem die Rede war: 
 
 Denn wenn ein Feind mich geschmäht hätte, hätte ich es ertragen. 
 
 Und auch hier also, weil sie dem Heiland mit Scheinheiligkeit und Schmeichelei begegneten, die Führer des jüdischen Volkes, und ihn Lehrer nennen, jedoch nicht mit reinem Herzen, und dann wieder zu ihm sagen: Wir wissen, dass du wahrhaftig bist und das Wort Gottes in Wahrheit lehrst und dich um niemand kümmerst, denn du siehst nicht auf die Person des Menschen , daher heißt es hier ganz angemessen über sie: 
 
 Glatter als Butter sind ihre Münder, 
 und doch führt das Herz eines jeden von ihnen Krieg. 
 
 Im Speziellen jedoch wird über den Verräter, weil der ihn Rabbi und Lehrer nennt und die Zeichen der freundlichen Gesinnung und Zuneigung vorführt, als er den Verrat begeht, in angemessener Weise gesagt: 
 
 Weicher als Öl sind seine Worte, 
 und doch sind sie schneidend scharf. 
 
 Oder, nach den Siebzig: 
 
 Seine Worte sind weicher als Öl, 
 und doch sind sie Geschosse.

Wirf deine Sorge auf den Herrn, und der wird dich ernähren, 
 er wird bis in die Ewigkeit kein Wanken zulassen für den Gerechten. 
 Du aber, Gott, wirst sie hinabführen in den Brunnen des Verderbens. 
 Männer des Blutes und des Betrugs 
 werden ihre Tage nicht einmal zur Hälfte erleben. 
 Ich aber werde auf dich hoffen. 
 
 
 Die mit Täuschung und Scheinheiligkeit ihre Worte zwar nach außen hin geschmeidig machten, sie im Innern jedoch schärfer als Geschosse schliffen, aber auch er selbst, welcher der Verräter des Heilands wurde, – welches Ende sie finden werden, ist hier erklärt. Du aber , der du dies gehört hast und zur Einsicht gekommen bist angesichts des Endes der zuvor Genannten, und der du dich ganz dem prophezeiten Heiland hingibst, fass Mut und wirf deine Bedenken auf ihn, wie du es im Neuen Testament gelernt hast, mittels dessen der Heiland selbst belehrt, mit den Worten: Sorgt euch nicht, was ihr essen, noch was ihr trinken sollt. Und: Verschafft euch nicht Gold noch Silber noch Kupfer in eure Gürtel. Indem du nun dies beherzigst, 
 
 wirf auf den Herrn deine Sorge, und der wird dich ernähren, 
 
 das heißt er wird dir das tägliche Brot geben und die himmlische Nahrung, und er wird auch zur Verfügung stellen, was für das Leben notwendig ist. Denn zu dem hinzu kündigt er auch an: Euer himmlischer Vater weiß nämlich, wessen ihr bedürft, noch bevor ihr ihn um etwas bittet. Auf diese Weise aber wird er dich ernähren wie jeden Gerechten; denn niemals hat er auch nur einen der Gerechten im Stich gelassen, so dass er ins Wanken geriete und wankte und fiel. Daher heißt es im Anschluss: 
 
 Er wird bis in die Ewigkeit kein Wanken zulassen für den Gerechten. 
 
 Oder nach Symmachos:
 Er wird in Ewigkeit den Gerechten nicht ausliefern, eingesperrt zu werden. 
 Daher wird an anderer Stelle gesagt: 
 
 Ich war jung und nun bin ich alt geworden, 
 und niemals sah ich einen Gerechten verlassen 
 noch ihre Nachkommen um Brot betteln. 
 
 Nachdem er dies gesagt hat, fügt er im folgenden über die, die dem Heiland nachstellen, den Vers hinzu: 
 
 Du aber, Gott, wirst sie hinabführen in den Brunnen des Verderbens. 
 
 Oder nach Symmachos: 
 Du aber, Gott, hast sie hinabgebracht in die Grube des Verderbens. 
 Über diese Grube ist vieles schon in anderen Versen gesagt, wie etwa in diesem: 
 
 Beharrlich habe ich auf den Herrn geharrt, und er hat sich mir zugeneigt. 
 Und er hat mich heraufgeholt aus der Grube des Elends 
 und aus dem Schlamm des Lehms. 
 
 Und wiederum: 
 
 Dass du dich nicht schweigend von mir abwendest, 
 und ich denen gleich werde, die in die Grube hinabfahren. 
 
 Und auch: 
 
 Herr, du hast meine Seele aus dem Hades herausgeführt, 
 du hast mich gerettet aus denen, die in die Grube hinabsteigen. 
 
 Der Gerechte jedenfalls wird gerettet, so dass er nicht in der besagten Grube festgehalten wird, die Gottlosen dagegen werden durch Gott zu Fall gebracht und dorthin hinabgebracht, in das Land, das ihnen angemessen ist. Grube des Elends aber und Schlamm des Lehms und Brunnen des Verderbens pflegt die Rede den Ort des Todes zu nennen, an welchen nach Art von Wassern, die von oben nach unten in die Gruben hinabfallen, die Seelen der Gottlosen geworfen werden. 
 Weil er doch schon in den vorherigen Versen die Mörder unseres Heilands beschrieben hat, sagt er folgerichtig auch jetzt über sie: 
 
 Männer des Blutes und des Betruges 
 werden ihre Tage nicht einmal zur Hälfte erleben. 
 
 Oder nach Symmachos: 
 
 Durch Mord Befleckte und Betrüger 
 werden ihre Tage nicht zur Hälfte erleben. 
 
 Oder nach Aquila: 
 
 Männer des Blutes und der Nachstellung 
 werden ihre Tage nicht zur Hälfte erleben. 
 
 Du wirst aber einsehen, wie sich auch diese Dinge erfüllten, wenn du bedenkst, dass augenblicklich, und nicht einmal auch nur kurze Zeit nach dem Anschlag auf unseren Heiland, das ganze Geschlecht der zuvor Genannten von Grund auf dem Verderben preisgegeben wurde, als über sie der Zorn kam mit der Belagerung, in der sie im Römischen Krieg gefangen gehalten wurden. Soweit es darum geht, was das hiesige Leben und das sterbliche Leben der Menschen betrifft, so erlebten sie nicht einmal die Hälfte ihrer Tage , da sie, die Männer des Blutes und des Betrugs , einem solchen Verderben ausgeliefert wurden; was sie aber nach ihrem hiesigen Ende erwartete, wird vorhergesagt in dem Vers: 
 
 Du aber, Gott, wirst sie hinabführen in den Brunnen des Verderbens. 
 
 Das also werden jene erfahren. 
 
 Ich aber will hoffen auf dich. 
 
 Dies verkündet entweder der Prophet, oder auch der durch das Prophetenwort Angekündigte selbst.