In den Zeiten der heiligen Apostel , in denen die Göttlichkeit des Logos und sein Heilswirken im Fleisch durch sie (d.h. die Apostel ) den Menschen verkündet wurde, da kam der Herold und Apostel der Welt ( Paulus ) auf seinem Weg durch die Heidenvölker in einen Teil der Isauria , wie ja auch die Gebetsstätten seinen Besuch anzeigen.

Und als er erfuhr, daß alle ihre Städte und die Städte der Umgebung versessener waren auf den Götzentrug und auf die widerwärtigen Opfer, die ihnen dargebracht wurden, als alle Heiden, hatte er es eilig, in die östlichen Regionen hinaufzugehen. Aber er wurde durch den Geist gehindert, wegen ihres großen Unglaubens und ihrer großen Unmenschlichkeit.

Da er erkannt hatte, daß sie die Verkündigung nicht annehmen würden, wandte er sich von ihnen ab wegen des Wortes des Herren: „Werft eure Perlen nicht den Schweinen vor!“ und hielt es entsprechend einer Offenbarung des Geistes doch für nötig, das Wort zuerst anderen, die es gespannt erwarteten, ungehindert zu verkünden.

Da nun der gesamte benachbarte Tauros dicht besiedelt war mit stark bevölkerten Dörfern, die in den bewaldeten Bergen lagen, weshalb sie tyrannisch waren und auf ihrer Selbständigkeit beharrten (von ihrer Landschaft hatten sie eine ziemlich wilde Art, und so waren sie nicht leicht zu überzeugen, sich dem Geheimnis der Frömmigkeit zuzuwenden), deshalb wurde damals die Verkündigung des Evangeliums bei ihnen aufgeschoben. Es ging nämlich sehr weit mit ihrem gesetzlosen und dämonischen Götzenwahn.

Beträchtliche Zeit später fand sich in dieser Gegend an einem gewissen Nestor eine tüchtige Wurzel, der hatte eine Frau Nada , und sie bewohnten
ein Dorf, das Bidana genannt wurde, das ungefähr 18 Stadien von der Stadt der Isaurer entfernt war; sie brachten eine fromme Frucht hervor, die sie Konon nannten.

Als dieser erwachsen war, verlobten ihn die Eltern mit einem Mädchen namens
 Anna. Als aber die Zeit der Hochzeit gekommen war, erschien dem Konon der Erzengel
 Michael in strahlendem Gewand und unterhielt sich mit ihm und unterrichtete ihn
 hinsichtlich der Wahrheit des Geheimnisses.

Der aber ließ sich ergreifen, gab sein
 Herz sofort hin und verlangte nach der Taufe. Er richtete seine Bitten an den Erzengel
 wie an einen Menschen, weil er ihn für einen Menschen hielt.

Der Erzengel merkte,
 daß Konon ergriffen worden war und seine Rede eifrig aufgenommen hatte und die
 Taufe verlangte; er führte ihn zu einem Gewässer und geleitete ihn hinab und taufte
 ihn auf den heiligen und seligen dreifachen Namen und reichte ihm das Herrenmahl
 und versiegelte und heiligte ihn, und er entschwand seinem Blick. Unsichtbar aber
 blieb er bei ihm, da er geheiligt und mit dem Heiligen Geist erfüllt worden war.

Seine Eltern aber wußten davon nichts und hielten den Ehevertrag ein. Er führte
seine Verlobte auch heim, und sie begann ihr gemeinsames Leben mit ihm. Statt
des erwarteten Beischlafs nahm dieser aber einleitend den angezündeten Leuchter,
stellte ihn unter einen Scheffel und sprach zu seiner Frau, die Jungfrau war: „Was
ist angenehmer, das Licht oder die Dunkelheit?“

Als sie zugestimmt hatte, das
Licht sei angenehmer, hielt er ihr aus der ihm vom Heiligen Geist gegebenen göttlichen
Gnade eine belehrende Rede und stimmte das Mädchen um, und indem sie unbefleckt
blieben, begannen sie einen streng asketischen Lebenswandel und bewahrten ihre
Körper in aller Reinheit unverdorben. Als aber die Mutter des Gerechten das erfuhr,
stimmte sie ihrem Vorsatz mit Lob zu und fand sich mit ihrer Lebensweise ab.

Wenig später aber brachte er auch seinen Vater durch die Gnade des Erzengels
hinüber (d. h. zum Christentum) und machte ihn Gott wohlgefällig; dieser vollendete
sogar das Martyrium Christi, wie an Ort und Stelle sein Gebetshaus verkündet, mitten
im Dorf Bidana. Als aber die Frau des heiligen Konon jungfräulich gestorben war und
gleichzeitig seine Mutter, bestattete er sie in einem und demselben Grab.

Er blieb
aber für sich allein, wobei er Tag für Tag in jeder Art von Abhärtung, Mannhaftigkeit
und Askese den Schatz der Dinge, die ihm der Heilige Geist gegeben hatte, wachsen
ließ, indem er ihn bis zum Augenblick, da er ihn offenbaren würde, im Verborgenen
hielt.

Es war, als das Geburtstagsfest des Apollon in einer sehr furchterregenden
Höhle namens Kaklimi, die weit ins Innere reichte und dunkel war, begangen wurde;
die Bewohner von Isauropolis und dem umliegenden Land hatten die Gewohnheit, dort
das Fest zu feiern, in dieser Höhle pflegten viele Zehntausend von isaurischen Männern
und Frauen zusammenzukommen

(der Ort liegt in wilden und unüberwindlichen
 Bergen und ist von der Stadt vier Meilen entfernt).

An diesem Tag nun versammelte
sich die Menge und wollte aus der Stadt aufbrechen, da kam plötzlich der heilige Konon
und erschien vor ihnen noch in der Stadt selbst, er war schon fortgeschrittenen Alters;
er sah sie gerüstet, bereit zum Aufbruch zu der Gottlosigkeit, die sie beabsichtigten. Er
rief in ihrer eigenen Sprache: „Männer, haltet ein, und ich werde euch etwas fragen!“
Sie aber hielten ein.

Er aber sagte zu ihnen: „Was soll dieser kriegsmäßige Aufzug, und warum habt
ihr es so eilig, aufzubrechen? Ruft euch etwa die Kriegsnotwendigkeit?“
Sie aber sagten: „Nein, sondern ein Opfer für den Gott Apollon wollen wir darbringen.“

Der Heilige aber sagte zu ihnen: „Und wer ist dieser Apollon, möchte ich wissen;
worin besteht seine Macht und was ist seine Wirkung?“
Sie aber sagten zu ihm: „Er bewaffnet uns und gibt uns Kraft in Kriegen wie schon
unseren Vätern! Jene nämlich haben uns diese Sitte überliefert.“ Dieses sagten sie
aber, weil sie höchst tapfere Bundesgenossen der Römer waren, wie es auch die weitere
Darstellung aus den Inschriften in der Stadt detaillierter aufweist.

Der heilige Konon aber fragte sie spottend: „Habt ihr ihn also etwas sagen
hören oder gehört, daß er jemandem eine Stimme verliehen hätte?“
Sie sagten aber: „Nein, aber das bei den Vorfahren Übliche verbürgt es uns.“

Er aber sagte zu ihnen: „Aber eure Väter irrten wie vernunftlose Tiere ohne
Kenntnis des wahren Gottes. Wenn sie ihn nämlich gekannt hätten, hätten sie nicht
so viel Aufhebens um einen stummen und unbeweglichen Stein gemacht.

Gebt
mir die Erlaubnis, mit diesem zu verfahren, wie es mir gut erscheint, und dann werde
ich euch zeigen, wen ihr verehrt und von wem ihr sagt, er sei euer Gott! Ich werde ihn
mit Ruß beschmieren, um zu sehen, ob er sich waschen kann. Oder gebt mir einen
eisernen Hammer, und ich werde ihn in Stücke schlagen, ob er wohl in der Lage ist,
seine Gestalt wieder anzunehmen. Ich werde ihm Speise anbieten, ob er seine Hand
ausstrecke, sie nimmt und ißt.

Wie lange wollt ihr unverständig sein und dies nicht einsehen? Hört mir wenigstens
 jetzt zu, denn auch ich bin von eurem Stamm, wenn auch euren Handlungen
abgeneigt. Laßt von diesen Dingen ab, und ich werde euch lehren, welchen Gott man
verehren und anbeten muß:

den in der Höhe wohnenden Gott, der stark ist und
unsichtbar, dabei aber alles sieht, den Schöpfer des Himmels und der Erde und des
Meeres und aller Dinge, die darin sind; er ist ein starker und mächtiger König, in Kriegen
rettet er die Seinen, die Feinde und diejenigen, die den Götzen opfern, kämpft
er nieder.

Diejenigen, die behaupten, es gebe Götter aus Marmor oder in Bronze
gegossene Götter, die bekämpft er als Aufrührer. Und denjenigen, die den Dämonen
opfern und nicht Gott, solchen ist er ein unerbittlicher Feind. Selbst verlangt er daher
nicht Opfer von Blut, sondern er will ohne Abirrung erkannt werden, und er will, daß
die, die zu ihm kommen, an ihn glauben.

Ohne äußeren Aufwand und ohne Hintergedanken soll man an ihn glauben,
denn er ist wahrer Gott und Vater des eingeborenen Sohnes, des ebenfalls wahren
Gottes, unseres Herrn Jesus Christus, der ungeschieden vom Vater existiert, ‚durch
welchen er auch die Äonen gemacht hat‘. Teilhaber seiner Göttlichkeit und seiner
Königsherrschaft und seines Sohnes ist der Heilige Geist, welcher vom Vater ausgeht,
Gutes tut und lebendig macht, der in all seinen Werken ist. Das also, was da mit drei
Namen bezeichnet wird, ist ein und dieselbe Gottheit, ist ein und derselbe Gott.

Er ist ein Eiferer und ein Feuer, das seine Feinde verzehrt; diejenigen, die
Götzen als Götter verehren, und die, die auf den Altären der Dämonen opfern, bestraft
er, und er verbrennt sie auf ihnen (d. h. den Altären) am Tag des Zorns und der Rache.

Sehr wohlwollend aber ist er gegenüber allen, die ihn anrufen und gegenüber
denen, die an ihn glauben; am meisten, wenn sie sich von der Gottlosigkeit zu ihm
hinwenden. Er liebt aber auch die, die ihn lieben, und ehrt die, die ihn verehren. Er
hat seine Freude am Frieden und an der gegenseitigen Liebe. Er hat ferner Gefallen an
Heiligkeit und Keuschheit, an der Heiligung des Lebens und an der Demut.

Wenn
ihr also den nicht liebt, der das Schlechte haßt und sich über das Gute freut, so ist
ganz klar, daß ihr Schlechte und Aufrührer seid, und ihr werdet nicht in der Lage sein,
seinen Zorn zu ertragen!

Aber hört her und versteift nicht eure Nacken gegen ihn, denn – wie ich sagte –
ihr werdet nicht in der Lage sein, den Zorn seines Herzens zu ertragen. Denn solchen
zürnt er unerbittlich. Was ihr aber nun zur Verehrung des Teufels tut, der euch in die
Irre führt, das laßt hinter euch und haltet euch fern davon und kehrt um zu unserem
Herrn Jesus Christus, und er wird euch reich beschenken mit allen seinen Gütern.“

Als er sie aber ermahnte, sich von derartiger Torheit fernzuhalten und sich
dem Rettenden zuzuwenden (wenn man das überhaupt von ihnen als in jedem Falle
unverständigen Barbaren sagen soll) , kam ihnen die Rede des frommen Mannes sehr
fremdländisch vor, und sie ließen sich nicht von ihm überzeugen, so wenig, daß sie
sogar gegen ihn zornig wurden, in der Meinung, der übliche Ablauf des Festes werde
von ihm behindert, mehr noch, es werde von ihm zunichtegemacht.

Es entstand unter ihnen ein Tumult, und die einen gingen auf ihn los, um ihn
umzubringen, die anderen aber suchten, ihren Angriff zurückzuhalten und sie daran
zu hindern, da sie beinahe Freude daran gehabt hatten, ihm zuzuhören, und gerne
umkehren wollten, aber noch nicht alles gehört hatten.

Als jene mit großer Mühe
dazu gebracht worden waren, aufzuhören mit ihrem Unterfangen, begannen die, die
den Eindruck machten, daß sie umgekehrt seien, dem Gerechten zu sagen: „Was hast
du vorzutragen, damit wir uns überzeugen lassen, daß es einen größeren Gott gibt als
den bei uns verehrten?“

Er sprach lange Zeit mit ihnen und ermahnte sie, und sie ließen sich davon
überhaupt nicht ergreifen, sondern sie glaubten noch weniger, so daß sie nun dazu
übergingen, die Probe eines Wunders von ihm zu verlangen und zu ihm zu sagen: „Was
kann der Gott, den du verehrst, tun, damit wir ihm glauben? Präsentiere uns nun auch
nur ein Zeichen, und wir wollen ihm und dir glauben.“

Der heilige Konon aber sah, wie groß ihr Unglaube war, und daß sie ein Zeichen
verlangten, und er sagte zu ihnen: „Wartet ein wenig und laßt uns das Folgende tun:
Sind nicht unter euch solche in der Blüte der Jugend und mit starken Beinen, eine
größere Zahl aber über ihre Blüte hinaus, wieder andere beritten?

Laßt uns nun
alle zusammen zu dem Ort, wo das Fest stattfinden soll, laufen. Ihr aber geht vor, ich
komme hinterher – der alte Mann, der ich bin –, und laßt uns einander Wort geben,
daß der Sieg demjenigen zuerkannt wird, der zuerst den Ort erreicht, in dem Sinne,
daß sein Gott der Herrscher ist; der Gott dessen aber, der zuletzt ankommt, der muß
die Strafe für die Niederlage ertragen: Er ist kein Gott.“

Die aber lachten über ihn, als liege in der Sache, die er da vorschlage, kein
ernstzunehmender Vergleich, und sie stimmten zu im Vertrauen auf den Lauf der
Pferde und ihre strammen Waden. Sie sagten nämlich zueinander, daß er nicht in
der Lage sein werde, den Ort in vier Tagen zu erreichen: „Wie kann er eine so große
Strecke, die außerordentlich unwegsam ist, schaffen?“

Als der Heilige Gottes, Konon, sah, daß sie ihn abgeschrieben hatten, in der
Meinung, er sei nicht in der Lage, diese Bedingung zu erfüllen, wurde er noch mehr
angespornt, und für sich betend sagte er:

„Herr Gebieter, Gott Vater, Allmächtiger,
und Herr Jesus Christus, durch welchen die Welt wurde, mächtiger Gott, gib die Kraft
deines Heiligen Geistes und mache mich kräftig und lege dieser ganzen Menge Fesseln
an, damit sie lernen, daß sie in die Irre gehen in dem, was sie verehren, und feßle
ihre Füße, damit sie erkennen, daß du der Gott bist und außer dir kein anderer ist. Es
möge mir aber auch der heilige Erzengel Michael helfen, der mich zu deiner Erkenntnis
geführt hat, und der mir dein Mysterium von Jugend an bekannt gemacht hat.“

Und sofort trat der heilige Michael an seine Seite, kräftigte den Heiligen und
brachte ihn ohne Mühe an den Ort; die Barbaren aber umschloß er gleich nach Beginn
ihres Marsches mit Blindheit. Sie irrten im Kreis umher und verliefen sich in den
Bergen, und sie fielen auf den steilen Abhängen in Gruben, den ganzen Tag und jene
Nacht über, so daß sie keine Kraft mehr hatten, auch keinen gesunden Körper oder heile
Knochen, und sie waren nicht in der Lage, von einem Ort zum anderen zu kommen.

Der heilige Konon kam zuerst an und wartete auf sie gemäß dem Übereinkommen;
als er aber bemerkte, daß sie sich verspäteten, stand er am nächsten Tag früh morgens
auf, kehrte um und fand sie an dem Ort, wo er sie zurückgelassen hatte.

Als sie ihn plötzlich sahen, erschraken sie. Er aber kam zu ihnen, machte ihnen
Vorwürfe und sprach: „Warum habt ihr das getan und mich im Stich gelassen; bis jetzt
warte ich auf euch, so daß ich gezwungen war, wieder zu euch zurückzukehren?“

Die aber waren entkräftet und hatten keinen Mut mehr; sie erzählten ihm, was
geschehen war, und baten ihn, sie auf den richtigen Weg zu führen. Er aber ließ sich
überreden, betete und nahm die Blindheit durch den Erzengel von ihnen, und als sie
dann zu sich gekommen waren, folgten sie ihm.

Als sie aber an dem Ort angekommen waren, sagte der Heilige zu ihnen: „Ihr
habt euch auf meinen Vorschlag eingelassen. Handelt also nach ihm und nach der
Vereinbarung. Denn siehe, ihr und euer Gott wurdet besiegt. Überlaßt ihn nun mir,
und ich werde euren Gott bestrafen.“

Die aber erwiesen sich als schamlos und blieben im Unglauben und sagten:
„Du kannst die Schuld nicht unserem Gott zuschreiben! Denn wir sind die Schuldigen,
die irre gingen auf dem Weg; er wurde nämlich nicht besiegt.“ Und sie drangen auf ihn
ein mit Macht und erfüllten nicht das, dem sie zugestimmt hatten.

Er wiederum sagte zu ihnen: „Was wollt ihr nun, meinem Gott vertrauen oder
dem von euch verehrten?“
Sie aber sagten: „Wir müssen unserem Gott vertrauen!“
Und er sagte ihnen: „Was immer der fälschlich so genannte Gott sagen wird, das
glaubt ihr ihm?“

Und alle schrien, damit einverstanden zu sein. Nachdem sie ihn aber darüber
versichert hatten, flammte der Heilige durch den Geist auf, und lief zu dem Standbild.
Das Standbild aber stand erhöht, und er fuhr es an und sagte zu ihm: „Mit dir rede ich!
Jesus Christus, mein Gott, befiehlt dir, herabzusteigen.“

Das vor Furcht über den
Befehl erschütterte Standbild fiel von seinem Platz herunter, rollte vor den Heiligen
und stellte sich aufrecht; alle erschauerten aus Angst, und erstaunt über das Wunder
schrien sie laut.

Er gebot ihnen mit einer Geste Schweigen und sprach zu ihnen: „Seid ihr
nun endlich überzeugt oder noch nicht?“ Er sah nämlich, wie sich manche empörten.
Und die einen stimmten zu, die anderen widersprachen, weil es kein großes Wunder
gewesen sei.

Der aber gab ihnen nicht nach, fuhr fort mit den Ermahnungen und sprach:
„Wie unvernünftig seid ihr doch! Wie lang wollt ihr noch von Sinnen sein? Der seiende
Gott will nicht, daß die Seinen und die, die an ihn glauben, so sind, sondern daß sie
solche Herzen haben, wie er selbst ist:

Er ist nämlich wahrhaftig, und er will,
daß die Seinen wahrhaftig sind; er ist gut, und er will, daß die Seinen gut sind; er
ist gerecht, und er will, daß die Seinen ebenso sind. Und er will überhaupt, daß die
Seinen so sind, wie er selbst ist.

So also ist mein Gott. Der eure aber ist steinern,
und er versteinerte eure Herzen; ein Verführer ist er und ein Teufel, daher will er euch
verführen; und er ist ungläubig und macht euch ungläubig.

Bleibt also nicht dabei,
sondern hört auf mich und trennt euch vom Götzenwahn und der Verführung, die von
ihnen ausgeht, denn sie sind keine Götter, sondern Gott ist der, von dem ich zu euch
rede. Wollt ihr aber von diesem Stein hören, der von euch verehrt wird, daß ihr verführt
werdet? Kommt zu mir und hört!“

Die aber kamen näher und achteten aufmerksam auf ihn, um mehr von dem zu
sehen, was er zu bewirken vermochte. Der heilige Konon aber sagte, nachdem er viele
Drohungen gegen das Götterbild, während es vor ihm stand, ausgestoßen hatte: „Sag
mir, wer Gott ist, du oder der von mir verkündete?“

Da streckte ihr steinerner Gott mit großer Angst die Hände aus zum Himmel,
und mit menschlicher Stimme brachte er hervor und sagte: „Einzig ist Gott, einzig ist
Christus, der von dir verkündet wird.“

Als dieses Wunder geschehen war, rief
die ganze Menge jener Zehntausende mit lauter Stimme: „Der einzige Gott ist der des
Konon, der Gott des Konon, er hat gesiegt!“

Diese Rufe verwenden sie bis heute, wenn sie zusammenkommen an dem
ruhmvollen Gedenktag des heiligen Konon, die ganze Isauria und deren Umgebung,
wenn sie bei Abendanbruch mit Fackeln aus ihren Häusern ausziehen und zu seinem
Gebetshaus in dem Bidana genannten Dorf zur Vigil gehen.

Als sie aber bei dem Geschrei über das außerordentliche Wunder blieben, gebot
er ihnen mit einer Geste Schweigen und brachte sie mit Mühe zur Ruhe und sprach:
„Jetzt endlich bekennt ihr die Niederlage eures Gottes. Überlaßt ihn mir, ich werde ihn
bestrafen.“

Viele aus der Menge begannen nun zu glauben, und sie stürzten los
und zerschlugen die Statue, und sie ließen sich taufen.

Weil die Übrigen aber noch nicht überzeugt waren aufgrund der Wirksamkeit
des Teufels und weil der Grimm sie wegen der Zerschlagung ihres Götterbildes packte,
da ersannen sie etwas anderes, nämlich sich mit der Macht eines gewissen schlechten
Dämons gegen den Frommen zu wappnen; der war in einer unzugänglichen Höhle, er
schien fürchterlich zu sein, feindlich war er ihnen und verderbenbringend, den verehrten
sie mit Opfern, nicht damit er nütze, sondern damit er nicht schade.

Deshalb
aber baten auch die Gläubigen um Hilfe, daß er zustimme und jenen schlechten Geist
vertreibe, weil er viele geschädigt habe, und mit ihnen auch an diesen Ort komme.
Die einen wollten die Probe machen, weil er es nicht wagen und des Übels nicht Herr
werden würde, <die gläubig Gewordenen erwarteten, daß er auch dieses Übel überwinden
könne.> Der heilige Konon aber ließ sich überreden und kam bereitwillig mit
ihnen zu dem Ort.

Es kam die ganze Menge, und sie zündeten Fackeln an und stiegen hinab
in den felsigen Rachen und blickten sich furchtsam um. Der aber sah sie in diesem
Zustand und rief: „Fürchtet euch nicht! Denn nun seht ihr sein Ende.“ Und er trat ganz
unten in der Behausung an jenen unreinen Geist heran und beschimpfte ihn, er solle
sich allen für die Augen sichtbar zeigen.

Daraufhin gab jener von innen rufend
flehende Laute von sich, daß er seine häßliche Gestalt nicht enthüllen werde. Nachdem
er ihn anfuhr, kam er mit großer Furcht aus einer Spalte heraus; er kam bäuchlings
kriechend und erschien allen mit seinem Körper wegen seiner leprösen Haut wie eine
alte faltige Frau.

Und die ganze Menge rief schreiend das, was sie schon vorher
gerufen hatte: „Der einzige Gott ist der des Konon, der Gott Konons, er hat gesiegt!“
Und er drohte jenem bösen Geist und befahl, daß er sich nirgendwo mehr zeige und
niemandem mehr Unrecht tue.

Darauf seufzte der heilige Konon über sie und sprach und zeigte jenen (d. h.
den Dämon) ihnen: „Wer herrscht über euch? Siehe, wie steht es mit dem, was von
euch angebetet wird? Sie sind seelenlos, stimmlos und bewegungslos, wirkmächtig
werden sie aber durch die verderblichen und unreinen Geister selbst, zum Irrwahn eurer
Vernichtung und zwar nicht nur eurer Körper, sondern auch eurer Seelen!

Wie
lang noch verhärtet ihr eure Seelen so? Kommt wieder zu Sinnen aus der Verirrung,
in die euch die Götzenbilder geführt haben, und wendet euch zum lebendigen Gott,
zum wahrhaften Gott, dem eingeborenen Sohn und Herrn Jesus Christus.

Bedenkt
allein dies, wie groß seine Güte ist, daß er gegen euch so langmütig gewesen ist! Er
hätte auch euch vernichten müssen, weil euer Unglaube so groß ist; das aber hat er
nicht getan, weil er euch schonen wollte.

Diese Wunder aber hat er vollbracht,
damit ihr euch überzeugen ließet, daß sein Name alles vermag und damit ihr euch zu
ihm hinwenden und gerettet würdet.

Die vergangene Zeit der Unwissenheit sei
euch nun genug! Deshalb betet ihn an, nachdem ihr ihn nun erkannt habt, und er wird
euch das Vorangegangene vergeben.“

Und die meisten in der Menge kamen zum Glauben und beteten Gott an, und
da sie ihn erkannt hatten, ließen sie sich überzeugen, sich taufen zu lassen, und sie
freuten sich am Mysterium Christi. Und während sie zurückkehrten, machte der
Heilige den Vorsänger, die aber hörten es und stimmten in den Wechselgesang ein,
und so gingen sie zur Stadt hinauf, indem sie ihm folgten und den Herrn Jesus Christus
lobten.

Und danach hörten sie ihm über lange Zeit zu, und sie wurden von ihm katechetisch
 unterwiesen, und sie gewannen Halt vom Heiligen Geist.

Von damals
bis heute ist ganz Isauropolis und dessen Umgebung fest im Glauben an den Herrn
geblieben, und mit jedem Tag wurden sie mehr und zahlreicher durch die rettende
Taufe.

Viele andere Heilungen und Wundertaten geschahen nämlich durch den
 heiligen Konon, und sie freuten sich über ihn und über die Wundertaten, die durch
ihn geschahen.

Danach aber trug es sich zu, daß einige der glänzenden und bedeutenden
Männer der Stadt Opfer eines Raubes wurden, von viel Geld, Gold- und Silbermünzen,
und was es sonst an Reichtümern gibt.

Viele aus der Stadt wurden aber auf
Verdacht festgenommen und in das Gefängnis geworfen und waren unschuldig in
Gefahr, und da es ihnen an Hilfe bei der Aufgabe mangelte, herauszufinden, wo
das Diebesgut sei, da eilten sie herab, um den seligen Konon anzuflehen, und sie
berichteten ihm das Geschehene. Nicht nur die Verwandten derer, die auf Verdacht in
dieser Sache festgenommen worden waren, sondern auch die, die mit ihnen stritten,
fielen bittend vor die Füße des Heiligen.

Als er aber die Not derer sah, die Opfer des Raubes gewesen waren, und derer,
die unschuldigerweise festgehalten wurden, ging er mit ihnen hinauf in die Stadt,
und mitten in der Stadt stand er vor allen und hob seine Hände gen Himmel und rief
eifrig den eigenen Herrn Jesus Christus an, ihm in dieser Sache eine Offenbarung zuteil
werden zu lassen, wegen der Gefahr, die für diese vielen bestand.

Und es wurde
ihm durch die Gnade des Heiligen Geistes offenbart, wo die Beute war; und nachdem
er Gott gedankt hatte, sprach er zu ihnen: „Folgt mir!“ Und sie folgten ihm.

Als sie einen langen Weg gegangen waren, wurde ihnen auf einem der Berge die
Stelle vom Erzengel Michael gezeigt: Hier lag unter einem Felsen alles, wonach gesucht
wurde, und sie nahmen es auf und brachten es in die Stadt, und als sie es alles an einer
Stelle ablegten, staunten sie und erhoben ein Geschrei und zeigten allen das Geraubte.

Die Menge in der Stadt war aber, als sie das sah, genauso erstaunt über dieses
große Wunder, das geschehen war, und versuchte vom heiligen Konon zu erfahren,
wer den Diebstahl begangen hatte. Der aber sagte ihnen nicht, wer es war, sondern
sprach: „Die Bestohlenen sollen das Ihre nehmen und es möge ihnen dies genügen,
daß sie es ungefährdet bekamen, und laßt die unschuldig Festgenommenen um Gottes
Willen frei.“

Und so geschah es: Die Bestohlenen bekamen das Ihre ohne Verlust
zurück, die aber unschuldig verhaftet worden waren in dieser Angelegenheit, wurden
ohne Beschimpfung freigelassen, und er hat die, die den Diebstahl begangen hatten,
nicht offenbar gemacht, weil er sie retten wollte.

Als nun die Wunder des Heiligen in aller Munde waren, bekehrte sich eine
große Menge des Volkes der Isaurer zu unserem Herrn Jesus Christus, und sie legten
Bekenntnis ab und ließen sich taufen, nachdem sie durch den heiligen Konon den
ersten Anstoß zur Erkenntnis Christi bekommen hatten.

Er belehrte sie sorgfältig,
untereinander großzügig zu sein und sich von Gier fernzuhalten, was auch so geschah.
So große Gnade wurde den Gläubigen durch die Lehre des Frommen zuteil, daß sich
ihr Hausstand vergrößerte, während derjenige der Ungläubigen gemindert wurde, so
daß sich deshalb noch mehr unserem Herrn Jesus Christus anschlossen.

Als er nun nach langer Zeit zu seinem Gebetshaus, das nahe bei seinem Dorf
Bidana lag, zurückkehren wollte, da nahmen die Bewohner des Berges Ligrammon,
der ein Räubernest war, sein Herankommen aus der Nähe wahr – es waren Männer, die
nichts zu verlieren hatten und voller Unwissenheit über Gott waren –; sie berieten sich
untereinander und sagten: „Sein ruhmreicher Name bedeutet, daß er eine große Menge
an Besitztümern hat. Laßt uns nichts aufschieben, sondern ihn eilends angreifen, und
wir werden großen Reichtum erlangen.“

Weil sie dies aber meinten, sammelten sie
sich und liefen hinunter, ihn anzugreifen, obwohl sie einen Räuberhäuptling namens
Kottis bei sich hatten, der sich nicht überreden ließ, mit ihnen zu gehen, sondern ihnen
riet, ein solches Unternehmen gegen den Gerechten zu unterlassen

(denn er war
dabei gewesen, als die Wunder von ihm vollbracht wurden, und hatte zu der Zeit, als
sie das widerwärtige Fest der Götzen abhalten wollten, ihren Sturz und die Austreibung
der unreinen Geister gesehen), und er sprach zu ihnen:

„Laßt davon ab und fallt
nicht über den Gerechten her!“ Die aber ließen sich in ihrer Raserei nicht überzeugen,
sondern bedrängten ihn weiter und führten ihn gewaltsam fort.

Als sie in der
Nähe des Gebetshauses waren, ungefähr ein Stadion entfernt, in einem Gebiet, das
»Quelle des Wahnsinns« genannt wurde, berieten sie dort, auf welche Weise sie in das
Haus des Heiligen eindringen könnten.

Dieser (d. h. Konon) war ganz ruhig und schaute scharf hin und sah einige der
Dämonen, die ihn beobachteten und sich vor Furcht duckten, und auf seinen Befehl33
kamen sie und traten neben ihn.
Er aber fragte sie: „Weshalb seid ihr hergekommen?“

Die aber sagten: „Was befiehlst du uns, zu tun?“ Der befahl ihnen mit der ihm
verliehenen Autorität, keinen der Menschen zu belästigen oder zu schädigen oder ihm
Schlechtes oder Schändliches einzuflüstern.

Und sie sagten: „Wir sind von Anfang an daran gewöhnt und haben daran
Freude, den Menschen nachzustellen. Irgend etwas anderes nämlich können wir nicht.
Wenn du nun willst, daß wir uns von diesen Dingen fernhalten, befiehl uns, was dir
sonst gut erscheint, und wir tun es. Nur verjage uns nicht im Zorn, daß wir weggehen
müssen in einsame oder wasserlose Gegenden und unbekannte.“

Daraufhin sagte er zu diesen: „Beschäftigt euch mit dem Ackerbau! Seht, jene
Felder dort gegenüber liegen brach. Geht, grabt sie um und kultiviert sie.“
Als sie dies hörten, gingen sie hin in großer Furcht, um zu tun, was befohlen
worden war.

Die Pläne der Räuber waren ihnen freilich nicht unbekannt, weil sie ihnen im
Zug ihres Wirkens die Räuberei lehrten. Sie selbst aber wurden ihnen zu Verrätern, die
für ihre kommende Bestrafung verantwortlich wurden.

Obwohl die Räuber nun für lange Zeit an diesem Ort sitzen blieben und ihren
Anführer Kottis dazu zu überreden versuchten, mit ihnen zu dem Angriff mitzukommen,
konnten sie ihn nicht überzeugen, und sie ließen ihn zurück und brachen zu der
beabsichtigten Tat auf.

Kottis war betrübt über diesen ihren Entschluß; er blieb
alleine zurück bei der Quelle und stieß dort seine Lanzen in den Boden und warf sein
Schwert weg und setzte sich hin und legte seinen Kopf auf die Knie und weinte um sie,
weil er erwartete, daß es für sie nicht gut ausgehen würde.

Als sie sich aber der Behausung des Heiligen näherten, klopften sie an die
Tür. Weil der heilige Konon aber glaubte, daß es irgendwelche Bedürftige seien oder
einige der für gewöhnlich kommenden Kranken, öffnete er ihnen die Tür, und als er
sie bewaffnet sah, meinte er, daß sie auf einer Reise seien und zwecks einer Pause
kämen.

Jeder aber stieß seinen Nachbarn an und versuchte, herauszufinden,
welches wohl der Platz sei, an dem sie sein Geld vermuteten. Und während die Räuber
mit der Suche nach dem Geld beschäftigt waren, hatte der heilige Konon es eilig, für
ihre Erfrischung zu sorgen, indem er einen Tisch bereitete und Wein brachte und sie
aufmunternd einlud, indem er sagte: „Kinder, kommt her und laßt es euch nach der
Strapaze schmecken!“

Weil sie aber das Gesuchte nicht fanden, wurden sie zornig
und packten ihn und zogen die Schwerter und erhoben die Hände gegen ihn und
wollten ihn zwingen, ihnen das Geld zu bringen, und sie drohten, ihn zu töten.

Als nun ein großes Getümmel und viel Raserei herrschte, da die Räuber sogar
bereit waren, den Gerechten zu töten, da liefen dort eilends viele Dämonen zusammen,
die auch dieses selbst durch ihr eigenes Wirken verursacht hatten und die durch den
frommen Märtyrer Konon ihm (selbst) unterstellt waren.

Und die einen zündeten
den Ofen an, der in der Klause war, die anderen aber gingen auf die grausamen
Räuber los, beeilten sich, weil diese die Schwerter schon zur Tötung des Gerechten
erhoben hielten, und jagten ihnen einen solchen Schrecken ein, daß sie wie tot wurden
und auch die Schwerter fahren ließen. Und so schafften sie sie fort und schleppten
sie, immer einen oder zwei zusammenpackend, zum Feuer des Ofens und sengten,
indem sie sie daneben setzten, ihre Köpfe an, und fuhren damit fort, bis sie geradezu
halbtot waren.

Der heilige Konon aber hatte mit ihnen Mitleid und befahl den Dämonen,
aufzuhören, und sie hörten auf. Als er aber sah, daß sie sterben würden, betete er
für sie, und sie kamen wieder zu sich.

Als sie aber zu sich gekommen waren,
standen sie auf und warfen sich vor ihn und bereuten die Frechheit, und sie weinten,
weil sie unter dem Schmerz ihrer Verbrennungen litten, und vor seinen Füßen liegend
baten sie, befreit zu werden von dem großen Schmerz.

Der aber sprach ein
Gebet über ihnen, und er machte sie dadurch schmerzfrei, und als Unbeeinträchtigte
entließ er sie. Als sie entlassen worden waren, liefen sie fliehend davon, in einer Weise,
als sei noch das Feuer hinter ihnen her, bis sie zum Becken der Quelle kamen, an
dem sie auch Kottis, ihren Führer, fanden, an dem Ort, wo sie ihn zurückgelassen
hatten.

Dieser erblickte sie, und als er sie sah, geriet er ganz außer sich darüber,
daß sie noch lebten, und voller Freude erhob er sich und begrüßte sie, (erg. voller
Dankbarkeit über) den unerwarteten Anblick.

Als sie aber von dem Wunder, das
ihnen geschehen war, erzählten, tadelte er sie, daß sie von Anfang an nicht auf ihn
gehört hatten.

Sie aber standen auf, brachen nach Hause auf und erzählten allen
alles, was ihnen zugestoßen war, so daß alle, die dieses hörten, große Furcht befiel.

Aber sogar bis heute besteht in jenem ganzen Landstrich die Furcht vor dem
heiligen Konon, und wenn irgendjemand seinen Namen geringschätzt, erhält er alsbald
seine Strafe.

So ehrwürdig ist sein Name wegen der Gnade, die ihm vom Heiligen
Geist gegeben wurde, daß, als einmal zwei sehr schlimme Isaurer, die im Gebirge in
Höhlen wohnten, furchterregende Gesichter hatten und ihre Haare wild und ungepflegt
trugen, mit seinem Namen verächtlich umgingen und die Furcht geringschätzten, sofort
und auf der Stelle einige von den Dämonen über sie kamen und sie, weil sie seine
Lehren übertreten hätten, bei den Haaren packten und fortzerrten und sie heulend
gebunden vor die Füße des Dieners Gottes brachten. Sie wollten seine Heiligkeit den
Umwohnenden noch glaubwürdiger zeigen, darüber hinaus die Furcht vor ihm mehren
unter den unreinen Geistern, so daß sie sich am Ende unter seinen Befehl sogar um
den Anbau von allerlei Gewächsen, die gesetzt und gesät werden, kümmerten.

Darunter hatten sie ein Feld, das auf seinen Befehl hin mit Kichererbsen besät
war. Als die Kichererbsen reif zum Essen waren, kam ein Wanderer vorbei und wußte
nicht, warum sie dort wuchsen, und als er das Feld so sah, in dieser Weise kräftig
tragend, reich an Frucht und verlockend, da ergriff ihn ein Verlangen, und er neigte
sich hin und nahm maßvoll weg.

Als er aber sah, daß das Feld unbewacht war,
beugte er sich arglos herunter, um mehr abzuschneiden; und als er dabei blieb, Garben
zu bündeln, hörte er eine Stimme, die sagte: „Es genügt, gehe weiter!“ Als er aber
aufschaute und um sich blickte, sah er niemanden, und er fuhr damit fort, noch gieriger
zu pflücken, in der Vorstellung, er werde sein Lasttier schwer beladen.

Die Stimme rief weiter: „Begnüge dich, sei nicht unersättlich!“ Als er aber
wiederum aufsah, um zu sehen, wer da rufe, sah er niemanden, und er blieb bei seiner
Unersättlichkeit.

Als er dann aber genug hatte, band er, was er hatte, zusammen
und machte daraus ein Lastbündel und wollte das auf sein Tier laden. Mit aller Kraft
hob er das Bündel gerade so empor und warf es auf seine Schultern.

Als er es aber gestemmt hielt und es zur Last des Tieres legen wollte, stieg
sofort der Dämon, der ihn gerufen hatte, auf das Lastbündel, damit er es nicht abwerfe;
und er setzte sich auf seine Schultern und war ihm so eine zusätzliche Last und schlug
auf ihn ein, und er ritt auf ihm geschwind zu den Füßen des heiligen Konon, wo er
wegen des Gewichts und der Peitschenhiebe erschöpft und schweißüberströmt ankam.

Und als er ihn mitsamt den Kichererbsen, die er gestohlen hatte, gefangen zum
heiligen Konon geführt hatte, klagte er ihn an, indem er sprach: „Siehe, Diener Gottes:
Wir sind nicht so sehr schuldig wie die Schlechten und Ungehorsamen der Menschen.

Denn auch jetzt haben wir getan, was du befohlen hast, wir haben auf Ländereien
den Boden umgegraben und Kichererbsen gesät, und als sie reif geworden waren,
hat, wie du siehst, dieser Vielfraß, als er auf dem Weg vorbeikam, die Furcht vor
dir in seinem unersättlichen Herzen geringschätzend, ganze Bündel gepackt44 und
ausgerupft.

Als ich aber laut rief und immer wieder sprach: ‚Es genügt, Mensch,
warum tust du das?‘, hörte er nicht auf, sondern verachtete auch mich und blieb bei
seiner Unersättlichkeit und schädigte unsere Früchte, indem er so viel allein stahl. Was
befiehlst du also?“

Der Diener Christi sah, wie sehr dem Menschen die Übel, die ihn getroffen
hatten, zugesetzt hatten, und hatte Mitleid mit ihm, und er befahl dem unreinen Geist,
wegzugehen und sich um die Arbeiten zu kümmern, und trieb ihn fort. Der aber ging mit
betrübtem Blick weg, weil er (d. h. Konon) den Dieb nicht bestrafte.

Nachdem er
(d. h. weiterhin Konon) dem Dieb aber Vorwürfe gemacht hatte über seine grenzenlose
Unersättlichkeit und ihn belehrt hatte, solche Diebstähle nicht mehr zu unternehmen
und auch nicht wegen der Unersättlichkeit den Verstand zu verlieren, sondern sich
genügen zu lassen an dem Vorhandenen, entließ er ihn.

Dabei ist es in diesem Land bis heute geblieben, daß, wenn einer es unternimmt,
von den ihm (d. h. Konon) gehörigen Grundstücken und Weinbergen, nicht
nur von der Frucht der Bäume, sondern auch von den Setzlingen oder etwas von den
Samen, auf irgendeine Weise Diebstahls halber etwas wegzunehmen, wenn er das
wagt, daß es dann unmöglich ist, daß er nicht auf der Stelle die Peitsche zu spüren
bekommt, und dann erst, wenn er unter vielem Beten und unter Bekenntnis seines
Vergehens in der Höhe des Fortgenommenen mit Gold und Silber Ausgleich geschaffen
und es herbeigebracht hat, erst dann wird ein solcher von der Prüfung durch die Folter
befreit.

Auf dieselbe Weise < — — — > auch bei den Vögeln, von denen es im hochheiligen
Märtyrerschrein unzählige gibt, und die bei Gelegenheit seiner jährlichen
heiligen und berühmten Gedächtnisfeier dargebracht werden < — — — >, Herden von
verschiedenen (?) Rindern und Stuten, viele Zehntausend verschiedener (?) Ziegen
und Schafe, die auf den Feldern und in den Bergen des Tauros geweidet werden, die
sind sozusagen unbewacht bewacht durch die Furcht, so daß niemand es wagt, es zu
unternehmen, sie zu stehlen oder, wenn überhaupt, die Gefahr auf sich zu nehmen,
sie zu berühren.

Denn wenn die Übeltäter auch nur den Namen oder das Zeichen
erblicken, das seinen Besitz markiert, das als Schildchen um ihren Hals hängt, dann
hüten sie sich, sobald sie es erkennen.

Aber nicht nur das, sondern auch ihre
lasttragenden Tiere tragen dasselbe Zeichen, so daß niemand sie verkennen kann,
und aller Besitz, der zum hochheiligen Märtyrerschrein gehört, und das ist viel, bleibt
wegen des ehrwürdigen Namens des heiligen Konon unangetastet.

So ehrte Gott
seinen Lebenswandel, daß er ihn auch nach dem Tod ruhmreicher machte, indem er
in diesen Dingen für ihn zeugte.

Ergänzend noch zu den vorangegangenen Wundern: Der Sohn einer armen
Witwe, der einzige, war noch ein Säugling, den die Mutter beim Betteln auf dem Arm
trug. Als sie zur Erntezeit in ein Gebirgstal ging, um Ähren zu sammeln, um etwas zu
essen zu haben, legte sie ihren Sohn auf den Boden und ging zu den Schnittern und
war abgelenkt mit dem Sammeln der Ähren, als plötzlich ein riesiger Wolf herantrat
und das Kind abgelegt fand, und weil niemand bei ihm war, raubte er es und machte
sich davon.

Die Schnitter aber hörten das Weinen des Babys, und die Mutter
merkte es und wandte sich um, und als sie erkannte, daß das Übel sie betraf, erhob sie
mit allen ein lautes Geschrei; auch von den Arbeitern schrien die einen, die anderen
rannten hinter dem Tier her und verfolgten es, aber weil sie es nicht erreichten, kehrten
sie um.

Die Mutter aber rastete nicht, streckte die zitternden Hände aus und lief
laut klagend so schnell sie konnte zu dem heiligen Mann, um ihm das Unglück zu
berichten, zusammen mit anderen, die mit ihr gekommen waren.

Und als sie die Klause erreichten, erhob die Mutter des Kindes ein lautes
Geschrei und sagte: „Heiliger Konon, gib mir meinen Sohn!“

Als der aber eine
klagende Stimme hörte, eilte er nach seiner Gewohnheit zur Tür. Als sie ihn aber sah,
fiel sie zu seinen Füßen und faßte nach ihm und weinte bitterlich. Der aber richtete sie
auf und fragte, was der Grund sei.

Weil ihr aber die Kräfte schwanden und sie
nicht in der Lage war, zu reden, berichteten es ihm die mit ihr Gekommenen, und als
er das Geschehene erfuhr, empfand er Mitleid mit der Mutter des Kindes, und er stellte
sich vor alle hin und hob die Augen und die Arme in die Höhe, begann zu beten und
rief den Namen der heiligen Dreiheit an, und befahl den Dämonen, hinzugehen und
das Tier mit dem unverletzten Kind zurückzubringen.

Die Gerufenen brachen eilends auf, auch wenn man sie nicht sehen konnte,
und holten ihn (d. h. den Wolf), so groß sein Vorsprung war, ein, den Säugling noch im
Maul haltend.

Und die einen packten ihn an den Ohren und zogen ihn daran, die
anderen aber schoben am Hinterteil, wieder andere aber schlugen ihn, und so brachten
sie den Wolf bis vor die Füße des heiligen Konon, und er fiel und legte das Kind vor
allen ab, so daß alle aufschrien und mit Jauchzern das Hüpfen anfingen und vor lauter
Freude in Tränen ausbrachen und Gott lobten, weil er (d. h. Konon) mit solcher Kraft
begnadet war.

Und er nahm das Kind aus dem Maul des schrecklichen Tieres
und gab es der Mutter zurück, und nach einem Gebet ließ er sie alle gehen, auch den
Wolf.

Die zahlreichen unreinen Geister, die um ihren Teil des den Götzenbildern
dargebrachten Fettdampfes gebracht worden waren, verzehrten das Land mit ei-
ner pestartigen Krankheit.

Er aber vertrieb durch die ihm vom Heiligen Geist
geschenkte Kraft die einen aus den Grenzen des Landes, die anderen überführte er,
daß sie zum Schaden der Menschen das Land bewohnten, und er ergrimmte im Geist,
brachte sie unter Kontrolle und band sie im Namen Jesu Christi in 30 tönernen Gefäßen,
und er sicherte sie und schnürte sie zu und versiegelte sie mit Blei und vergrub sie in
seinem eigenen Haus, wie uns der Ausgang der Ereignisse lehrte.

Von seinen vielen Wundertaten und Heilungen, durch welche sein Ruhm sich
vergrößerte und die Kunde seiner Großtaten erscholl, haben wir damit nur wenige
erwähnt.

Als sich die Kunde von ihm weit verbreitete, kam ein Statthalter namens
Magnos von Zorn erfüllt in die Stadt Ikonion; der hatte durch kaiserliches Reskript
und Befehle, die voll von Morddrohungen gegen die Christen waren, die Vollmacht, sie
zu töten, wenn sie den Namen Christi nicht leugneten.

Er kam an und wütete und
hob an zu sprechen: „Wenn ihr Leute kennt, in der Stadt oder in den anderen Städten,
die Christen sind oder genannt werden, dann zeigt sie an!“

Als sie aber sein Wutschnauben sahen, setzten sie ihn ins Bild und sagten unter
Furcht: „Wir hören, daß es jemanden in den oberen Teilen des Tauros gibt, genannt
Konon, der diesem Glauben anhängt, über den sie sagen, daß durch ihn große Wunder
geschehen, die uns alle sprachlos machen.“

Der aber sagte: „Man sage, wo er wohnt, in einer Stadt oder einem Dorf, und den Namen des Ortes und wie viele Meilensteine er entfernt ist.“
 Die aber sagten: „Das Anwesen wird Bidana genannt, es liegt etwa 40 Meilen (erg. von hier), und wir hören, daß ein anderer, mit dem Namen Nisios, diesem Glauben angehört, im Dorf Sorobos lebend, an derselben Straße, etwa 20 Meilen (erg. von hier).“

Und als er dies erfahren hatte, befahl er den Aufbruch zu diesem Ort, und er
kam nach Sorobos, und als er dort Station gemacht hatte, verhaftete er sofort den
heiligen Nisios und befahl, ihn zu bewachen; und er schickte von dort Leute, um auch
den heiligen Konon von Bidana ohne Aufsehen herbeizuholen, wie zu einer anderen
Angelegenheit, damit um seinetwillen nicht Unruhe entstünde in diesen dortigen
Gegenden.

Er fürchtete nämlich jene Orte, weil er gehört hatte, daß sie in ihnen
ziemlich kühn und kampfbereit seien. Und am nächsten Tag nahm Magnos (erg. auf
seinem Amtsstuhl) Platz und befahl, schnell den heiligen Nisios hereinzubringen, mit
dem Plan, ihn entweder zu überzeugen, den Namen des Herrn zu verleugnen, oder ihn
zu bestrafen, bevor der heilige Konon hereingeführt würde.

Als ihm aber der heilige Nisios gebracht wurde, begann er zu fragen, wie es die
Gewohnheit von Amtspersonen ist: „Was ist dein Name, und was ist deine Stellung?“,
und all das, was sich daran der Reihe nach anschließt.

Und nachdem er alles von
ihm erfahren und Nisios bekräftigt hatte: „Ich bin Christ“, befahl er, ihn zu schlagen,
und er knirschte mit den Zähnen, während er ihn schlagen ließ. Dann ließ er eine
Pause eintreten und redete ihm gut zu, daß er Christus verleugne und sich seiner
Gottlosigkeit anschließe.

Der heilige Nisios blieb aber bei seiner Haltung, indem
er das gute Bekenntnis zu Christus bekräftigte. Denn für einen Mann aus der Gegend
war er sanft und arglos und von ungeschliffener Sprache, und mit wohlgesetzter Rede
hatte er nichts zu schaffen; er kannte das nämlich nicht, sondern war von edler Treue
und Standhaftigkeit, und er gab ihm keine andere Antwort als allein: „Ich bin Christ!“

Magnos aber verstieg sich in noch größere Raserei und befahl in dem Ehrgeiz, ihn
zu zwingen, ihn noch schärferen Foltern zu unterziehen, damit er unter diesen vor
dem Eintreffen des heiligen Konon sterbe.

Die Schergen aber schlugen gnadenlos
auf ihn ein, und er wurde über viele Stunden hin geschlagen und blieb stumm, bis er
unter diesen selben Mißhandlungen die Seele aufgegeben hatte. Und so vollendete der
heilige Nisios gut und fromm das Bekenntnis zu Christus in Sorobos, seinem eigenen
Dorf.

Der Statthalter Magnos aber hatte sich wegen nichts anderem bemüht, in
dieses Amt zu kommen, als zur Vernichtung der Christen.

Er hatte also nach
Bidana geschickt, um den heiligen Konon durch eine List herbeiholen zu lassen, und
war in Sorobos wegen nichts anderem geblieben, als um den heiligen Nisios zu töten,
was er auch tat. Er ließ Pferde und Reiter bereitmachen und eilte in scharfem Ritt nach
Bidana, wo der heilige Konon wohnte.

Er holte aber auf dem Weg die, die er
vorangeschickt hatte, ein, und in jener Nacht ging er mit ihnen in das Dorf, bevor es
Tag wurde, und verhaftete ihn in aller Heimlichkeit, und er verzichtete darauf, sich
von dem Weg zu erholen, setzte sich vielmehr sogleich auf sein Tribunal und befahl,
ihn hereinzuführen.

Nachdem alle anläßlich des Besuchs des Statthalters zusammengelaufen
waren, sahen sie, daß der heilige Konon von den Dienern des Statthalters vorgeführt
wurde, und sie waren schockiert, und sie weinten und wagten nicht zu sprechen.

Sie sahen nämlich seine grauen Haare, weiß wie Wolle, daß er hoch gewachsen
war und ein entsprechendes Alter hatte, seine ernsten Augen, das Antlitz, das im Alter
begnadet war, es fehlte nichts im Hinblick auf die eines älteren Mannes würdige Schönheit.

Als er aber zum Statthalter hereingebracht wurde, erhob sich seinetwegen bei den Umstehenden ein großes Wehklagen.

Der Statthalter aber wollte ihn
einschüchtern und befahl, die Folterinstrumente vor ihm auszulegen, und er begann
zu ihm zu reden in schmeichlerischen und trügerischen Worten:

„Weil ich sehe,
daß du ein alter Mann bist und mit solch grauem Haar geschmückt, glaube ich, daß
deine Gedanken zu dem passen, was ich sehe; darum zeige, daß dein Verstand deinem
grauen Haar gemäß ist und sage dich los vom täuschenden und törichten Namen Christi
– ich weiß nicht, wie er unter euch erfunden worden ist – und weise den von dir
und leugne ihn, und du wirst durch mich Freund des Kaisers und aller Herrschenden
sein.

Von diesen wird dir all das Schönste gewährt werden, und so viel dir gut
und begehrenswert erscheint, es wird dir gehören und, was alles übertrifft, dir wird
die Priesterschaft der größten Götter gegeben werden, in der Meinung, sie stehe keinem
anderen an als deinem überaus schönen und wunderbaren grauen Haarschopf.

Und ich weiß, daß auch du mich selbst lieben wirst als den, der dir nicht nur
alles dies, sondern auch anderes verschaffen wird. Wenn dir nun meine Worte gefallen
haben und meine Versprechen, verleugne (erg. Christus) und willige ohne Scheu ein
und wirf deine Nacktheit fort und kleide dich in die in Aussicht gestellte Würde, und
versuche nicht, dich mir aus Zanksucht zu widersetzen wie dieser Nisios, denn du
siehst das, was da liegt, und wirst diesem unterworfen wie der vor dir.“

Der Diener Christi war im Griechischen Laie und nicht unterwiesen, durch
die ihm zufließende Gnade des Heiligen Geistes aber antwortete er in klaren Worten
in isaurischer Sprache und sagte:

„Hast du zu diesem Zweck deinen Gewaltritt
gemacht, dich selbst und deine Diener bis zur Erschöpfung strapaziert, um mich
zu ergreifen, um mir den Mantel auszuziehen und um mich niederzudonnern durch
Versprechungen mit Worten, durch Drohungen und durch Verführungen, soviel du
vortäuschen konntest, oder um mich so zu erschrecken, daß ich Christus verleugne,

nicht wissend, daß niemand in der Lage ist, uns von der Liebe Christi zu trennen,
nicht Schmeichelei, nicht Androhung des Todes, nicht Feuer, nicht das Schwert – was
soll ich von dem reden, was du vor mir ausgelegt hast?

Aber du bist auch noch
erbötig, im Tausch gegen die Dinge, die Christus gibt, mir die der Dämonen zu geben.
Du glaubtest, mit mir ein großes Spiel zu treiben, aber es wurde mit dir selbst ein
großes Spiel getrieben.“

Darüber erzürnt, befahl Magnos, ihn viele Stunden lang zu foltern; dann
befahl er, eine Pause zu machen, und schrie im Zorn: „Redest du ohne Respekt zu mir
und erhebst du den Anspruch, mit deinen nach dem Bock stinkenden Worten zu
philosophieren, in dem Glauben, daß du durch solche Worte der über dir hängenden
Strafe entfliehst?

Hörst du wenigstens jetzt auf mit der dummen und übel angebrachten
freimütigen Zuversicht der Christen, stimmst du mir zu oder nicht? Sag’s
kurz!“

In seiner Antwort aber begann der Heilige zur Beschämung des Magnos zu
reden und sprach: „Gottloser, schlimmer als jedes wilde Tier, wie lange noch willst
du den Langmut Gottes verachten und sprichst gegen Gott, indem du ihm fälschlich
sogenannte Götter gegenüberstellst, welche Werke menschlicher Hände sind, aus Stein
und Holz gemacht, die sich nicht bewegen können, und stellst diese Christus gegenüber,
der alles erschaffen hat, du Aufrührer gegen Christus und Feind der Wahrheit? Wie ein
Wolf fällst du über seine Diener her und eilst, ihnen an die Kehle zu gehen, wie du auch
den heiligen Nisios getötet hast und jetzt bestrebt bist, mich mit den gleichen Foltern
zu beseitigen.

Was haben wir Ungerechtes getan, daß du uns so bestraft hast
und fortfährst, uns so zu mißhandeln und Zwang auszuüben, damit ich abfalle vom
lebendigen Gott, indem du die Freundschaft des Kaisers versprichst, Protektion, das
Geschenk von Reichtümern, ein widerwärtiges Priesteramt.

Du erbietest dich, mir
das im Austausch gegen die Geschenke Gottes zu geben? Diese deine Versprechungen
werden sich dir als unnütz erweisen, und wenn du mir nun diesen Mantel ausgezogen
hast, so wirst du doch nicht in der Lage sein, mich Christi, in den ich gekleidet bin, zu
entkleiden.

Denn wir haben Christus und wir kennen einen Gott, der in der Lage
ist, uns, seine Diener, vor deinen Händen und den Machenschaften deiner Gottlosigkeit
zu retten. Nun tue, was du tun willst!“

Als er dies hörte, wurde der Statthalter sehr wütend und befahl, ihn zu Boden
zu zerren und mit den Seilen auszuspannen und ordnete an, ihn zu schlagen. Und
wiederum überlegte er, welche schlimmeren Strafen er finden und ihn durch diese
töten könne.

Während dieser aber seinen Gedanken nachhing und jener geschlagen wurde,
hörten die Leute der Metropolis der Isaurer, daß der Statthalter den heiligen Konon
in Bidana strafte, und eine große bewaffnete Menge kam in Eile zusammen und lief
herab zu ihm.

Der Statthalter bemerkte den Aufruhr der Menge und daß sie
in feindlicher Absicht gekommen waren als Unterstützung für den heiligen Konon;
er hatte nämlich vorausgesehen, daß dies geschehen würde, und hatte im voraus für
gesattelte Pferde gesorgt, die er bereit fand und bestieg, und er wandte sich zur Flucht
und erreichte Ikonion und kam heil dort an.

Einige der Isaurer verfolgten den
Statthalter, um ihn zu ergreifen und zu töten, aber sie kehrten zurück, ohne ihn gefangen zu haben.

Die meisten der Menge aber gingen in das Zimmer, in welchem
der Statthalter den Diener Christi gefoltert hatte; sie fanden den Heiligen allein am
Boden ausgestreckt, denn auch die gesamte Begleitmannschaft war geflohen und hatte
sich verstreut, und die Menge der Stadt befreite ihn und sah, daß sein Blut herablief
wie aus einem Brunnen, und weinend klagten sie laut und jammerten und umarmten
sich.

Jeder fing etwas von dem Blutstrom des Gerechten auf, rieb es salbend
auf seinen Körper, im Glauben, dadurch geheiligt zu werden, und sie hoben ihn auf
und trugen ihn in seine eigene Klause, und sie mühten sich sehr, ihm jede Fürsorge
zukommen zu lassen und seine Wunden zu heilen.

Und nachdem sie ihn wieder
gesundgemacht hatten durch ihre Fürsorge und ihren Glauben, küßte ein jeder von
ihnen zur Verabschiedung die Knie des Gerechten, und so gingen sie in Freude nach
Hause.

Nach diesem Kampf und dem Beweis der Märtyrer-Treue zu Christus, den er
gegeben hatte, erfüllte er, nachdem er in schönem und ruhmbedecktem Alter noch
zwei Jahre gelebt hatte, das Ende des Lebens.

Die Anwesenden aber sandten in
das ganze Umland, und sie berichteten vom Entschlafen des Heiligen, und als sie dies
erfuhren, liefen sie zusammen, in der Meinung, es sei ein großes Unglück geschehen.

Und es kam eine schier unendliche Menge zusammen, und alle beweinten und
beklagten ihn bitterlich, während sie ihn hinaustrugen, in der Meinung, er sei ein
Fackelträger und Lehrer der Frömmigkeit für sie gewesen.

Sie setzten ihn in
einem Sarkophag bei, dort, wo sowohl seine selige Mutter als auch seine selige Frau,
die ihr ganzes Leben Jungfrau geblieben war, begraben waren.

Nach seinem heiligen und ruhmreichen Ableben, als sein Wohnsitz zur Kirche
geweiht wurde und bei der Ausgrabung der Fundamente, was unter dem damaligen
Bischof – gesegnet sei sein Andenken – geschah, da erreichten die Grabenden die
tönernen Gefäße und sahen, daß sie mit viel Sorgfalt zugebunden waren und Bleisiegel
hatten, dreißig an der Zahl, und sie wunderten sich und fragten sich, was das sei,
und als sie einige von diesen aufheben wollten, konnten sie es nicht, weil sie sehr
schwer und unbeweglich waren.

Sie waren aber über alle Maßen erfreut, weil
sie sich durch die Schwere der tönernen Gefäße täuschen ließen und zu der Meinung
kamen, daß sie mit Gold und auch noch mit anderen Dingen gefüllt seien, und als sie
eines von ihnen zerbrachen, sahen sie plötzlich aus jenem Tongefäß zwei schreckliche
Wirbelwinde herausfahren.

Und sie warfen alle, die ringsum standen, auf einmal
zu Boden und machten dunkle und finstere Luft, so daß die Seilzüge der Bauarbeiter
und alle Seile überall abrissen und der Balken des Krans auf die Erde schlug und
das Bauwerk zerstört wurde.

Sie zeigten sich allen in der Luft und verkündeten
mit lautem Rufen ihre Namen. Der eine sagte: „Ich bin Diomedes!“ Der andere: „Ich
bin Kouttonios!“ Deshalb befiel viel Furcht und Angst das Dorf, und keiner wagte
es, nach Sonnenuntergang außerhalb seines Hauses angetroffen zu werden oder die
Tür zu öffnen.

Unmittelbar bei der Fluß-Brücke ertränkten sie einige, indem sie
sie hinunterwarfen. Diejenigen, die hinübergehen wollten, hinderten sie, so daß die
Brücke unüberquerbar war.

Die übrigen Keramikgefäße bargen sie an Ort und
Stelle, und bis heute sind sie unbewegt geblieben.

Aber man wird fragen: „Warum konnten die Dämonen Grenzen mißachten,
die er ihnen gesetzt hatte?“ Weil auch die Menschen seine Lehren übertreten haben,
die er immer allen ans Herz legte, nicht unersättlich zu sein und nicht geldgierig zu
sein, denn er wußte, daß alle schlechten Geister die Ursache dieser Übel sind.

Er
hatte sie ja in den Gefäßen eingeschlossen, und jene blieben im Gehorsam des heiligen
Konon, solange die Menschen seine Lehren einhielten. Sobald aber die Menschen seine
Lehren übertraten, übertraten auch die Dämonen den Gehorsam.

Und als dies
so geschehen war, kamen die Einsiedler und Christen von rundherum zusammen und
verharrten bei dieser Brücke in Fasten und Gebeten während einiger Tage, und mit
Mühe bekamen sie die Raserei der entflohenen Dämonen unter Kontrolle.

Das, was wir hier erwähnt haben, ist nur weniges von vielem. Die Heilungen
aber, die in seinem Leben geschehen sind und nach seinem Tod vollbracht wurden, alle
zu erzählen, wird niemand in der Lage sein, wobei unser Herr Jesus Christus ihm das
Zeugnis gibt, daß diese Dinge zu seiner Ehre geschehen.

Denn Christus selbst,
unserem Gott, gebührt die Ehre zusammen mit dem Vater und dem Heiligen Geist jetzt
und immer und in die Ewigkeit der Ewigkeiten. Amen.