Ἐν τοῖς καιροῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων , ἐν οἷς 
 
 
 καὶ 
 
 ἡ τοῦ λόγου θεότης καὶ ἔνσαρκος οἰκονομία
 
 δι’ αὐτῶν 
 
 
 τοῖς ἀνθρώποις ἠγγέλλετο, τότε ὁ τῆς οἰκουμένης κῆρυξ καὶ 
 ἀπόστολος 
 
 
 паулъ 
 
 
 διερχόμενος τὰ ἔθνη 
 
 
 κατήντησεν εἴς τινα μέρη τῆς Ἰσαυρίας ,
 
 καθὼς καὶ οἱ εὐκτήριοι τόποι τὴν ἐπιστασίαν αὐτοῦ σημαίνουσιν.

καὶ μαθών, ὅτι πᾶσαι αἱ πόλεις αὐτῶν καὶ αἱ περίχωροι
 ἐμμανῶς ἔχουσιν ὑπὲρ πάντα τὰ ἔθνη πρὸς τὴν τῶν εἰδώλων
 ἀπάτην 
 
 καὶ περὶ τὰς μιαρὰς αὐτῶν θυσίας 
 
 ,
 ἀνελθεῖν καὶ ἐπὶ τὰ 
 
 ἀνατολικὰ 
 гориьинїмъ 
 μέρη ἐπείγετο. 
 
 ἀλλ’ ἐκωλύθη ὑπὸ τοῦ πνεύματος διὰ τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀπιστίαν 
 
 καὶ ἀπανθρωπίαν·

ἐγνωκὼς 
 
 
 ὡς οὐκ ἀποδέξονται τὸ κήρυγμα διὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ κυρίου μὴ βάλετε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν τοῖς χοίροις 
 ἐξέκλινεν ἀπ’ αὐτῶν 
 , ἀναγκαῖον ἡγησάμενος ἄλλοις πρότερον ἀπεκδεχομένοις κηρύξαι τὸν λόγον ἀνεμποδίστως κατὰ ἀποκάλυψιν τοῦ πνεύματος.

ἐπειδὴ οὖν πᾶς ὁ προσπαρακείμενος Ταῦρος ἐπεπύκνωτο τῆς τῶν κωμῶν πολυανδρίας ἐπ’ ὄρεσι κειμένων
 
 ἀλσώδεσιν 
 ἀλσωδῶν 
 , ὅθεν τύραννοι καὶ αὐτόνομοι ὑπῆρχον (ἀπὸ γὰρ τῶν τόπων τὸν τρόπον ὠμότερον κεκτημένοι οὐ ῥᾴδιον ἐπὶ τὸ τῆς εὐσεβείας μυστήριον ἐλθεῖν ἐπείθοντο),
 
 ὅθεν 
 
 
 
 ὑπερετέθη τότε κηρυχθῆναι αὐτοῖς τὸ εὐαγγέλιον. ἐπὶ πολὺ γὰρ ἡ ἄνομος αὐτῶν καὶ δαιμονιώδης διενέμετο εἰδωλομανία.

μετὰ δὲ πλεῖστον χρόνον Νέστωρ τις ἐν ἐκείνοις τοῖς τόποις καλὴ ῥίζα εὑρεθεὶς 
 
 
 Ναδὰν 
 Μάδα 
 M 203,7: nominativus, in alia verborum structura. 
 
 
 ἔχων γυναῖκα, 
 
 κατοικοῦντες 
 живѫшта 
 
 οὕτω προσαγορευομένην Βίδαναν κώμην οὖσαν ὡς ἀπὸ σταδίων δέκα ὀκτὼ τῆς Ἰσαύρων πόλεως , ἐβλάστησαν καρπὸν εὐσεβείας, ὃν ἐπωνόμασαν Κώνωνα .

τούτου δὲ ἐν ἡλικίᾳ τελείᾳ γενομένου οἱ γονεῖς μνηστεύονται αὐτῷ κόρην ὀνόματι Ἄνναν . 
 φθάσαντος δὲ τοῦ καιροῦ τοῦ γάμου φαίνεται τῷ Κώνωνι ὁ ἀρχάγγελος Μιχαὴλ ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ καὶ συνομιλῶν αὐτῷ κατήχει τὰ τῆς ἀληθείας τοῦ μυστηρίου.

ὁ δὲ κατανυγεὶς καὶ παρ’ αὐτὰ τὴν καρδίαν ἐπιδοὺς 
 
 ἐζήτει τὸ βάπτισμα· ἐδέετο δὲ ὡς
 ἀνδρὸς τοῦ ἀρχαγγέλου νομίσας αὐτὸν ἄνθρωπον εἶναι.

ὁ δὲ ἀρχάγγελος γνοὺς τὸν
 Κώνωνα κατανυγέντα καὶ προθύμως δεξάμενον τὸν λόγον καὶ ἐπιζητοῦντα τὸ βάπτισμα
 ἄγει αὐτὸν ἐπί τι ὕδωρ καὶ καταγαγὼν αὐτὸν ἐβάπτισεν
 ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ καὶ μακαρίᾳ τρισσῇ ὀνομασίᾳ καὶ δοὺς αὐτῷ 
 
 μαργαρίτην 
 комъкаинѥ 
 
 σφραγίσας αὐτὸν 
 καὶ ἁγιάσας, ἀνεχώρησεν τοῦ
 ὁρᾶσθαι· ἀοράτως δὲ συμπαρέμενεν αὐτῷ ὡς ἁγιασθέντι καὶ πλησθέντι πνεύματος ἁγίου.

οἱ δὲ γονεῖς αὐτοῦ τοῦτο μὴ ἐγνωκότες τὸ συμβόλαιον τοῦ γάμου διετέλουν· καὶ 
 ἀγαγόμενος τὴν μεμνηστευμένην
 
 συνῴκησεν αὐτῷ 
 
 . ὁ δὲ
 
 ἀντὶ τῆς προσ δοκωμένης εὐνῆς 
 
 ἐν προοιμίῳ λαβὼν ἁπτόμενον λύχνον τίθησιν ὑπὸ μόδιον καί φησιν πρὸς τὴν γαμετὴν 
 αὐτοῦ οὖσαν παρθένον· τί ἡδύτερον, τὸ φῶς ἢ τὸ σκότος;

τῆς δὲ συνθεμένης τὸ φῶς εἶναι ἡδύτερον 
 
 προβαλλόμενος 
 προβαλόμενος 
 ἐκ τῆς τοῦ ἁγίου πνεύματος δοθείσης αὐτῷ θείας
 χάριτος λόγους νουθεσίας μετέβαλεν τὴν γνώμην τῆς κόρης, καὶ ἀμόλυντοι μείναντες
 ἤσκησαν ἀκριβῶς ἐν πάσῃ ἁγνείᾳ φυλάξαντες τὰ ἑαυτῶν σώματα ἄ φθαρτα. μαθοῦσα
 δὲ ἡ μήτηρ τοῦ δικαίου συνέθετο μετ’ ἐπαίνου τῇ προθέσει αὐτῶν, καὶ τὸν αὐτῶν
 ἐκαρτέρησεν βίον.

μετ’ οὐ πολὺ δὲ καὶ τὸν ἑαυτοῦ πατέρα διὰ τῆς τοῦ ἀρχαγγέλου χάριτος μεταγαγὼν
 εὐάρεστον ἀπέδειξεν τῷ θεῷ· ὃς καὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ μαρτύριον ἐπετέλεσεν, 
 
 ὡς κατὰ χώραν ὁ εὐκτήριος αὐτοῦ οἶκος ἐπαγγέλλεται ἐν
 
 μέσῃ Βιδάνῃ τῇ κώμῃ 
 μέσῳ Διαβανῇ τῇ κώμῃ 
 Μεσοβηδάνῃ τῇ κώμῃ 
 
 
 
 
 . τελευτησάσης
 δὲ καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Κώνωνος γαμετῆς ἀφθόρου, ἅμα δὲ καὶ τῆς αὐτοῦ μητρὸς ἐν
 ἑνὶ κατέθετο μνήματι.

ἔμενεν δὲ καθ’ ἑαυτὸν μόνος, 
 
 ὁση μέραι 
 ὡσήμεραι 
 
 
 αὐξάνων ἐν πάσῃ καρτερίᾳ 
 
 καὶ ἀνδρείᾳ 
 
 
 καὶ ἀσκήσει 
 
 
 τὸν 
 
 τῶν δεδομένων αὐτῷ
 
 θησαυρὸν 
 θησαυρῶν 
 ἀπὸ τῆς τοῦ
 ἁγίου πνεύματος χάριτος, μέχρι καιροῦ τῆς ἀναδείξεως αὐτοῦ ἀσυμφανῶς φυλάττων

γενεσίων δὲ ἀγομένων τοῦ Ἀπόλλωνος ἐν σπηλαίῳ τινὶ φρικωδεστάτῳ 
 
 ἐπωνύμῳ
 
 
 Κακλιμὶ 
 
 Κλίμακι 
 
 
 ἐπὶ πολὺ ὄντι ὑποδύτῳ
 
 
 
 καὶ σκοτώδει, ἔνθα κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτοῖς ἦν ἐπιτελεῖν
 τὴν πανήγυριν τοῖς τὴν Ἰσαυρόπολιν 
 
 καὶ τὴν περὶ αὐτὴν χώραν οἰκοῦσιν 
 
 , ἐν ᾧ πολλαὶ
 μυριάδες ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν Ἰσαύρων συνέτρεχον

(ἔστι δὲ ὁ τόπος ἐν ἀγρίοις καὶ ἀνυπερβάτοις ὄρεσι κείμενος, ἀπέχων δὲ τῆς πόλεως ἀπὸ μιλίων τεσσάρων),

ἐν ταύτῃ οὖν τῇ ἡμέρᾳ συναγομένων τῶν ὄχλων καὶ μελλόντων ἐξορμᾶν ἀπὸ τῆς πόλεως
 ἐξαίφνης ἐπιστὰς ὁ ἅγιος Κώνων φαίνεται αὐτοῖς ἐν αὐτῇ τῇ πόλει
 
 ἤδη μὲν τὴν ἡλικίαν προβεβηκὼς 
 
 
 καὶ θεασάμενος αὐτοὺς ἐνόπλους, ἑτοίμως ἔχοντας
 
 τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τὴν 
 
 
 προκειμένην ἀσέβειαν, τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν διαλέκτῳ ἔκραξεν λέγων· ἄνδρες, ἐπίσχετε, καὶ
 ἐρωτήσω ὑμᾶς 
 
 
 λόγον. 
 οἱ δὲ ἐπέσχον.

ἔφη δὲ αὐτοῖς· πρὸς τί τὸ σχῆμα τοῦτο 
 
 τῆς παρατάξεως 
 
 , καὶ τὴν ὁρμὴν ἐπειγομένως ἐχετε; μή τις ὑμᾶς ἀνάγκη πολέμου καλεῖ; 
 οἱ δὲ εἶπον· οὔ, ἀλλὰ θυσίαν θεοῦ τοῦ Ἀπόλλω νος ἐπιτελοῦμεν 
 дьнесь 
 .

ὁ δὲ ἅγιος πρὸς αὐτούς· καὶ τίς ἐστιν οὗτος ὁ Ἀπόλλων θέλω μαθεῖν, τίς δὲ ἡ 
 δύναμις αὐτοῦ ἢ τίς αὐτοῦ ἡ ἐνέργεια; 
 οἱ δὲ ἔφησαν αὐτῷ· αὐτὸς ἡμᾶς καθοπλίζει καὶ κατισχύει ἐν πολέμοις ὡς καὶ τοὺς
 πατέρας ἡμῶν· ἐκεῖνοι γὰρ παρέδωκαν ἡμῖν τοῦτο τὸ ἔθος. 
 
 τοῦτο δὲ εἶπαν, ἐπειδὴ
 σύμμαχοι ἀνδρειότατοι Ῥωμαίων ὑπῆρχον, καθὼς καὶ περὶ τούτου πλατύτερον ὁ μετὰ
 ταῦτα δείκνυσι λόγος ἐκ τῶν ἐντετυπωμένων γραμμάτων ἐν τῇ πόλει.

ὁ δὲ ἅγιος Κώνων ἠρώτα αὐτούς μυκτηρίζων· ἠκούσατε οὖν παρ’ αὐτοῦ φωνῆς
 ἢ ὅτι ἔδωκεν φθόγγον τινι; 
 οἱ δὲ εἶπον· οὔ, ἀλλ’ ἡ τῶν πατέρων πιστοῦται ἡμᾶς συνήθεια.

ὁ δὲ πρὸς αὐτούς· 
 ἀλλ’ οἱ πατέρες ὑμῶν ὡς ἄλογα ζῷα ἐπλανῶντο μὴ ὄντες ἐν
 γνώσει τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ· εἰ γὰρ ἐγίνωσκον αὐτόν, οὐκ ἂν εἰς
 
 κωφὸν 
 глоухоу 
 καὶ ἀκίνητον
 λίθον τοσαύτην ἐποιοῦντο σπουδήν.

δότε δέ μοι τούτου τὴν ἐξουσίαν, καὶ δείξω
 ὑμῖν, τίνα σέβεσθε καὶ εἶναι λέγετε θεὸν ὑμῶν· χρίσω αὐτὸν 
 
 ἀσβόλην 
 чрьниломъ 
 
 
 , εἰ δυνηθείη
 ἐκπλῦναι ἑαυτόν· ἢ δότε μοι σφύραν σιδηρᾶν καὶ συντρίψω αὐτόν, εἰ δυνηθείη σχήματι
 ἀναμορφωθῆναι· ἐπιδώσω δὲ αὐτῷ βρῶσιν, εἰ ἐκτείνοι χεῖρα καὶ ἐπιλαβόμενος φάγοι.

ἕως πότε ἄφρονές ἐστε ταῦτα μὴ νοοῦν τες; ἀλλὰ νῦν ἀκούσατε μου, ὅτι κἀγὼ
 τῆς ὑμετέρας εἰμὶ φυλῆς, ἀλλότριος δὲ τῶν πράξεων ὑμῶν. ἀπόσχεσθε τούτων, καὶ
 διδάξω ὑμᾶς, τίνα δεῖ σέβειν καὶ προσκυνεῖν θεόν·

τὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις καθήμενον
 θεόν, ὄντα ἰσχυρόν, ἀόρατον, πάντα δὲ καθορῶντα, τὸν κτίστην οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ
 θαλάσσης καὶ πάντων τῶν ἐν αὐτοῖς · βασιλεύς ἐστιν κραταιὸς καὶ δυνατός 
 , ἐν πολέμοις
 σῴζων τοὺς ἰδίους, καταπολεμῶν δὲ τοὺς ἐχθροὺς καὶ εἰδωλοθύτας·

τοὺς δὲ λέγοντας εἶναι γλυπτοὺς ἢ χωνευτούς 
 , τούτους ὡς ἀντάρτας 
 
 καταπολεμεῖ 
 καταπολεμεῖν 
 .
 
 
 
 καὶ τοῖς
 δαιμονίοις ἐπιθύουσι καὶ οὐχὶ θεῷ, τοῖς τοιούτοις ἐχθρός ἐστιν ἀπότομος. αὐτὸς οὖν
 οὐκ ἐπιζητεῖ θυσίας αἱμάτων, ἀλλὰ ἀπλανῶς θέλει γνωρίζεσθαι
 
 καὶ πιστεύεσθαι 
 
 
 παρὰ τῶν προσερχομένων αὐτῷ·

ἀπεριέργως καὶ ἀκακούργως πιστεύειν δεῖ αὐτῷ, ὅτι θεός 
 
 ἐστιν 
 
 ἀληθινὸς καὶ
 πατὴρ υἱοῦ μονογενοῦς θεοῦ ὄντος ἀληθινοῦ, τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ , ὃς τοῦ
 πατρὸς ἀχώριστος ὑπάρχει, δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν . κοινωνὸς τῆς θεότητος
 καὶ τῆς βασιλείας καὶ τοῦ υἱοῦ ἐστι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐκπορεύεται
 ἀγαθοποιὸν
 
 καὶ ζωοποιόν 
 
 , ὅ ἐστιν ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. αὕτη οὖν ἡ τρισώνυμος
 ὀνομασία μία ἐστιν θεότης, εἷς ἐστιν θεός.

ζηλωτὴς ὑπάρχει καὶ πῦρ καταναλίσκον 
 τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ, τοὺς τὰ εἴδωλα
 σεβομένους ὡς θεοὺς καὶ τοῖς τῶν δαιμόνων 
 
 θύοντας 
 θύουσι 
 
 
 βωμοῖς ἀμυνόμενος 
 
 
 καὶ καταφλέγων
 
 αὐτοὺς 
 
 ἐν αὐτοῖς ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἐκδικήσεως.

φιλάγαθος δέ ἐστιν εἰς
 ὑπερβολὴν πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις
 
 αὐτὸν 
 
 καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν, μάλιστα
 ὅταν ἀπὸ ἀσεβείας ἐπιστρέψωσι πρὸς αὐτόν . ἀγαπᾷ δὲ καὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν καὶ
 δοξάζει τοὺς δοξάζοντας αὐτόν· χαίρει ἐπὶ εἰρήνῃ καὶ τῇ εἰς ἀλλήλους ἀγάπῃ· τέρπεται
 πάλιν ἐπὶ ἁγνείᾳ 
 
 καὶ σωφροσύνῃ, ἐπὶ σεμνότητι 
 
 βίου καὶ ταπεινοφροσύνῃ .

τὸν τοίνυν τὰ πονηρὰ μισοῦντα καὶ ἐπὶ τοῖς καλοῖς χαίροντα ἐὰν μὴ ἀγαπᾶτε, εὔδηλόν ἐστιν,
 ὅτι φαῦλοί ἐστε καὶ ἀντάρται, καὶ οὐ μὴ δυνηθῆτε ἐνεγκεῖν αὐτὸν ὀργιζόμενον·

ἀλλὰ ἀκούσατε καὶ μὴ σκληρύνητε τοὺς τραχήλους ὑμῶν πρὸς αὐτόν, ὅτι, ὡς
 ἔφην, οὐ μὴ δυνηθῆτε ἐνεγκεῖν ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ· πρὸς γὰρ τοὺς τοιούτους ἀποτόμως
 ὀργίζεται. ἃ δὲ νῦν
 
 ποιεῖτε 
 видѣвъше старось ѥмоу 
 εἰς θεραπείαν τοῦ ἀπατῶντος ὑμᾶς διαβόλου, καταλείψαντες
 ἀπόσχεσθε, καὶ ἐπιστράφητε πρὸς τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν , καὶ πάντων ὑμᾶς τῶν
 
 αὑτοῦ 
 
 ἀγαθῶν ἐμπλήσει.

ὡς δὲ παρῄνει αὐτοῖς τῆς τοιαύτης ἀνοίας ἀποσχέσθαι καὶ ἐπὶ τὸ σωτήριον
 μεταβαλέσθαι, 
 
 εἰ δεῖ λέγειν αὐτοὺς βαρβάρους πάντῃ ἀλογίστους ὄντας, ξενοφωνεῖσθαι
 ἐνόμιζον παρὰ τοῦ ὁσίου ἀνδρὸς
 
 
 καὶ ἔμενον ἀπειθοῦντες αὐτῷ, ὥστε καὶ εἰς ὀργὴν
 τραπῆναι αὐτοὺς κατ’ αὐτοῦ ὡς ἐμποδιζο μένης παρ’ αὐτοῦ τῆς νενομισμένης αὐτῶν
 ἑορτῆς, μᾶλλον δὲ καὶ ὡς ἀνατρεπομένης παρ’ αὐτοῦ.

ταραχῆς δὲ γενομένης ἐν αὐτοῖς, οἱ μὲν ὥρμησαν εἰς ἀναίρεσιν αὐτοῦ, οἱ δὲ
 ἐπεῖχον αὐτῶν τὴν ὁρμὴν καὶ ἐκώλυον ὡς μικροῦ δεῖν ἡδέως ἐπακούσαντες καὶ μεταβαλέσθαι θέλοντες, ἀλλ’ οὔπω τὸ τέλειον ἔχοντες.

μόλις δὲ παυσαμένων ἐκείνων
 τῆς ἐγχειρήσεως οἱ δοκοῦντες μεταβαλέσθαι ἤρξαντο λέγειν τῷ δικαίῳ· πῶς δύνασαι
 πεῖσαι ἡμᾶς, ὅτι ἐστὶν θεὸς μείζων τοῦ παρ’ ἡμῶν σεβομένου;

ἐπὶ πολὺ δὲ διαλεγομένου αὐτοῖς καὶ νουθετοῦντος, οὐδ’ ὅλως 
 
 κατενύγοντο 
 κατηνύγοντο 
 ,
 ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἠπίστουν ὡς 
 
 λοιπὸν 
 
 ἐλθεῖν εἰς τὸ 
 
 πεῖραν 
 
 αὐτὸν θαυμάτων ἀπαιτεῖν καὶ
 λέγειν αὐτῷ· τί δύναται 
 
 ὁ θεός 
 
 , ὃν σὺ σέβῃ, ποιῆσαι, ἵνα πιστεύσωμεν αὐτῷ; δεῖξον
 οὖν ἡμῖν κἂν ἓν σημεῖον , καὶ πιστεύωμεν αὐτῷ καὶ σοί.

ὁ δὲ ἅγιος Κώνων ἰδὼν αὐτῶν τὴν τοσαύτην ἀπιστίαν καὶ ὅτι σημεῖον αὐτὸν
 ἀπαιτοῦσιν, εἶπεν πρὸς αὐτούς· 
 ἀνάσχεσθε μικρόν, καὶ τοῦτο ποιήσωμεν· οὐχὶ ἐν ἀκμῇ
 νεότητός εἰσιν καὶ εὐσκελεῖς ἐν ὑμῖν, ἄλλοι δὲ ὑπὲρ τὴν ἀκμήν πλείονες, ἕτεροι δὲ καὶ ἔφιπποι;

συνδράμωμεν οὖν πάντες εἰς τὸν νενομισμένον ὑμῖν τόπον τῆς πανηγύρεως·
 ὑμεῖς μὲν προλάβετε, ἐγὼ δὲ ὡς γέρων ἐπακολουθῶ, καὶ δῶμεν λόγον ἀλλήλοις·
 εἰ τις προλαβὼν 
 φθάσει τὸν τόπον, 
 
 τοῦτον τῆς νίκης τὴν ψῆφον λαβεῖν 
 
 ὡς ὄντος
 δυνάστου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ· τοῦ δὲ τελευταίως φθάσαντος τιμωρίαν 
 
 τῆς ἥττης 
 
 ὑπομεῖναι
 τὸν τούτου θεὸν ὡς μὴ ὄντος αὐτοῦ θεοῦ.

οἱ δὲ
 
 ὡς μὴ οὔσης συγκρίσεως ἐν τῇ προτάσει τοῦ πράγματος 
 акъі безоумьли ѥсте 
 κατεγέλων αὐτοῦ
 συντιθέμενοι θαρροῦντες τοῖς τῶν ἵππων δρόμοις καὶ 
 
 τῇ εὐκνημίᾳ 
 
 τῶν ποδῶν· ἔλεγον
 γὰρ πρὸς ἀλλήλους, ὅτι οὐ μὴ δύνηται φθάσαι τὸν τόπον μετὰ τεσσάρας ἡμέρας· τὴν
 γὰρ τοσαύτην ὁδὸν μάλιστα δύσβατον οὖσαν πῶς ἔχει εὐτονῆσαι;

ὁ δὲ ἅγιος τοῦ θεοῦ Κώνων συνιείς, ὅτι ἀπέγνωσαν αὐτοῦ ὡς μὴ δυναμένου
 τοῦτον τὸν ὅρον πληρῶσαι, προθυμότερος ἐγένετο κατ’ ἰδίαν τε προσευχόμενος ἔλεγεν·

δέσποτα κύριε, θεὲ πάτερ παντοκράτωρ, καὶ κύριε 
 Ἰησοῦ Χριστέ , δι’ οὗ ὁ κόσμος ἐγένετο, 
 
 θεὲ δυνατέ, δὸς τὴν τοῦ ἁγίου σου πνεύματος δύναμιν, καὶ 
 
 ἐνίσχυσόν
 με καὶ σύνδησον ὅλον τὸ πλῆθος τοῦτο, ἵνα μάθωσιν ὅτι πλανῶνται ἐν οἷς σέβονται,
 καὶ συμπόδισον αὐτούς, ἵνα γνῶσιν, ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς καὶ πλὴν σοῦ ἄλλος οὐκ ἔστιν·
 
 συναντιλάβηται 
 συναντιλάβεται 
 
 δέ μοι καὶ ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος Μιχαήλ , ὃς προσήγαγέν με τῇ ἐπιγνώσει
 σου, καὶ ἐγνώρισεν μοι τὸ μυστήριόν σου ἐκ νέας ἡλικίας.

καὶ εὐθέως παρέστη ὁ ἅγιος Μιχαὴλ καὶ τὸν μὲν ἅγιον ἐνισχύσας ἀπέσωσεν
 ἀκό πως ἐν τῷ τόπῳ, τοὺς δὲ βαρβάρους περιέκλεισεν ἀορασίᾳ ἀρξαμένους τῆς ὁδοιπορίας·
 καὶ περιγυρεύοντες καὶ περικλώμενοι ἦσαν ἐν τοῖς ὄρεσι, βοθριζόμενοι ἐν τοῖς
 κρημνοῖς πᾶσαν τὴν ἡμέραν καὶ τὴν νύκτα διατελοῦντες ἐκείνην, ὥστε μὴ ἔχειν αὐτοὺς
 ἰσχὺν μήτε σῶμα ὑγιὲς ἢ ὀστοῦν, καὶ τόπον ἐκ τόπου διαβῆναι οὐκ ἠδύναντο.

ὁ
 δὲ ἅγιος Κώνων προφθάσας 
 
 περιέμενεν αὐτοὺς κατὰ τὴν σύνταξιν· ὡς δὲ εἶδεν αὐτοὺς
 βραδύνοντας
 
 
 , τῇ ἄλλῃ ἡμέρᾳ ἕωθεν ἀναστὰς ὑπέστρεψεν καὶ εὗρεν αὐτοὺς ἐν τῷ τόπῳ,
 ᾧ 
 
 κατέ λιπεν 
 κατέλειπεν 
 αὐτούς.

θεασάμενοι δὲ αὐτὸν ἐξαίφνης, κατεπλάγησαν· ὁ δὲ ἐγγίσας αὐτοῖς ἐπηνέχθη
 αὐτοῖς ἐγκαλῶν καὶ λέγων· τί τοῦτο ἐποιήσατε ἀφέντες με ἕως ἄρτι ἐκδεχόμενον ὑμᾶς,
 ὡς ἀναγκασθῆναί με πάλιν ὑποστρέψαι πρὸς ὑμᾶς;

οἱ δὲ συμπεπαρμένοι καὶ ψυχὴν
 μὴ ἔχοντες διηγοῦντο αὐτῷ τὸ γεγονὸς καὶ ἠξίουν αὐτὸν ἐπιστῆσαι αὐτοὺς ἐν τῇ ὁδῷ.
 τοῦ δὲ πεισθέντος καὶ εὐξαμένου περιεῖλεν αὐτῶν τὴν ἀορασίαν διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου,
 καὶ λοιπὸν ἐν ἑαυτοῖς γενόμενοι ἠκολούθουν αὐτῷ.

παραγενομένων δὲ αὐτῶν ἐν 
 
 
 τῷ 
 
 τόπῳ, λέγει αὐτοῖς ὁ ἅγιος· ἐπείσθητε,
 οὐκοῦν κατὰ τὴν πρότασιν 
 
 ἡμῶν 
 ὑμῶν 
 ποιήσατε καὶ τὴν σύνταξιν· ἰδοὺ γὰρ ἡττήθητε ὑμεῖς
 καὶ ὁ θεὸς ὑμῶν· δότε οὖν μοι καὶ τιμωρήσομαι τὸν θεὸν ὑμῶν.

οἱ δὲ ἐπέμενον ἀναισχυν τοῦντες τῇ ἀπιστίᾳ καὶ ἔλεγον· οὐ μὴ ἐπιγράψῃς τὴν 
 αἰτίαν τῷ θεῷ ἡμῶν· ἡμεῖς γάρ ἐσμεν αἴτιοι οἱ 
 πλανηθέν τες ἐν τῇ ὁδῷ· αὐτὸς γὰρ οὐκ 
 ἡττήθη. καὶ ἐβιάσαντο αὐτὸν ἐν τῇ δυναστείᾳ μὴ πληρώσαντες ἃ συνέθεντο.

πάλιν οὖν εἶπεν αὐτοῖς· τί οὖν θέλετε, τῷ ἐμῷ πιστεῦσαι θεῷ ἢ τῷ ὑφ’ ὑμῶν 
 
 σεβομένῳ 
 
 ; 
 οἱ δὲ ἔφησαν· τῷ ὑφ’ 
 
 ἡμῶν 
 ἡμᾶς 
 
 
 δεῖ ἡμᾶς πιστεύειν 
 
 . 
 καὶ ἔφη αὐτοῖς· ὃ δ’ ἂν εἴπῃ ὁ ψευδώνυμος θεός, πείθεσθε αὐτῷ;

καὶ πάντες στοιχεῖν ἐπεβόησαν. πιστωσάμενοι δὲ αὐτόν ἐπὶ τούτῳ, ζωπυρήσας
 ὁ ἅγιος τῷ πνεύματι ἔδραμεν πρὸς τὸ ξόανον· ἐφ’ ὑψηλοῦ δὲ ἑστῶτος τοῦ ξοάνου
 ἐμβριμησάμενος αὐτῷ 
 εἶπεν πρὸς 
 
 αὐτό 
 αὐτῷ 
 · σοὶ λέγω, κελεύει σοὶ Ἰησοῦς Χριστός ὁ ἐμὸς
 
 θεὸς 
 
 κατελθεῖν.

φόβῳ δὲ κλονούμενον ἐκ τῆς ἐπιταγῆς κατέπεσεν τὸ εἴδωλον ἐκ
 τοῦ τόπου αὐτοῦ καὶ κυλιόμενον ἦλθεν πλησίον τοῦ ἁγίου καὶ ἔστη ὀρθόν, ἔφριξαν δὲ
 πάντες ἀπὸ τοῦ φόβου ἐκπλαγέντες ἐπὶ τῷ θαύματι κράζοντες μεγάλα.

κατασείσας δὲ αὐτοῖς τὴν χεῖρα 
 ἔφη πρὸς αὐτούς· ἐπείσθητε κἂν νῦν ἢ οὐδέπω; 
 ἑώρα γάρ τινας σχετλιάζοντας. καὶ οἱ μὲν συνέθεντο, οἱ δὲ ἠπείθουν, ὡς οὐκ ὄντος
 μεγάλου τοῦ θαύματος.

ὁ δὲ οὐκ ἐνεδίδου αὐτοῖς, ἀλλ’ 
 
 
 
 
 
 ἐπέμενεν παραινῶν αὐτοῖς καὶ λέγων· 
 ὢ τῆς 
 τοσαύτης ὑμῶν ἀνοίας· ἕως πότε ἐπι μένετε παραφρονοῦντες· ὁ ὢν θεὸς οὐ τοιούτους 
 θέλει εἶναι τοὺς ὄντας αὑτοῦ καὶ σεβομένους αὑτόν, ἀλλὰ τοιαύτας ἔχειν καρδίας, 
 
 οἷός 
 ὡς 
 
 ἐστιν αὐτός·

ἀληθινὸς 
 
 γὰρ ὢν 
 
 
 
 ἀληθὴς 
 καὶ
 
 τοὺς αὐτοῦ ἀληθινοὺς εἶναι θέλει 
 
 · ἀγαθὸς ὢν καὶ
 τοὺς αὐτοῦ ἀγαθοὺς εἶναι θέλει· δίκαιος ὢν καὶ τοὺς αὐτοῦ ὁμοίους εἶναι βούλεται. καὶ
 
 ἁπαξαπλῶς, τοὺς αὑτοῦ 
 
 τοιούτους εἶναι θέλει, οἷος καὶ αὐτός ἐστιν.

τοιοῦτος οὖν ὁ 
 
 ἐμὸς θεός. ὁ δὲ ὑμέτερος λίθινος ὢν ἀπελίθωσεν ὑμῶν τὰς καρδίας· καὶ πλάνος ὢν καὶ
 διάβολος πλανᾶν ὑμᾶς θέλει· καὶ ἄπιστος ὢν ἀπίστους καθίστησιν ὑμᾶς.

μὴ οὖν ἐπιμένετε ἐπὶ τούτοις, ἀλλὰ ἀκούσατέ μου καὶ ἀπόσχεσθε ἀπὸ τῆς εἰδωλομανίας καὶ
 τῆς πλάνης αὐτῶν, ὅτι οὔκ εἰσι θεοί, ἀλλ’ ἔστιν θεὸς ὁ ὑπ’ ἐμοῦ λεγόμενος ὑμῖν. θέλετε
 δὲ παρὰ τοῦ λίθου τούτου ἀκοῦσαι τοῦ παρ’ ὑμῶν σεβομένου, ὅτι πλανᾶσθε; ἐγγίσατε
 πρὸς μὲ καὶ ἀκούσατε.

οἱ δὲ προσεγγίσαντες 
 
 ἐκτενῶς 
 νουνεχῶς 
 προσεῖχον αὐτῷ 
 
 τι 
 τό 
 πλέον θεάσασθαι τῶν 
 
 γινομένων 
 γιγνωμένων 
 παρ’ αὐτοῦ. ὁ δὲ ἅγιος Κώνων μετὰ πολλῆς ἀπειλῆς ἐμβριμησάμενος τῷ εἰδώλῳ
 ἑστῶτι ἔφη· λέγε 
 
 μοι 
 με 
 σύ, τίς ἐστιν θεός; σὺ ἢ ὁ ὑπ’ ἐμοῦ κηρυσσόμενος;

τότε μετὰ πολλοῦ φόβου ὁ λίθινος 
 
 αὐτῶν 
 
 θεὸς τὰς χεῖρας
 
 εἰς τὸν οὐρανὸν ἐκτείνας 
 ἐκτείνας εἰς τὸν οὐρανὸν 
 
 ἀνθρωπίνῃ φωνῇ ἐφθέγξατο λέγων·
 
 
 εἷς ἐστι θεός, εἷς ἐστι Χριστὸς ὁ ὑπὸ
 σοῦ εὐαγγελιζόμεν ος 
 
 .

ούτου δὲ γενο μένου τοῦ θαύματος πᾶς ὁ τῶν μυριάδων 
 ἐκείνων ὄχλος μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἠλάλαξεν λέγων· 
 
 
 εἷς θεὸς ὁ Κώνωνος · 
 
 ὁ θεὸς Κώνωνος 
 
 
 ἐνίκησεν.

ταύτας δὲ τὰς φωνὰς μέχρι τῆς σήμερον συναγόμενοι ἐκβοῶσιν ἐν τῇ ἐνδόξῳ
 ἡμέρᾳ τῆς μνήμης τοῦ ἁγίου Κώνωνος πᾶσα
 
 ἡ Ἰσαυρία καὶ ἡ περίχωρος αὐτῆς 
 ἡ περίχωρος καὶ ἡ Ἰσαυρία πᾶσα 
 μετὰ
 λαμπάδων ἐξερχόμενοι 
 
 ἐκ 
 ἀπὸ 
 τῶν οἴκων αὐτῶν ἀπὸ ἑσπέρας, ἀπιόντες εἰς τὸν εὐκτήριον
 αὐτοῦ οἶκον 
 
 εἰς τὴν παραμονὴν 
 
 ἐν Βιδάνοις τῇ λεγομένῃ κώμῃ.

ἐπιμενόντων δὲ ταῖς κραυγαῖς ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θαύματι κατα σείσας αὐτοῖς
 τὴν χεῖρα 
 
 
 μόγις αὐτοὺς 
 μόλις αὐτοῖς 
 κατέπαυσεν λέγων·
 κἂν νῦν ὁμολογεῖτε τὴν ἧτταν τοῦ θεοῦ
 ὑμῶν; δότε οὖν τιμωρήσομαι αὐτόν.

τῶν οὖν ὄχλων πολλοὶ πιστεύσαντες ὥρμησαν
 καὶ συνέτριψαν τὸ ξόανον καὶ ἐβαπτίσθησαν.

τῶν δὲ λοιπῶν ἔτι ἀπειθούντων κατ’ ἐνέργειαν τοῦ διαβόλου καὶ 
 
 ἀχθεσθέντων 
 ἀχθόμενοι 
 ἐπὶ τῇ συντριβῇ τοῦ ἀγάλματος αὐτῶν ἕτερόν τι ἐπινοοῦσιν, πονηροῦ τινος δαίμονος
 προβαλέσθαι δύναμιν κατὰ τοῦ ὁσίου. ὃς ἦν αὐτοῖς ἐν ἀδύτῳ σπηλαίῳ φοβερός τις εἶναι
 δοκῶν, πολέμιος αὐτοῖς ὑπάρχων καὶ ὀλέθριος· ὃν καὶ ἐθεράπευον θυσιάζοντες, οὐχ ἵνα
 
 ὠφελῇ 
 ὠφελεῖ 
 , ἀλλ’ ἵνα μὴ βλάπτῃ.

ἐπὶ τοῦτο δὲ καὶ τῶν πιστευσάντων παρακαλούντων
 ὥστε
 
 ἐπινεῦσαι 
 бъі шелъ 
 καὶ ἀπελάσαι τὸ πονηρὸν ἐκεῖνο 
 
 πνεῦμα, 
 
 ὡς πολλοὺς ἐπιλωβησάμενον, 
 ἐπιστῆναι δὲ μετ’ αὐτῶν καὶ ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ 
 
 
 
 
 , οἱ μὲν πειράζοντες, ὡς οὐ μὴ 
 
 
 
 τολμήσει 
 τολμήσῃ 
 οὐδὲ μὴ
 
 
 περιγένηται 
 
 τοῦ κακοῦ 
 
 
 
 
 а вѣровавъшеи жьдѣахж ꙗко и томоу зьлоу оделѣти иматъ 
 οἱ δὲ πιστεύσαντες προσδοκῶντες καὶ τούτου αὐτὸν περιγενήσεσθαι 
 , ὁ 
 
 δὲ 
 
 ἅγιος Κώνων πεισθεὶς αὐτοῖς παραγίνεται
 
 προθύμως 
 
 μετ’ αὐτῶν ἐν τῷ τόπῳ.

πᾶς δὲ ὁ ὄχλος ἤρχετο, καὶ λαμπάδας ἅψαντες 
 
 κατήρχοντο 
 κατείησαν 
 ἐν τῷ πετρώδει
 ἐκείνῳ χάσματι μετὰ πολλοῦ τοῦ φόβου ὑφορώμενοι. ὁ δὲ ἰδὼν αὐτοὺς τοιούτους 
 
 ἀνέκραξεν 
 ἔκραξεν 
 λέγων· μὴ φοβεῖσθε· νῦν γὰρ ὄψεσθε αὐτοῦ τὸ τέλος. καὶ ἐπιστὰς ἐν τῷ πυθμένι
 τοῦ καταλύματος ἐπετίμησεν τῷ ἀκαθάρτῳ ἐκείνῳ πνεύματι ὥστε ὀφθαλμοφανῶς πᾶσι
 δεῖξαι ἑαυτό.

ὅπερ 
 
 ἔνδοθεν ἐκβοῶν ἠφίει φωνὰς ἱκετηρίους ὥστε μὴ τὴν αὐτοῦ
 αἰσχρὰν ἀπελέγξαι μορφήν. τοῦ δὲ ἐμβριμησαμένου αὐτῷ μετὰ πολλοῦ φόβου ἀπὸ ὀπῆς
 τινος 
 
 ἐξελθὸν 
 ἐξελθὼν 
 ἤρχετο κυλιόμενον 
 
 πλωτὸν 
 
 καὶ ἐφάνη τοῖς πᾶσιν ὡσεὶ γραῒς 
 
 ῥερακωμένη 
 ῥερακκωμένη 
 τὸ σῶμα 
 
 ἀπὸ τῆς λωβώσεως 
 
 .

καὶ ἀνέκραξεν πᾶς ὁ ὄχλος ἐκβοῶν τὰς προτέρας
 φωνάς· εἷς θεὸς ὁ Κώνωνος · ὁ θεὸς Κώνωνος ἐνίκησεν. καὶ ἀπειλησάμενος τῷ πονηρῷ
 ἐκείνῳ πνεύματι παρήγγειλεν μηδαμοῦ φανῆναι μηδὲ ἀδικῆσαί τινα.

τότε ὁ ἅγιος Κώνων κατεστέναξεν κατ’ αὐτῶν 
 
 λέγων καὶ δεικνύων αὐτοῖς· τίς 
 
 ὑποδεικνύων αὐτοῖς καὶ λέγων· ἴδε τίς 
 
 ὑμῶν κατεξουσιάζει; ἴδε, ποιά ἐστι τὰ σεβάσματα ὑμῶν; 
 
 
 
 
 
 
 ἄψυχα καὶ ἄφωνα καὶ ἀκίνητα 
 τὰ μὲν ὀλέθρια, τὰ δὲ ἄψυχα 
 , 
 
 ἐνεργούμενα δὲ ὑπ’ αὐτῶν τῶν ὀλεθρίων καὶ ἀκαθάρτων πνευμάτων 
 
 εἰς πλάνην
 τῆς ὑμετέρας ἀπωλείας, οὐ μό νον σωμάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν.

μέχρι οὖν τίνος ἐπιμένετε 
 
 οὕτως 
 
 σκληρύνοντες τὰς ψυχὰς ὑμῶν; ἀνανήψατε λοιπὸν ἐκ τῆς τῶν 
 εἰδώλων πλάνης καὶ ἐπιστρέψατε ἐπὶ θεὸν ζῶντα, ἐπὶ θεὸν ἀληθινόν , υἱὸν μονογενῆ, 
 κύριον Ἰησοῦν Χριστόν .

τοῦτο μόνον ἐννοήσατε, πόση ἐστὶν ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ, 
 ὅτι ἐμακροθύμησεν ἐφ’ ὑμᾶς· ὀφείλων 
 
 καὶ 
 
 ὑμᾶς ἀπολέσαι διὰ τὴν 
 
 τοσαύτην 
 
 ὑμῶν 
 ἀπιστίαν τοῦτο οὐκ ἐποίησεν 
 
 φειδόμενος ὑμῶν 
 
 .

ταῦτα δὲ τὰ θαυμάσια ἐποίησεν 
 
 ,
 ἵνα πεισθέντες, ὅτι πάντα δύναται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἐπιστρέψητε πρὸς αὐτὸν καὶ σωθῆτε.

ἀρκετὸς οὖν ὑμῖν ἔστω ὁ παρῳχηκὼς 
 
 χρόνος τῆς ἀγνοίας · διὸ ἐπιγνόντες αὐτὸν νῦν 
 προσκυνήσατε αὐτόν, καὶ συγχωρήσει ὑμῖν τὰ προλαβόντα.

καὶ οἱ πλεῖστοι τῶν ὄχλων 
 
 πιστεύσαντες προσε κύνησαν 
 προσεκύνησαν καὶ ἐπιστεύσαν 
 τῷ θεῷ καὶ ἐπιγνόντες 
 αὐτὸν ἐπείσθησαν 
 
 βαπτισθῆναι 
 βαπτισθέντες 
 
 , χαίροντες
 
 ἐπὶ τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ 
 
 ѡ крещенїи 
 . καὶ ἐπανερχομένων 
 αὐτῶν ἐξῆρχεν αὐτῶν ὁ ἅγιος ψάλλων, οἱ δὲ 
 
 ὑπακούοντες 
 
 ὑπέψαλλον, καὶ 
 οὕτως 
 
 ἀνῇεσαν 
 ἀνίησαν 
 
 ἀνῇσαν 
 ἀνήει 
 ἐπὶ τὴν πόλιν ἀκολουθοῦντες αὐτῷ καὶ δοξάζοντες τὸν κύριον Ἰησοῦν Χριστόν .

καὶ μετὰ ταῦτα ἐπὶ 
 
 πολὺν 
 πολὺ 
 
 χρόνον σχολάζοντες αὐτῷ κατηχήθησαν ὑπ’ αὐτοῦ
 στηριχθέντες τῷ ἁγίῳ πνεύματι.

ἀπὸ τότε μέχρι τῆς σήμερον πᾶσα 
 
 ἡ Ἰσαυρόπολις 
 
 Ἰσαύρων πόλις 
 καὶ 
 
 
 ἡ 
 
 περίχω ρος αὐτῆς διέμειναν πεπιστευκότες ἐπὶ τὸν κύριον, καθ’ ἑκάστην ἡμέραν 
 προστιθέμενοι 
 καὶ πλεονάζοντες διὰ τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος.

πολλαὶ δὲ καὶ ἄλλαι 
 
 ἰάσεις καὶ θαυματουργίαι 
 θαυματουργίαι καὶ ἰάσεις 
 γίνονται ὑπὸ τοῦ ἀγίου Κώνωνος , καὶ ἔχαιρον ἐπ’ αὐτῷ
 καὶ ἐπὶ ταῖς θαυματουργίαις ταῖς γινομέναις ὑπ’ αὐτοῦ.

μετὰ δὲ ταῦτα συνέβη 
 
 τινὰς 
 τινὰ 
 τῶν λαμπρῶν καὶ ἐπισήμων 
 
 ἀνδρῶν 
 
 τῆς πόλεως
 λῃστείαν σύλων ὑπομεῖναι, χρημάτων 
 
 πολλῶν 
 
 , χρυσοῦ 
 
 καὶ ἀργύρου καὶ τῆς ἄλλης περιουσίας 
 
 .

πολλῶν
 
 чѧдь 
 δὲ ἐξ ὑπονοίας 
 
 ἁρπαγέντων ἐκ τῆς πόλεως καὶ φυλακισθέντων καὶ 
 
 μελλόντων 
 
 κινδυνεύειν 
 
 ἀναιτίως καὶ συστάσεως ἀπορούντων 
 
 εἰς ἔλεγχον τῶν συληθέντων 
 
 
 ἐπὶ τὴν 
 
 τοῦ μακαρίου Κώνωνος 
 
 τοῦ ἀγίου καὶ μακαρίου Κόνονος 
 ἱκετηρίαν κατέδραμον ἀναγγέλλοντες αὐτῷ
 τὰ γεγονότα. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἱ 
 
 τούτων 
 
 τῶν 
 
 ἐξ ὑπονοίας 
 
 εἰς τοῦτο κατενεχθέντων
 συγγενεῖς καὶ 
 
 
 οἱ 
 
 διαφέροντες αὐτοῖς προσέπεσαν τῷ ἁγίῳ δεόμενοι πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ.

ὃς ἰδὼν τὴν ἀνάγκην τῶν ὑπομεινάντων τὰ σῦλα καὶ τῶν ἀναιτίως κατεχομένων
 ἀνέδραμεν ἐπὶ τὴν πόλιν σὺν αὐτοῖς καὶ ἐν μέσῳ τῆς πόλεως ἑστὼς ἐπὶ πάντων
 ἀνέτεινεν τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐπεκαλέσατο ἐκτενῶς τὸν 
 
 ἴδιον 
 ἴδιον αὐτόν 
 δεσπότην
 Ἰησοῦν Χριστὸν ἀποκαλύψαι αὐτῷ περὶ τούτου διὰ τὸν τῶν πολλῶν κίνδυνον.

καὶ ἀπεκαλύφθη αὐτῷ διὰ τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου πνεύματος, ὅπου ἦσαν τὰ σῦλα· καὶ
 εὐχαριστήσας τῷ θεῷ εἶπεν αὐτοῖς· ἀκολ ουθεῖτέ μοι· οἱ δὲ ἠκολούθησαν αὐτῷ.

καὶ πορευθέντων αὐτῶν ὁδὸν μακρὰν ἀνεδείχθη αὐτῷ ὁ τόπος διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου
 Μιχαὴλ ἔν τινι τῶν ὀρέων, ἔνθα ἦν ὑπὸ πέτραν κατακείμενα 
 
 πάντα τὰ ἐπιζητούμενα 
 
 ,
 καὶ ἀναλαβόντες αὐτὰ ἤγαγον ἐν τῇ πόλει καὶ ἀποτιθέμενοι αὐτὰ εἰς τὸ μέσον ἔκραξαν
 ἐκπλησσόμενοι καὶ δεικνύντες τὰ συληθέντα πᾶσιν.

οἱ δὲ τῆς πόλεως ὄχλοι θεασάμενοι συνεξεπλήσσοντο ἐπὶ τῷ γεγονότι μεγάλῳ θαύματι καὶ ἐζήτουν γνῶναι παρὰ
 τοῦ ἁγίου Κώνωνος τοὺς τὰ σῦλα πεποιηκότας. ὁ δὲ οὐκ εἶπεν αὐτοῖς, τίνες εἰσίν, ἀλλ’
 ἔλεγεν· λάβωσιν τὰ ἑαυτῶν οἱ ἀπολέσαντες καὶ ἀρκείσθω αὐτοῖς τοῦτο, ὅτι ἀκινδύνως
 αὐτὰ ἔλαβον, καὶ τοὺς ἀναιτίως κατεχομένους ἀπολύσατε διὰ τὸν θεόν.

ὃ δὴ καὶ
 γέγονεν· οἱ γὰρ ἀπολέσαντες τὰ ἑαυτῶν 
 
 ἀζημίως 
 
 ἀπέλαβον, οἱ δὲ ἀναιτίως συλληφθέντες
 
 εἰς τοῦτο 
 
 ἀνυβρίστως 
 
 
 
 
 
 ἀπελύθησαν, καὶ τοὺς τὰ σῦλα πεποιηκότας καταδήλους
 οὐκ ἐποίησεν 
 
 περιποιούμενος 
 
 τὴν αὐτῶν σωτηρίαν.

ἐπεὶ οὖν διὰ πάντων ἤνθει τὰ τοῦ ἁγίου θαύματα, πολὺς ὄχλος τοῦ Ἰσαύρων
 ἔθνους ἐπέστρεφεν ἐπὶ τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ ἐξομολογούμενοι ἐβαπτίζοντο
 διὰ τοῦ ἁγίου 
 
 
 Κώνων 
 ος 
 
 Κώνων 
 τὴν ἀρχὴν λαβόντες τῆς εἰς τὸν Χριστὸν ἐπιγνώσεως.

ἐνουθέτει δὲ αὐτοὺς ἐπιμελῶς εὐμετα δότους εἶναι πρὸς ἀλλήλους καὶ ἀπέχεσθαι
 πλεονεξίας, ὃ δὴ καὶ ἐγένετο. τοσαύτη δὲ χάρις ἐδόθη τοῖς πιστοῖς διὰ τῆς διδαχῆς
 τοῦ ὁσίου, ὥστε ἐπαύξειν τὰ τῶν οἰκιῶν αὐτῶν, τῶν δὲ ἀπίστων ἐλαττονοῦσθαι ὡς ἐκ
 τούτου πλείονας προστίθεσθαι ἐπὶ τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν .

μετὰ οὖν πολὺν χρόνον βουληθέντος αὐτοῦ ἐπὶ τὸ οἰκεῖον εὐκτήριον ἐπανελθεῖν,
 ὅπερ ἦν πλησίον τῆς ἑαυτοῦ κώμης
 
 Βιδάνων 
 видѣньски 
 
 , οἱ κατοικοῦντες τὸ 
 
 
 Λίγραμμον 
 
 
 
 ὄρος 
 λῃστρικὸν ὄν αἰσθόμενοι τὴν ἐπιστασίαν αὐτοῦ 
 
 ἐκ τοῦ σύνεγγυς ὄντες ἀνδρες ἀπονοίας
 γέμοντες καὶ ἀγνωσίας θεοῦ μεστοί 
 
 , σκεψάμενοι καθ’ ἑαυτοὺς ἔλεγον, ὅτι τὸ περιβόητον
 αὐτοῦ ὄνομα σημαίνει πολλὴν ἔχειν εὐπορίαν χρημάτων· ἀλλὰ μηδὲν ὑπερθέμενοι
 σπεύσωμεν ἐπ’ αὐτὸν, καὶ πολλοῦ πλούτου τευξόμεθα.

ὡς δὲ τοῦτο ἐνόμιζον 
 
 , συναχθέντες
 κατέδραμον ἐπ’ αὐτὸν ἔχοντες 
 
 μεθ’ ἑαυτῶν 
 
 ἀρχιλῃστὴν ὀνόματι 
 
 
 Κόττιν 
 
 Κότιν 
 Κόπῃ 
 
 , ὅστις
 οὐκ ἐπείθετο πορευθῆναι μετ’ αὐτῶν, ἀλλὰ συνεβούλευεν αὐτοῖς παύσασθαι τῆς τοιαύτης 
 ἐγχειρήσεως τῆς κατὰ τοῦ δικαίου

(παρῆν γὰρ τῶν θαυμάτων ἐπιτελουμένων
 παρ’ αὐτοῦ, ἡνίκα τὴν βδελυκτὴν ἑορτὴν τῶν εἰδώλων ἐπιτελεῖν ἔμελλον θεασάμενος
 τὴν καθαίρεσιν 
 
 αὐτῶν 
 
 καὶ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων τὸν διωγμόν) καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς·

παύσασθε καὶ μὴ ἐπιβάλησθε κατὰ τοῦ δικαίου. οἱ δὲ ἐπιμαινόμενοι οὖκ ἐπείθοντο,
 ἀλλ’ ἐπέμε 
 
 
 
 
 νον ἀναγκάζοντες αὐτὸν καὶ μετὰ πολλῆς βίας ἀπήγαγον.

ὡς δὲ πλησίον 
 
 τοῦ εὐκτηρίου 
 
 ἐγένοντο ὡς ἀπὸ σταδίου ἑνός, 
 
 ἐν τόπῳ λεγομένῳ Κρήνῃ μανίας , ἐκεῖ 
 
 ἐσκέπτοντο ποίῳ τρόπῳ ἐπεισέλθωσιν τῷ ἁγίῳ.

ὃς ἡσυχίαν ἄγων ἀτενίσας ὁρᾷ 
 
 τινας 
 
 τῶν δαιμόνων παρατηρουμένους αὐτὸν
 καὶ ὑποδύνοντας ἀπὸ τοῦ φόβου, καὶ κελεύσαντος αὐτοῦ
 
 имъ прити къ себѣ· и 
 ἦλθον καὶ παρέστησαν.
 ἐπηρώτησεν δὲ αὐτούς· τί παρεγένεσθε;

οἱ δὲ εἶπον· τί προστάσσεις ἡμῖν ποιεῖν; ὁ δὲ κατ’ ἐξουσίαν προσέτασσεν αὐτοῖς
 μηδενὶ ἀνθρώπων παρενοχλεῖν 
 
 μήτε 
 μὴ δὲ 
 βλάπτειν μήτε φαῦλα ἢ αἰσχρὰ ὑποβάλλειν.

καὶ εἶπαν· ἡμεῖς ἐν τούτοις ἠθίσαμεν καὶ ἐν τούτοις τερπόμεθα ὥστε τοῖς
 ἀνθρώποις ἐπιβουλεύειν ἀπ’ ἀρχῆς· ἄλλο γάρ τι πράττειν οὐκ ἔχομεν. εἰ οὖν θέλεις ἡμᾶς
 ἀπὸ τούτων σχολάζειν, εἴ τι δοκεῖ σοι ἄλλο, κέλευσον ἡμῖν, καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν. μόνον μὴ
 ἐκδιώξῃς ἡμᾶς ὀργιζόμενος ἀπελθεῖν εἰς ἐρήμους 
 
 ἢ εἰς ἀνύδρους 
 
 τόπους 
 
 καὶ ἀδήλους 
 
 .

πρὸς ταῦτα 
 
 εἶπεν πρὸς αὐτούς· σχολάσατε τῇ γεωργίᾳ· ἰδοὺ ἐκεῖναι αἱ ἀπέναντι
 χῶραι ἄσκαφοι μένουσιν· ἀπέλθετε, σκάψατε, φιλοκαλήσατε αὐτάς. 
 οἱ δὲ ἀκούσαντες ἀπῆλθον μετὰ πολλοῦ φόβου ποιῆσαι τὸ κελευσθέν.

τῶν μέντοι λῃστῶν οὐκ ἠγνόησαν τὴν σκέψιν ὡς κατ’ ἐνέργειαν αὐτῶν τὴν
 λῃστείαν αὐτοῖς ὑποτιθεμένων. αὐτοὶ δὲ καὶ προδόται τῆς μελλούσης αὐτοῖς τιμωρίας ἐγένοντο.

τῶν μὲν οὖν λῃστῶν ἐπὶ πολὺ προσεδρευόντων τῷ τόπῳ καὶ παρακαλούντων
 τὸν ἀφηγούμενον αὐτῶν Κόττιν συνελθεῖν αὐτοῖς 
 
 εἰς τὴν ἔφοδον 
 
 πεῖσαι οὐκ ἠδυνήθησαν
 καὶ κατα λείψαντες αὐτὸν ὥρμησαν ἐπὶ τὸ προκείμενον.

ὁ δὲ Κόττις λυπηθεὶς 
 ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ αὐτῶν βουλῇ, ἰδιάσας καθ’ ἑαυτὸν πλησίον τῆς κρήνης κἀκεῖ τὰς λόγχας
 αὐτοῦ πήξας 
 
 χαμαὶ 
 
 καὶ τὴν μάχαιραν αὐτοῦ ῥίψας ἐκαθέσθη καὶ θεὶς τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
 ἐπὶ τὰ γόνατα ἐπένθει αὐτοὺς ὡς προσδοκῶν μηδὲν ἀγαθὸν αὐτοῖς ἀποβήσεσθαι.

ἐγγίσαντες δὲ τῷ οἰκήματι τοῦ ἁγίου ἔκρουον τῇ θύρᾳ. ὁ δὲ 
 
 ἅγιος 
 
 
 Κώνων νομίσας,
 ὅτι τινὲς τῶν προσδεομένων ἢ τῶν ἐν ἀσθενείᾳ κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐρχομένων εἰσίν,
 ἤνοιξεν αὐτοῖς τὴν θύραν καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ἐνόπλους ἐδόκει, ὅτι ἀπὸ ὁδοιπορίας ἥκασιν
 πρὸς ἀνάπαυσιν.

ἕκαστος δὲ αὐτῶν διανύττων τὸν πέλας ἐπυνθάνετο ποῖος ἂν
 εἴη ὁ τόπος, ἔνθα ἐνόμιζον αὐτοῦ τὰ χρήματα. καὶ τῶν μὲν λῃστῶν πρὸς τὴν ἔρευναν
 τῶν χρημάτων ἀσχολουμένων ὁ 
 
 ἅγιος 
 
 
 Κώνων ἔσπευδεν
 
 εἰς τὴν ἀνάκτησιν αὐτῶν 
 
 ἑτοιμάζων 
 τράπεζαν κομίζων τε οἶνον καὶ προτρεπόμενος αὐτοὺς παρεκάλει λέγων· δεῦτε,
 τέκνα, 
 
 ἀπὸ κόπου 
 
 γεύσασθε.

ὡς δὲ τοῦ σκοποῦ τυχεῖν οὐχ ηὕρισκον, εἰς ὀργὴν
 ἐτράπησαν καὶ κρατήσαντες αὐτὸν ἐγύμνωσαν τὰς μαχαίρας, καὶ ἐπανατείναντες ἐπ’
 αὐτὸν τὰς χεῖρας ἠνάγκαζον φέρειν αὐτοῖς τὰ χρήματα 
 
 
 ὡς εἰώθασι λέγειν καὶ 
 
 suspectum 
 
 φονεύειν ἀπειλοῦντες.

πολλῆς οὖν οὔσης τῆς ταραχῆς 
 
 καὶ ἀπονοίας 
 
 , τῶν λῃστῶν καὶ ἑτοίμων ὄντων
 ἀνελεῖν τὸν δίκαιον, ἐξαίφνης δαιμόνων πολλῶν συνδρομὴ 
 
 τῶν καὶ αὐτὸ τοῦτο τῇ ἰδίᾳ ἐνεργείᾳ κατασκευασάντων 
 
 ἐφίσταται μετὰ σπουδῆς διὰ τοῦ σεβαστοῦ μάρτυρος Κώνωνος 
 ὑποτεταγμένων αὐτῷ.

καὶ οἱ μὲν τὸν φοῦρνον τὸν ὄντα ἐν τῷ μοναστηρίῳ 
 ἀνάψαντες, οἱ δὲ ἐπὶ τὴν τῶν ὠμοτάτων λῃστῶν 
 
 συνδρομὴν 
 
 ὁρμήσαντες, 
 
 ἐπειδὴ τὰς μαχαίρας ἀνατεταμένας εἶχον κατὰ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ δικαίου, ἠπείγοντο καὶ 
 
 ἐπτόησαν 
 ὥστε νεκρωθέντας αὐτοὺς καὶ τὰς μαχαίρας ἐξεᾶσαι· καὶ οὕτως ἀνὰ ἕνα καὶ δύο 
 σχηματίσαντες ἔσυραν ἀπαγαγόντες τῷ πυρὶ τοῦ φούρνου, καὶ παρατιθέντες αὐτῶν 
 τὰς κεφαλὰς ἐφλόγιζον καὶ ἡμιθανεῖς 
 αὐτοὺς ποιοῦντες.
 
 пометаахѫ на земи

ὁ δὲ ἅγιος Κώνων συμπαθήσας αὐτοῖς ἐκέλευσεν τοῖς δαίμοσι παύσασθαι, καὶ
 ἐπαύσαντο. ἰδὼν δὲ αὐτοὺς ἐκλείποντας ηὔξατο περὶ αὐτῶν, καὶ ἀνένηψαν.

ἐν ἑαυτοῖς δὲ γενόμενοι, ἀναστάντες προσέπεσαν 
 
 αὐτῷ 
 
 μεταμελόμενοι ἐπὶ τῇ τόλμῃ καὶ
 ἔκλαιον ὀδυνώμενοι ἐκ τοῦ πόνου τοῦ φλογισμοῦ καὶ κείμενοι παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ
 ἐδέοντο ἀνεθῆναι ἐκ τῆς πολλῆς ὀδύνης.

ὁ δὲ ἐπευξάμενος αὐτοῖς ἀνωδύνους 
 ἐποίησεν καὶ ἀνεπηρεάστους ἀπέλυσεν. οἱ δὲ ἀπολυθέντες οὕτως ἔτρεχον φεύγοντες 
 ὡς ἀπὸ τοῦ πυρὸς πάλιν διωκόμενοι, μέχρις οὗ κατήντησαν πρὸς τὸ φρέαρ τῆς 
 κρήνης, ἐν ᾧ ηὗρον καὶ τὸν Κόττιν τὸν ἑαυτῶν ἀρχηγόν, 
 
 ἐν ᾧ τόπῳ 
 
 κατέλιπον 
 κατέλειπον 
 αὐτόν
 
 
 .

ὃς ἀτενίσας καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ἐξεπλάγη, ὅτι ἔτι ζῶσιν, καὶ περιχαρὴς γενόμενος
 ἀναστὰς ἠσπάσατο αὐτοὺς ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θεάματι.

διηγησαμένων δὲ αὐτῶν
 τὴν παρακολουθήσασαν δύναμιν ἐμέμψατο αὐτούς, ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ παρήκουσαν.

ἀναστάντες δὲ ἐπορεύθησαν ἐν τοῖς ἰδίοις καὶ διηγήσαντο πᾶσι 
 
 πάντα 
 
 τὰ συμβεβηκότα αὐτοῖς, ὥστε πολὺν φόβον ἐπιπεσεῖν ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα.

ἀλλὰ καὶ μέχρι τοῦ νῦν διαμένει ὁ φόβος τοῦ ἁγίου Κώνωνος εἰς πᾶσαν τὴν
 περίχωρον ἐκείνην, καὶ εἴ τις καταφρονήσει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, οὐκ εἰς μακρὰν ἀπολήψεται τὴν τιμωρίαν.

τοσοῦτον δὲ σεβάσμιον αὐτοῦ τὸ ὄνομά ἐστιν ἀπὸ τῆς
 χάριτος τῆς δοθείσης αὐτῷ ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος, ὥς ποτε δύο τινὰς πονηροτάτους
 Ἰσαύρους ἐν ὄρεσιν ἐμφωλεύοντας, φοβερὰς τὰς ὄψεις καὶ ἀγρίας τὰς κόμας ἔχοντας,
 καταφρονήσαντας τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ καὶ τὸν φόβον παραλογισαμένους εὐθὺς καὶ 
 παραχρῆμα ἐκ τῶν δαιμόνων
 
 ἐπελθόντες 
 ἐπελθόντων 
 αὐτοῖς ὡς παραβάντας αὐτοὺς τὰς παραγγελίας 
 ἐπιλαβόμενοι τῆς κόμης ἔσυρον καὶ ὀλολύζοντας αὐτοὺς ἔφερον δεδεμένους πρὸς 
 τοὺς πόδας τοῦ δούλου τοῦ θεοῦ, 
 
 
 
 βουλόμενοι 
 βουλομένους 
 πιστοτέραν τὴν περὶ αὐτοῦ ἁγιστείαν τοῖς 
 περιοίκοις ἐνδείξασθαι
 
 
 , προσέτι δὲ ἐπαύξειν αὐτοῦ τὸν φόβον κατὰ τῶν ἀκαθάρτων 
 πνευμάτων ὥστε αὐτοὺς καὶ 
 
 
 τὸν τῆς γεηπονίας 
 τὸν τῆς γεηπονίας βίον ἑλομένους 
 
 τῆς γεηπονίας 
 нивъі дѣлати и 
 
 τῷ αὐτοῦ κελεύσματι ἐπιμελεῖσθαι
 παντοίων φυτῶν τε καὶ σπορίμων.

ἐν οἷς μίαν χώραν εἶχον ἐσπαρμένην ἐρεβίνθων 
 
 αὐτοῦ προστάξαντος· καὶ ἀκμαζόντων
 αὐτῶν εἰς βρῶσιν 
 
 , ὁδοιπόρος τις παριὼν καὶ 
 
 μὴ εἰδὼς τὴν αἰτίαν 
 мьнѧ блꙋдомѫ 
 , θεασάμενος
 τὴν χώραν οὕτως εὐθαλοῦσαν καὶ τὸν καρπὸν εὔφορον καὶ 
 
 λιπάναντα 
 λειπάναντα 
 , ἐρασθεὶς ἐπένευσεν καὶ ἀφείλατο συμμέτρως.

ἰδὼν δὲ ἀφύλακτον οὖσαν τὴν χώραν ἐπέκυψεν
 πλείονα κόπτων ἀνυπόπτως, ὡς δὲ ἐπέμενεν δραγματίζων ἤκουσεν φωνῆς λεγούσης· 
 ἀρκεῖ σοι καὶ πάρελθε. 
 ὁ δὲ ἀνανεύσας καὶ περιβλεψάμενος ὁρᾷ οὐδένα καὶ προσέθετο 
 τίλλειν ἀπληστότερον ὡς μέλλων ἐπιφορτίζειν αὐτοῦ τὸ κτῆνος.

ἡ δὲ φωνὴ ἐπέμενεν κράζουσα· ἀρκέσθητι, μὴ εἶ ἄπληστος. ὁ δὲ πάλιν ἀνανεύσας
 
 διὰ τὸν κράζοντα 
 
 ὁρᾷ οὐδένα, ἐπέμενεν δὲ τῇ ἀπληστίᾳ.

κορεσθεὶς δὲ λοιπὸν ἔδησεν 
 
 ποιήσας 
 
 φορτίον βουλόμενος ἐπιθεῖναι τῷ κτήνει. μόλις δὲ κουφίσας αὐτὸ μετὰ
 πολλῆς βίας ἀνήνεγκεν ἐπὶ τοὺς ὤμους.

βαστάζοντος δὲ αὐτοῦ καὶ μέλλοντος ἐπιθεῖναι τῷ γόμῳ 
 
 
 εὐθὺς ὁ ἐπιφωνῶν αὐτῷ δαίμων ἐπέβη τῷ φορτίῳ, ἵνα μὴ αὐτὸ 
 
 ἀπορρίψῃ 
 ἀπορρίψει 
 · 
 
 καὶ ἐπιβαρύνων 
 
 καὶ τύπτων
 αὐτὸν ἐκάθισεν ἐπὶ τοὺς ὤμους αὐτοῦ καὶ ἤλαυνεν 
 
 φέρων 
 
 πρὸς τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου
 Κώνωνος συμπεπαρμένον καὶ ἱδρωμένον ἐκ τοῦ βάρους καὶ τῆς συγκοπῆς 
 
 τῶν μαστίγων 
 
 .

καὶ προσαγαγὼν αὐτὸν τῷ ἁγίῳ Κώνωνι δέσμιον μεθ’ ὧν ἔκλεψεν ἐρεβίνθων
 κατηγόρει λέγων· 
 ἴδε, δοῦλε τοῦ θεοῦ, ὅτι ἡμεῖς οὔκ ἐσμεν τοσοῦτον αἴτιοι ὡς οἱ πονηροὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀνήκοοι.

καὶ νῦν μὲν γὰρ ἅπερ ἐκέλευσας ἐποιήσαμεν
 καὶ ἐσκάψαμεν χώρας καὶ ἐσπείραμεν 
 
 ἐρεβίνθους 
 ἐρεβινβίνθους 
 , καὶ ἀκμασάντων αὐτῶν, ὡς ὁρᾷς,
 παριὼν οὗτος ὁ λαίμαργος διὰ τῆς ὁδοῦ, καταφρονήσας τοῦ σοῦ φόβου τῇ ἀπλήστῳ
 καρδίᾳ αὐτοῦ ὑπέτιλλεν δρασσόμενος.

σφοδρῶς ἐπικράζοντος δέ μου αὐτῷ καὶ 
 λέγοντος πολλάκις· ἀρκεῖ σοι, ἄνθρωπε, τί τοῦτο ποιεῖς; οὐκ ἐπαύσατο, ἀλλὰ καὶ
 ἐμοῦ κατεφρόνησεν ἐπιμένων τῇ ἀπληστίᾳ αὐτοῦ καὶ ἐλυμήνατο ἡμῶν τοὺς καρποὺς
 τοσαῦτα κλέψας μόνος. καὶ τί κελεύεις;

ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ θεράπων ἰδὼν τὸν ἄνθρωπον συνεχόμενον καὶ συγκεκομμένον 
 ἐκ τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ κακῶν ἐσπλαγχνίσθη 
 ἐπ’ αὐτὸν καὶ πρότερον ἐπιτρέψας τῷ 
 ἀκαθάρτῳ πνεύματι ἀπελθεῖν καὶ ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἔργων ἀπήλασεν. ὁ δὲ στυγνάζων 
 ἀπῄει , διότι οὐκ ἠμύνατο τὸν κλέψαντα.

ἐπιμεμψάμενος δὲ τῷ κλέψαντι ἐπὶ τῇ 
 
 ἀπείρῳ 
 
 αὐτοῦ ἀπληστίᾳ καὶ παραινέσας αὐτῷ μηκέτι ἐπιχειρεῖν ἐν ταῖς τοιαύταις 
 κλοπαῖς μηδὲ ἐπιμαίνεσθαι τῇ ἀπληστίᾳ, 
 
 ἀλλὰ ἀρκεῖσθαι τοῖς παροῦσιν, 
 
 ἀπέλυσεν.

τὸ δὲ τοιοῦτον μέχρι τοῦ νῦν παραφυλαττόμενον μένει κατὰ τὴν χώραν, ὥστε 
 εἴ τις ἐπιχειρήσει ἐκ τῶν 
 
 προσηκόντων αὐτῷ 
 
 περιβόλων καὶ ἀμπέλων οὐ μόνον καρποῦ 
 
 δένδρων 
 
 , ἀλλὰ καὶ 
 
 φύλλων 
 φυτῶν 
 ἤ τινος τῶν σπορίμων οἱῳδήποτε τρόπῳ κλοπῆς ἕνεκα 
 ἀφελέσθαι τολμήσει, ἀδύνατον αὐτῷ μὴ παρευθὺ μαστίγων πειραθῆναι, καὶ εἶθ’ οὕτως 
 ἐν πολλῇ προσευχῇ καὶ ἐξομολογήσει πρὸς ὁμοιότητα τοῦ ἀφαιρεθέντος ἐξομοιώσας 
 χρυσίῳ ἢ ἀργυρίῳ προσαγάγοι, καὶ τότε ἂν ἄρα τῆς πείρας τῆς βασάνου ἀπαλλαγῇ ὁ 
 τοιοῦτος.

τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ὀρνέων τῶν ὄντων
 
 и скотᲂу иже пригонѧть 
 ἐν τῷ ἁγιωτάτῳ μαρτυρίῳ,
 ἀναριθμήτων ὄντων καὶ προσφερομένων ἀπὸ τῆς κατ’ ἐνιαυτὸν ἁγίας καὶ ἐνδόξου 
 αὐτοῦ μνήμης ἀγέλαι διαφόρων βοῶν 
 
 καὶ 
 
 
 
 φοράδων 
 кобъілъ 
 , αἰγῶν, προβάτων
 πολλαὶ μυριάδες διαφόρων νεμόμεναι ἐν τοῖς 
 
 ἀγροῖς καὶ 
 
 ὄρεσι 
 
 τοῦ Ταύρου , ὡς εἰπεῖν 
 
 ,
 ἀφυλάκτως πεφυλαγμέναι τῷ φόβῳ τυγχάνουσιν ὥστε μὴ τολμᾶν τινα ἐπιχειρεῖν ὑποκλέψαι ἢ κἂν ὅλως ἐπικινδύνως ἅψασθαι.

εἰ γὰρ τοῦτο μόνον ἴδωσιν οἱ κακοῦργοι
 τὸ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ ὄνομα ἤτοι σημεῖον, 
 
 ὅ ἐστιν τίτλον 
 
 ἐν τραχήλῳ περικρεμάμενον, εὐθὺς ἐπιγιγνώσκοντες παραφυλάττονται.

οὐ μὴν δέ, ἀλλὰ καὶ τὰ νωτοφόρα
 αὐτῶν ζῷα τὸ αὐτὸ ἐπιφέρονται σημεῖον ὥστε μηδένα αὐτὰ ἀγνοεῖν, καὶ πάντα δὲ τὰ
 κτήματα τὰ διαφέροντα τῷ ἁγιωτάτῳ μαρτυρίῳ πολλὰ ὄντα διὰ παντὸς ἀνεπηρέαστα
 τυγχάνουσιν διὰ τοῦ σεβαστοῦ ὀνόματος τοῦ ἁγίου Κώνωνος ·

οὕτως αὐτοῦ τὴν πολιτείαν ὁ θεὸς ἐτίμησεν, ὡς καὶ μετὰ θάνατον ἐν τούτοις αὐτῷ 
 
 μαρτυρήσας 
 
 ἐνδοξότερον ἐποίησεν.

ἔτι μὴν πρὸς τοῖς 
 
 προηγουμένοις 
 
 θαύμασιν· χήρας τινὸς πενιχρᾶς υἱὸς μονογενής 
 ἔτι θηλάζων, ὃν ἔφερεν ἐν ἀγκάλαις ἡ μήτηρ 
 
 προσαιτοῦσα 
 
 · ἐν καιρῷ τοῦ θερισμοῦ 
 ἀπελθοῦσα 
 
 ἐν νάπῃ 
 
 τοῦ συναγαγεῖν στάχυας πρὸς διατροφὴν ἀπέθετο χαμαὶ τὸν υἱὸν 
 αὐτῆς, καὶ τοῖς θερισταῖς προσεγγισάσης αὐ τῆς καὶ
 
 περισπωμένης 
 
 περὶ τὴν συλλογὴν 
 τῶν σταχύων, αἰφνίδιον λύκος 
 
 παμμεγέθης 
 
 ἐπιστὰς εὗρεν ἐρριμμένον τὸ παιδίον 
 καὶ μηδενὸς προσόντος αὐτῷ ἁρπάσας ᾤχετο.

οἱ δὲ θερισταὶ ἀκούσαντες τὸν 
 κλαυθμὸν τοῦ βρέφους καὶ ἡ μήτηρ αἰσθομένη ἐπεστράφη καὶ γνοῦσα 
 
 αὐτῇ 
 αὐτῆς 
 
 
 διαφέρειν 
 
 τὸ κακὸν ἠλάλαξεν μετὰ πάντων 
 
 μειζόνως 
 
 . καὶ οἱ ἐργάται δὲ οἱ μὲν ἐπέκραζον, οἱ δὲ 
 ἐπέτρεχον ἐπιδιώκοντες τὸ θηρίον καὶ μὴ φθάσαντες ὑπέστρεφον.

ἡ δὲ μήτηρ μὴ ἀναπαυσαμένη 
 
 ἁλλομένας 
 
 ἐκπετάσασα τὰς χεῖρας δρομαία ἀπῄει ὀλολύζουσα μέχρι 
 τοῦ ἁγίου ἀνδρός, τοῦ ἀναγγεῖλαι αὐτῷ τὴν συμφορὰν 
 
 μετὰ καὶ ἑτέρων συνεληλυθότων 
 αὐτῇ 
 
 .

καὶ φθασάντων τὸ μοναστήριον ἀνέκραξεν ἡ μήτηρ τοῦ παιδίου μεγάλα λέγουσα· ἅγιε Κώνων , δός μοι τὸν υἱόν μου·

ὁ δὲ ἀκούσας φωνὴν ὀδυρμοῦ ἐξεπήδησεν 
 πρὸς τὴν θύραν κατὰ τὸ εἰωθός. ἡ δὲ θεασαμένη αὐτὸν 
 
 προσέπεσεν 
 
 τοῖς ποσὶν αὐτοῦ 
 
 καὶ δραξαμένη αὐτὸν 
 
 ἔκλαιεν πικρῶς. ὁ δὲ ἀναστήσας αὐτὴν ἐπυνθάνετο, τίς ἡ αἰτία.

τῆς δὲ
 
 ὀλιγοδρανησάσης 
 ὀλιγωρησάσης 
 καὶ μὴ δυνηθείσης εἰπεῖν, ἀνήγγειλαν 
 
 αὐτῷ 
 
 οἱ συνελθόντες αὐτῇ, καὶ μαθὼν τὸ γεγονός συνήλγησεν τῇ μητρὶ τοῦ παιδίου καὶ στὰς ἐπὶ πάντων 
 ἀνατείνας εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰς χεῖρας προσηύξατο καὶ ἐπικαλεσάμενος τὸ 
 τῆς ἁγίας τριάδος ὄνομα ἐκέλευσεν τοῖς δαίμοσιν ἀπελθεῖν καὶ ὑποστρέψαι τὸ θηρίον 
 μετὰ τοῦ παιδίου σῴου.

οἱ δὲ κληθέντες καὶ μὴ ὁρώμενοι σπουδαίως ἀπῆλθον καὶ συνέφθασαν αὐτὸν ἐκ 
 πολλοῦ διαστήματος ἔτι τὸ βρέφος ἐν τῷ στόματι ἔχοντα.

καὶ οἱ μὲν ἐπιλαβόμενοι 
 τῶν ὠτίων εἷλκον, οἱ δὲ ἐκ τῶν ὀπίσω ὤθουν, ἄλλοι δὲ ἔτυπτον καὶ οὕτως ἀπήγαγον τὸν 
 λύκον παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου Κώνωνος , καὶ πεσὼν ἀπέθετο τὸ παιδίον ἔμπροσθεν 
 πάντων, ὥστε πάντας ἀνακράξαι
 
 
 καὶ σκιρτῆσαι ἐν φωνῇ 
 
 ἀγαλλιάσεως καὶ ἀπὸ πολλῆς 
 χαρᾶς δακρύσαντας δοξάζειν τὸν θεὸν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ δυνάμει τῇ κεχαρισμένῃ αὐτῷ.

καὶ ἐπάρας τὸ παιδίον ἐκ τοῦ 
 
 στόματος τοῦ πονηροῦ 
 
 θηρὸς ἀπέδωκεν τῇ μητρὶ καὶ 
 ἐπευξάμενος ἀπέλυσεν πάντας σὺν τῷ λύκῳ.

ἡ δὲ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων 
 
 πολυπλήθεια 
 
 ἐκ τῆς τῶν εἰδώλων 
 
 κνίσης 
 
 ἐκδιωχθεῖσα λοιμικῇ νόσῳ ἐπενέμετο τὴν χώραν.

ὁ δὲ τῇ κεχαρισμένῃ αὐτῷ 
 δυνάμει παρὰ τοῦ ἁγίου πνεύματος 
 
 τὰ μὲν 
 
 ἐκ τῶν 
 
 вьсѣхъ 
 ὁρίων τῆς χώρας ἐξώρισεν, τὰ
 δὲ ἐπὶ βλάβῃ τῶν ἀνθρώπων νεμόμενα ἤλεγξεν καὶ ἐμβριμησάμενος τῷ πνεύματι 
 
 παρέστησεν καὶ συνέδησεν ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ λαβὼν ἐν κεραμίοις τριάκοντα 
 καὶ ἀσφαλισάμενος καὶ καταδήσας ἐσφράγισεν μολίβδῳ καταχώσας ἐν τῷ ἑαυτοῦ οἴκῳ, 
 
 καθὼς ἡμᾶς τὰ τέλη τῆς ἀποβάσεως ἐπληροφόρησεν 
 
 .

ταῦτα δὲ ἐκ τῶν πολλῶν αὐτοῦ θαυματουργιῶν καὶ ἰάσεων, ἐν αἷς ἐμεγαλύνετο
 τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ ἡ περὶ αὐτοῦ ἤχει ἀκοὴ 
 
 τῶν 
 
 ἐν τῷ βίῳ αὐτοῦ 
 
 κατορθωμάτων 
 
 ,
 ἐμνήσθημεν ἐκ τῶν πολλῶν ὀλίγα.

ὡς δὲ πολὺς ἦχος περὶ αὐτοῦ διεφημίζετο 
 
 , Μάγνος τις ἡγεμὼν ἔχων ἐξουσίαν 
 ἐκ βασιλικῆς 
 
 ἀντιγραφῆς καὶ 
 
 προσταγμάτων 
 
 ὑπερεχόντως 
 ὑπερεχόντων 
 γεμόντων ἀπειλῆς 
 
 καὶ φόνου 
 
 
 
 κατὰ τῶν Χριστιανῶν, ὡς εἰ μὴ ἀρνήσονται τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ , ἀναιρεῖσθαι αὐτούς, 
 καὶ θυμοῦ πεπληρωμένος ἐπέστη τῇ 
 
 
 Ἰκονιέων 
 Εἰκονιαίων 
 
 
 πόλει.

ὃς παραγενόμενος καὶ 
 
 ἐμμαινόμενος
 ἤρξατο λέγειν· εἴ τινας οἴδατε ἐν τῇ πόλει ἢ ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ὄντας ἢ
 ὀνομαζομένους Χριστιανούς, μηνύσατε.

οἱ δὲ ἰδόντες, ὅτι πνέει θυμοῦ, ἐδίδασκον μετὰ φόβου λέγοντες· ἀκούομεν 
 εἶναί τινα ἐν τοῖς ἀνωτέροις μέρεσι 
 
 τοῦ Ταύρου 
 
 
 λεγόμενον Κώνωνα τῆς αὐτῆς ὄντα 
 θρησκείας, περὶ οὗ φασιν μεγάλα θαύματα γίνε σθαι ὑπ’ αὐτοῦ, 
 ἅπερ ἅπαντας ἡμᾶς 
 ἐκπλήσσει.

ὁ δὲ ἔφη· λεγέσθω, ποῦ διάγει, ἐν πόλει ἢ ἐν κώμῃ, καὶ τὴν ταύτης προσηγορίαν 
 καὶ 
 
 
 ἀπὸ 
 
 πόσων ἀφέστηκεν σημείων. 
 οἱ δὲ εἶπον, ὅτι τὸ μὲν
 
 κτῆμα 
 вьсь 
 
 Βίδανα καλεῖται, 
 
 ὑπάρχον ὡς ἀπὸ μιλίων τεσσαράκοντα· καί 
 
 τινα ἄλλον τῆς αὐτῆς ὄντα θρησκείας ἀκούομεν ὀνόματι Νίσιον ἐν Σορόβῳ τῇ κώμῃ 
 οὔσῃ κατὰ τὴν αὐτὴν ὁδὸν 
 
 ὡς ἀπὸ μιλίων εἴκοσι 
 
 .

καὶ ταῦτα μαθὼν κελεύσας ὥρμησεν ἐπὶ τὸν τόπον καὶ κατήντησεν ἐν τῇ 
 Σορόβῳ , καὶ 
 
 καταμείνας 
 
 ἐκεῖ εὐθέως συνέλαβεν τὸν ἅγιον Νίσιον καὶ κελεύσας τηρεῖσθαι 
 αὐτὸν ἐξ αὐτῆς ἔπεμψεν ἡσύχως μεταστείλασθαι καὶ τὸν ἅγιον Κώνωνα ἀπὸ Βιδάνων 
 
 ὡς 
 
 ἐπ’ ἄλλῳ τινί, ἵνα μήτις ταραχὴ γένηται δι’ αὐτὸν ἐν τοῖς ἐκεῖσε τόποις·

ἐφοβεῖτο γὰρ τοὺς τόπους ἐκείνους μαθών, ὅτι θρασύτεροι καὶ μαχιμώτεροι τυγχάνουσιν ἐν 
 αὐτοῖς· τῇ δὲ ἑξῆς προκαθίσας ὁ Μάγνος ἐκέλευσεν ἐνεχθῆναι τὸν ἅγιον Νίσιον 
 
 μετὰ σπουδῆς 
 
 , τοῦτο λογισάμενος, ἢ πείθειν αὐτὸν ἀρνήσασθαι τὸ τοῦ κυρίου ὄνομα ἢ 
 τιμωρήσασθαι πρὸ τοῦ ἐνεχθῆναι τὸν ἅγιον Κώνωνα .

τοῦ δὲ ἁγίου Νισίου προσαχθέντος αὐτῷ ἤρξατο ἐρωτᾶν, τί τὸ ὄνομα σου 
 καὶ τίς ἡ τύχη, ὡς ἔθος ἐστὶν τοῖς ἄρχουσιν, καὶ τὰ ἑξῆς πάντα ἀκολούθως.

καὶ μετὰ ταῦτα μαθὼν πάντα παρ’ αὐτοῦ ἐπιβεβαιώσαντος, 
 
 ὅτι Χριστιανός εἰμι, ἐκέλευσεν 
 τύπτεσθαι αὐτὸν 
 
 καὶ τύπτων ἔβρυχεν· ἐνδιδοὺς δὲ ἐκολάκευεν ὥστε ἀρνήσασθαι τὸν 
 Χριστὸν καὶ συνθέσθαι τῇ ἀσεβείᾳ αὐτοῦ 
 
 .

ὁ δὲ ἅγιος Νίσιος ἐπέμενεν 
 ἐπι 
 βεβαιῶν 
 
 
 τὴν καλὴν ὁμολογίαν τοῦ Χριστοῦ 
 · πρᾷος γὰρ καὶ ἄκακος ὑπάρχων 
 
 ὡς ἐπιχώριος 
 
 καὶ τῷ 
 λόγῳ ἰδιώτης οὐδεμίᾳ ἐκέχρητο λόγων καλλιλεξίᾳ· οὐδὲ γὰρ ᾔδει, ἀλλ’ ἦν γενναῖος 
 τῇ πίστει καὶ τῇ ὑπομονῇ 
 , καὶ ἄλλην αὐτῷ ἀπόκρισιν οὐκ ἔδωκεν, ἀλλ’ ἢ μόνον, ὅτι 
 Χριστιανός εἰμι.

ὁ δὲ Μάγνος ἐπὶ πλέον ἐμμαινόμενος ὡς φιλονεικῶν αὐτὸν 
 νικῆσαι ἐκέλευσεν πικροτέρας ἐπιβαλεῖν αὐτῷ τὰς βασάνους ὥστε ἐν αὐταῖς ἀποθανεῖν 
 πρὸ τοῦ φθάσαι τὸν ἅγιον Κώνωνα .

οἱ δὲ τύπτοντες ἀνενδότως ἔτυπτον καὶ ὁ μὲν 
 τυπτόμενος καὶ μείνας ἄφωνος ἐπὶ πολλὰς τὰς ὥρας ἐν τοῖς αὐτοῖς αἰκισμοῖς ἐναπέδωκεν 
 τὴν ψυχήν. καὶ οὕτως καλῶς καὶ ὁσίως τὴν περὶ Χριστοῦ ὁμολογίαν ἐτέλεσεν ὁ ἅγιος 
 Νίσιος ἐν Σορόβῳ τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ κώμῃ.

ὁ δὲ ἡγεμὼν Μάγνος δι’ οὐδὲν ἄλλο
 
 ἐσπούδασεν 
 ἐσπούδαζεν 
 εἰς τὴν ἀρχὴν ταύτην ἐλθεῖν ἢ 
 εἰς τὴν τῶν Χριστιανῶν ἀναίρεσιν.

πέμψας οὖν εἰς Βίδανα ἐπὶ τῷ μεταστείλασθαι 
 τὸν ἅγιον Κώνωνα δόλῳ ἐπέμενεν ἐν τῇ Σορόβῳ δι’ οὐδὲν ἄλλο ἢ
 
 ἐπὶ τῷ φονεῦσαι τὸν ἅγιον Νίσιον 
 
 ᲂубити ст꙯ааго съ нисиѭ 
 , ὃ καὶ ἐποίησεν. εὐτρεπίσας δὲ ἵππους καὶ ἐπιβάτας 
 
 ἔδραμεν 
 поустивъ 
 ὀξέως
 ἐπὶ Βίδανα , ἔνθα διῆγεν ὁ ἅγιος Κώ νων.

φθάσας δὲ ἐν τῇ ὁδῷ τοὺς προαπεσταλμένους
 ἐν ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ συνεισῆλθεν αὐτοῖς ἐν τῇ κώμῃ πρὸ τοῦ ἡμέραν γενέσθαι καὶ
 συλλαβόμενος αὐτὸν λαθραίως μηδὲ ἀνεθεὶς ἐκ τῆς ὁδοῦ, ἀλλ’
 
 
 εὐθὺς ἐπὶ βήματος καθίσας
 ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰσαχθῆναι.

πάντων δὲ συνελθόντων ἐπὶ τῇ τοῦ ἄρχοντος 
 
 ἐπιστασίᾳ 
 повелѣниѥмъ 
 ὁρῶσι τὸν ἅγιον 
 
 
 Κώνωνα ὑπὸ τῶν ὑπηρετῶν τοῦ ἄρχοντος 
 
 σχηματιζόμενον καὶ ἐταράσσοντο κλαίοντες 
 καὶ μηδὲν τολμῶντες εἰπεῖν·

ἑώρων γὰρ τὴν πολιὰν αὐτοῦ λευκὴν ὡσεὶ ἔριον , εὐμεγέθη 
 
 καὶ 
 
 ἀνάλογον 
 ἀνήλογον 
 ἔχοντα τὴν ἡλικίαν
 
 
 , βλοσσυροὺς ὀφθαλμούς, πρόσωπον ἐν γήρει κεχαριτωμένον 
 
 μηδὲν ἐλλεῖπον εἰς 
 
 κάλλος 
 κάλλους 
 πρεσβυτέρου ἄξιον
 
 
 .

εἰσαχθέντος δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος πολλὴ οἰμωγὴ τῶν παρεστώτων ἐγένετο δι’ αὐτόν.

ὁ δὲ ἡγεμὼν βουλόμενος αὐτὸν καταπτοῆσαι ἐκέλευσεν προτεθῆναι ἔμπροσθεν αὐτοῦ τὰ 
 βασανιστήρια καὶ ἤρξατο αὐτῷ ἐν λόγοις κολακευτικοῖς καὶ ἀπατηλοῖς λέγειν·

ἐγὼ μέν σε πρεσβύτην ὄντα καὶ τοιαύτῃ πολιᾷ κεκοσμημένον 
 
 ὁρῶν 
 
 ἐπαξίως φρονεῖν 
 
 τῶν ὁρωμένων 
 
 νομίζω· ὅθεν καὶ κατὰ τὴν πολιὰν ἐπίδειξαι καὶ τὴν σύνεσιν καὶ τὸ τῆς ἀπάτης 
 καὶ μωρίας ὄνομα τοῦ Χριστοῦ οὐκ οἶδα πόθεν ἐφευρεθὲν ἐν ὑμῖν, 
 
 τοῦτο 
 
 παραιτησάμενος 
 ἄρνησαι, καὶ φίλος ἔσῃ δι’ ἐμοῦ τοῦ Σεβαστοῦ καὶ πάντων τῶν κρατούντων·

παρ’ ὧν πάντα τὰ κάλλιστά σοι παρασχεθείη καὶ ὅσα σοί ἐστι προσφιλῆ καὶ καταθύμια 
 ὑπάρξει σοι, καὶ τὸ πάντων ὑπερέχον, ἡ τῶν μεγίστων θεῶν ἱερωσύνη δοθήσεταί 
 σοι ὡς οὐκ ἄλλῳ τινὶ πρέπουσα ἢ τῇ περικαλλεῖ σου καὶ θαυμαστῇ πολιᾷ.

καὶ ἐμὲ δὲ αὐτὸν οἶδα ὅτι ἀγαπήσεις 
 
 ὡς πάντων 
 
 σοι οὐ μόνον τούτων, ἀλλὰ καὶ ἄλλων 
 πρόξενον γενησόμενον. εἰ οὖν ἤρεσάν σοι τὰ ῥήματά μου καὶ αἱ ὑποσχέσεις, ἀνάνευσον 
 καὶ συγκατάθου μὴ 
 
 αἰδεσθείς 
 αἰδεσθῆς 
 , καὶ ἀπορρίψας τὴν γυμνότητα ἔνδυσαι τὴν σεμνότητα, 
 καὶ μὴ θελήσῃς 
 
 φιλονείκως 
 
 ἀντιτάξασθαί μοι ὥσπερ ὁ Νίσιος , 
 
 ἐπεὶ τὰ προκείμενα ὁρᾷς 
 καὶ πρὸς ταῦτα ἕξεις ὡς ὁ πρὸ σοῦ
 
 
 .

ὁ δὲ δοῦλος τοῦ Χριστοῦ περὶ μὲν τὴν Ἑλληνικὴν διάλεκτον ἦν ἰδιώτης καὶ 
 ἀκατασκεύαστος, ἐκ δὲ τῆς τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐπιρρεούσης αὐτῷ χάρι τος 
 ἐν τρανότητι ῥημάτων τῇ Ἰσαυρικῇ διαλέκτῳ ἀπεκρίνατο λέγων·

εἰς τοῦτο ἐλαύνων ἦλθες 
 δρομαῖος, συγκόψας ἑαυτὸν καὶ τοὺς ὑπηρετησαμένους σοι, 
 
 ἵνα συλλαβόμενός με ἀποδύσῃς 
 τοῦ περιβλήματος καὶ ὑποσχέσει ῥημάτων καὶ 
 
 ἀπειλαῖς καὶ πλάναις 
 ἀπειλῆς καὶ πλάνης 
 κατακτυπήσῃς, ὅσα τε 
 
 δυνηθείης 
 ἠδυνηθείης 
 ἀπατῆσαι, ἢ πτοήσῃς ἀρνήσασθαί με τὸν Χριστόν ,

οὐκ εἰδώς, 
 ὅτι οὐδεὶς δύναται ἡμᾶς 
 
 χωρίσαι 
 χωρῆσαι 
 ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ 
 , οὐ κολακεία, οὐκ ἀπειλὴ
 θανάτου, οὐ πῦρ, οὐ ξίφος, τί λέγω ταῦτα, ἃ προτέθεικας ἔμπροσθεν μου;

ἀλλὰ καὶ ἀνταλλάσσειν ἐπαγγέλλῃ τὰ τοῦ Χριστοῦ εἰς τὰ τῶν δαιμόνων. 
 
 μεγάλως ἐνόμισας
 ἐμπαίζειν μοι, μεγάλως δὲ αὐτὸς 
 
 ἐνεπαίχθης 
 ἐνεσπαίχθης 
 .

πρὸς ταῦτα ἀγανακτήσας ὁ Μάγνος ἐκέλευσεν αὐτὸν βασανίζεσθαι ἐν πολλαῖς
 ὥραις καὶ κελεύσας ἐνδοῦναι μετὰ θυμοῦ ἀνέκραξεν λέγων· 
 πεπαρρησιασμένως μοι
 λαλεῖς καὶ φιλοσοφεῖν 
 
 ἐπαγγέλλῃ 
 
 διὰ 
 
 τῆς γρασωνίας 
 
 τῶν λόγων σου οἰόμενος, ὅτι διά
 τῶν τοιούτων λόγων ἐκφύγῃς τὴν 
 
 ἐπηρτημένην σοι 
 
 τιμωρίαν;

παύῃ οὖν κἂν νῦν ἀπὸ τῆς μωρᾶς καὶ ἀκαίρου παρρησίας τῶν Χριστιανῶν, καὶ συντίθῃ μοι 
 
 ἢ οὔ; εἰπὲ συντόμως 
 
 .

ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἅγιος ἤρξατο πρὸς ἐντροπὴν τοῦ Μάγνου λέγειν·
 ὦ ἄθεε καὶ
 παντὸς θηρίου βαρύτατε; ἕως πότε καταφρονεῖς τῆς τοῦ θεοῦ μακροθυμίας καὶ ἀντερεῖς
 κατὰ θεοῦ θεοὺς ψευδωνύμους 
 
 ἀνθιστῶν 
 ἀντιστῶν 
 , οἵτινές εἰσιν ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων
 ἐκ λίθων καὶ ξύλων πεποιημένοι 
 κίνησιν μὴ ἔχοντες, καὶ τούτους ἱστᾷς ἄντικρυς τοῦ
 πάντα πεποιηκότος Χριστοῦ , ὦ ἀντάρτα τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἀληθεί ας ἐχθρέ, ὡς
 λύκος ἐπελθὼν κατὰ τῶν δούλων αὐτοῦ σφάζειν ἐπείγῃ, ὡς καὶ τὸν ἅγιον Νίσιον 
 
 мѫчи и 
 ἀπέκτεινας
 καὶ ἐμὲ τοῖς αὐτοῖς 
 
 αἰκισμοῖς 
 
 ἀπαλλάξαι σπουδάζεις.

τί ἀδικήσαντας ἡμᾶς
 οὕτως ἐτιμωρήσω καὶ ἐπιμένεις αἰκίζων καὶ καταναγκάζων ἀποστῆναι ἀπὸ θεοῦ ζῶντος
 ὑπισχνούμενος φιλίαν βασιλέως, προστασίας, χρημάτων δόσιν, ἱερωσύνην μιαράν;

ταῦτα ἀνταλάσσειν μοι τῶν τοῦ θεοῦ δωρημάτων 
 
 ἐπαγγέλλῃ 
 
 ; ἀλλὰ ἀνόνητός σοι
 γενήσεται ἡ ὑπόσχεσίς σου αὕτη καὶ εἰ τὸ περὶ ἐμὲ τοῦτο περιβόλαιον ἀπέδυσας, ἀλλ’
 οὖν γε 
 Χριστόν , ὃν ἐνδέδυμαι , οὐ μὴ ἀπεκδῦσαι δυνηθείης.

ἡμεῖς γὰρ Χριστὸν 
 ἔχομεν καὶ ἕνα θεὸν οἴδαμεν τὸν δυνάμενον ῥύσασθαι ἡμᾶς τοὺς δούλους αὐτοῦ ἀπὸ
 τῶν σῶν χειρῶν 
 
 καὶ τῶν κατὰ τὴν σὴν ἀθεΐαν μηχανημάτων 
 
 . λοιπόν, ὃ θέλεις ποιεῖν,
ποίει.

ταῦτα ἀκούσας ὁ ἡγεμὼν σφόδρα ἐθυμώθη καὶ ἐκέλευσεν αὐτὸν κατασπασθῆναι
 καὶ ταῖς σειραῖς 
 
 ἀποταθῆναι 
 ἀποτεθῆναι 
 
 καὶ τύπτεσθαι αὐτὸν προστάσσει· πάλιν δὲ διενοεῖτο,
 ποίας δεινοτέρας ἐφεύροι τιμωρίας καὶ ἐν αὐταῖς αὐτὸν ἀνέλοι.

τοῦ δὲ ἐνθυμουμένου κἀκείνου τυπτομένου ἀκούσαντες οἱ τῆς Ἰσαύρων μητροπόλεως ,
 ὅτι τιμωρεῖ ὁ ἡγεμὼν τὸν ἅγιον Κώνωνα 
 
 ἐν τῇ Βιδάνᾳ 
 
 
 , μετὰ σπουδῆς συναχθέντες 
 ὄχλοι πολλοὶ ἔνοπλοι κατέδραμον πρὸς αὐτόν.

ὁ δὲ ἡγεμὼν ἐννοήσας
 τοῦ πλήθους τὴν ταραχὴν καὶ ὅτι ἐπ’ αὐτὸν ἥκα σιν εἰς βοήθειαν
 τοῦ ἁγίου Κώνωνος — προέβλεπεν γὰρ μέλλειν ἔσεσθαι τοῦτο, καὶ ἵππους ἐστρωμένους προητοιμάκει, οὓς
 εὑρὼν ἑτοίμους ἐπιβὰς ἐχρήσατο φυγῇ καὶ κατέλαβεν τὸ Ἰκόνιον καὶ ἐκεῖ διεσώθη.

τινὲς δὲ τῶν Ἰσαύρων ἐπεδίωξαν ὀπίσω τοῦ ἡγεμόνος τοῦ συλλαβέσθαι αὐτὸν καὶ
 φονεῦσαι καὶ μὴ αὐτὸν καταλαβόντες ὑπέστρεψαν.

οἱ δὲ πλεῖστοι τοῦ ὄχλου ὑπεισελθόντες τῷ οἰκήματι, ἔνθα ἤταζεν ὁ ἡγεμὼν τὸν δοῦλον τοῦ Χριστοῦ , εὗρον τὸν
 ἅγιον χαμαὶ μόνον ἐκτεταμένον 
 
 διὰ τὸ καὶ τοὺς τῆς τάξεως πάντας διασκορπισθῆναι φυγῇ
 χρησαμένους 
 
 , καὶ λύσαντες αὐτὸν οἱ ὄχλοι 
 
 τῆς πόλεως 
 
 ἑώρων ἀποστάζοντα αὐτοῦ τὰ
 αἵματα κρουνηδὸν 
 καὶ ἠλάλαζον κλαίοντες καὶ ὀδυρόμενοι 
 
 καὶ συνθλίβοντες ἀλλήλους 
 
 .

ἀπὸ δὲ 
 
 τῆς ἀπορροίας 
 
 τοῦ αἵματος 
 
 τοῦ δικαίου 
 
 ἕκαστος δεχόμενος καὶ ἀπομάσσων
 εἰς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα περιήλειφεν πιστεύων ἁγιάζεσθαι δι’ αὐτοῦ, καὶ 
 
 βαστάσαντες 
 
 ἀπήγαγον
 ἐν 
 
 τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ 
 
 μοναστηρίῳ καὶ πολὺν ἀγῶνα εἶχον πᾶσαν ἐπιμέλειαν αὐτῷ
 προσφέρειν καὶ θεραπείαν τῶν πληγῶν.

καὶ ἀποκαταστήσαντες αὐτὸν ὑγιαίνοντα
 διὰ τῆς ἐπιμελείας καὶ πίστεως αὐτῶν,
 
 συντασσόμενος 
 прѣкланѣѧ са 
 ἕκαστος αὐτῶν ἐφίλει τὰ γόνατα
 τοῦ δικαίου, καὶ οὕτω χαί ροντες ἀπῆλθον ἐν τοῖς ἰδίοις.

μετὰ δὲ τὸν ἀγῶνα τοῦτον καὶ τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρικὴν πίστιν, ἥν ἐνεδείξατο,
 ἐπιζήσας ἔτη δύο ἐν γήρει καλῷ καὶ ἐνδόξῳ τὸ τοῦ βίου τέλος ἐπλήρωσεν.

οἱ δὲ παρόντες ἀπέστειλαν εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον ἐκείνην τὴν τοῦ ἁγίου κοίμησιν 
 ἀναγγέλλοντες· καὶ τοῦτο μαθόντες συνέδραμον 
 
 ὡς ἐπὶ συμφορᾷ μεγάλῃ 
 
 .

καὶ ἦν τὸ τῶν 
 
 συνεληλυθότων 
 συνελθότων 
 συνελθόντων 
 
 πλῆθος ἄπειρον σφόδρα καὶ πάντες
 
 
 ἦσαν κλαίοντες καὶ πενθοῦντες
 πικρῶς ἐν τῷ προκομίζειν αὐτὸν ὡς 
 
 τῆς εὐσεβείας 
 
 φωταγωγὸν καὶ διδάσκαλον αὐτῶν
 γεγονότα.

κατέθηκαν δὲ αὐτὸν ἐν λάρνακι, ἔνθα ἦσαν ἀποκείμεναι ἥ τε μακαρία
 μήτηρ αὐτοῦ καὶ ἡ μακαρία μνηστὴ αὐτοῦ ἀειπάρθενος γενομένη.

μετὰ δὲ τὴν 
 
 ἁγίαν 
 
 αὐτοῦ 
 
 καὶ ἔνδοξον 
 
 ἀποβίωσιν τοῦ οἰκητηρίου αὐτοῦ εἰς ἐκκλησίαν
 ἀφιερωθέντος καὶ τῆς διασκαφῆς τῶν θεμελίων γενομένης ἐπὶ τοῦ τηνικαῦτα 
 
 ὁσίας μνήμης 
 
 ἐπισκόπου γενομένου ἔφθασαν οἱ διασκάπτοντες τὰ ἀγγεῖα τῶν κεραμίων
 καὶ θεασάμενοι αὐτὰ μετὰ πολλῆς ἀσφαλείας καταδεδεμένα καὶ σφραγίδας ἔχοντα
 μολυβδίνας, τὸν ἀριθμὸν τριάκοντα, ἐξεπλήσσοντο ἐννοούμενοι τὸ τί ἂν εἴη ταῦτα
 καὶ κουφίσαι θελήσαντες ἐξ αὐτῶν οὐκ ἠδυνήθησαν βαρυτάτων ὄντων 
 
 καὶ ἀκινήτων 
 
 .

περιχαρεῖς δὲ γενόμενοι τῇ βαρύτητι τῶν κεραμίων πλανηθέντες 
 
 ἐνόμισαν αὐτὰ
 χρυσίου πεπληρωμένα εἶναι μετὰ καὶ ἄλλων τινῶν καὶ κλάσαντες ἓν ἐξ αὐτῶν εἶδον
 ἐξαίφνης ἐκπηδήσαντας ἐκ τοῦ κεραμίου ἐκείνου δύο λαίλαπας δεινοτάτους.

καὶ πάντας ὁμοῦ τοὺς περιεστῶτας ἔρριψαν χαμαὶ καὶ γνοφώδη ἀέρα καὶ σκοτώδη 
 
 ἐποίησαν ὥστε τὰ τῶν οἰκοδομῶν μάγγανα καὶ πάντας τοὺς κάλους πάντοθεν ἀποσπασθῆναι
 
 καὶ αὐτὸ τὸ σκάρφος τῆς μηχανῆς χαμαὶ ῥαγῆναι 
 
 καὶ αὐτὴν τὴν οἰκοδομὴν καταστραφῆναι.

ἑαυτοὺς δὲ πᾶσιν ἐπιδεικνύντες ἐν τῷ ἀέρι ἔκραζον ἀναγγέλλοντες τὰ
 ἑαυτῶν ὀνόματα. ὁ μὲν ἔλεγεν· ἐγώ εἰμι Διομήδης · 
 ὁ δέ· ἐγὼ Κουττόνιος , ὡς ἐκ τούτου
 πολὺν φόβον 
 
 καὶ δειλίαν 
 
 ἐμπεσεῖν τῇ κώμῃ καὶ μηκέτι μηδένα τολμᾶν μετὰ ἡλίου δύσιν
 ἔξω τοῦ οἴκου αὐτοῦ εὑρεθῆναι 
 
 μήτε θύραν ἀνεῳχθῆναι 
 
 .

πρὸς αὐτὴν δὲ τὴν γέφυραν τοῦ ποταμοῦ καταρρίψαντές 
 
 τινας ἀπέπνιξαν· τοὺς δὲ διαπερᾶν θέλοντας ἐκώλυον
 ὥστε εἶναι ἀδιάβατον τὴν γέφυραν.

τὰ μὲν οὖν ἕτερα σκεύη τῶν κεραμίων κατ’
 αὐτὸν τὸν τόπον ἀπέθεντο, καὶ μένουσιν 
 
 ἀκίνητα 
 
 μέχρι τοῦ νῦν.

ἀλλ’ ἐρεῖ τις· διὰ τί ἠθέτησαν αὐτοῦ τοὺς ὅρους οἱ δαίμονες; ὅτι καὶ τὰς παραγγελίας
 αὐτοῦ παρέβησαν οἱ ἄνθρωποι, ἃς διόλου παραινῶν ἔλεγεν πᾶσιν, μὴ ἀπληστεύεσθαι
 μηδὲ φιλαργύρους εἶναι, εἰδώς, ὅτι πάντα τὰ πονηρὰ πνεύματα τυγχάνουσιν
 τούτων αἴτια τῶν κακῶν.

ἐναπέκλεισεν μὲν γὰρ αὐτὰ ἐν τοῖς ἀγγείοις, κἀκεῖνα
 
 διέμενον τῇ ὑποταγῇ 
 δὲ ἔμεινον τὴν ὑποταγὴν 
 τοῦ ἁγίου Κώνωνος , μέχρις οὗ 
 
 διέμενον οἱ ἄνθρωποι ταῖς παραγγελίαις αὐτοῦ 
 
 · ἐπειδὴ δὲ παρέβησαν οἱ ἄνθρωποι τὰς παραγγελίας, παρέβησαν καὶ
 οἱ δαίμονες τὴν ὑποταγήν.

καὶ τούτων οὕτω γενομένων 
 
 
 συνελθόντες οἱ πέριξ μονάζοντες καὶ Χριστιανοὶ καὶ ταύτῃ τῇ γεφύρᾳ 
 
 προσκαρτερήσαντες ἐν νηστείαις καὶ
 προσευχαῖς ἐπὶ ἡμέρας τινὰς μόλις κατέστειλαν τῶν ἐκφυγόντων δαιμόνων 
 
 τὴν μανίαν 
 
 .

ταῦτα ἐκ πολλῶν ὀλίγα ἐμνήσθημεν. τὰ δὲ ἰάματα τὰ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ γενόμενα
 καὶ μετὰ τὴν ἀποβίωσιν αὐτοῦ ἐπιτελούμενα οὐδεὶς ἐπαρκέσει διηγήσασθαι
 μαρτυροῦντος αὐτῷ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ,
 
 ὅτι ταῦτα εἰς δόξαν αὐτοῦ γίνονται 
 
 .

αὐτῷ γὰρ τῷ Χριστῷ καὶ θεῷ ἡμῶν 
 
 πρέπει 
 
 ἡ δόξα σὺν τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ
 πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.