χ θὲς ἡμῖν ὁ λόγος εἰς τὴν τοῦ μεγά λου ἀετοῦ θεωρίαν κατέληξεν· 
ἀετοῦ τοῦ μεγάλου καὶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τὸν 
οὐρανὸν ὑπερβάντος· καὶ ἐπαυ τῆς τῆς κορυφῆς τῶν ἁπάντων 
ἀρξαμένου· ἰωάννης γὰρ ἡμῖν 
προεκήρυξεν· ἀετὸν δεικνὺς 
ὑψηλότερον πάσης κτίσεως γε νόμενον· καὶ περὶ τῆς ἀκτί στου φύσεως φιλοσοφήσαντα· ὃς ὑπερέβη μὲν τὴν κτίσιν 
ὑπὲρ πᾶσαν ἀετοῦ φύσιν· ὑπερ έβη δὲ πάσης βροντῆς μόνος 
τὴν ὑπερκόσμιον φιλοσοφίαν· 
ἡ δὲ βροντῆ· φοβεῖ καὶ ἀρδεύει· 
ἀρδεύει μὲν. διὰ τῶν νεφῶν· φοβεῖ 
δὲ καὶ πλήττει· διὰ τῆς φωνῆς· 
 μ ερίζει τοίνυν καὶ ἡ ἰωάννου φω νῆ· ἀρδεύουσα μὲν τὴν ἐκκλησί αν· καταπλήττουσα δὲ τῶν αἱ ρετικῶν τὸ σύστημα· ὅτ’ ἂν γὰρ τὰ 
μάταια εἴπωσιν· ὅτ’ ἂν γνῶντες 
τὰ ὄντα μὴ ὡς ὄντα εἰπεῖν τολμή σωσιν· ὅτ’ ἂν τὴν ἀνθρωπίνην δι άλεκτον κατὰ τῆς θείας γραφῆς 
στρατεύσωσιν· τότε βοᾶ ἰωάν 
 νης τὸ ἦν πρὸ τοῦ οὐκ ἦν· ἐν ἀρ 
 χῆ ἦν ὁ λόγος. καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς 
 τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν ὁ λόγος· τῆ 
φωνῆ καταπλήττων τοὺς ἐναν τίους. ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ 
 δαυίδ 
 
 δαδ 
 
 
 
 καὶ λέγοντος· ἀπὸ ἐπιτιμήσε 
 ώς σου φθεύξονται· ἀπὸ φωνῆς 
 βροντής σου. δειλιάσωσιν· ἐν ἀρ 
 χῆ ἦν ὁ λόγος. καὶ ὁ λόγος ἦν 
 πρὸς τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἢν ὁ λόγος· 
 ἐ πειδὴ γὰρ ἀπαθῆς ἡ τοῦ λόγου 
γέννησις· λόγον λέγει· ἵνα ἀπὸ 
τῶν κατα σὲ καὶ ὑπὲρ σὲ παι δεύση· ὅτι ὥσπερ ὁ νοῦς. γεννῶν 
τὸν λόγον· οὐ πάθη γεννᾶ· οὐ 
τέμνεται· οὐ ρεῖ· οὐδὲ ἄλλό τι τῶν 
σωματικῶν ὑφίσταται· οὕτως ἡ 
ἀπαθὴς γέννησις ἄφραστος καὶ 
ἀκατάληπτος· οὐ τεμνομένη· οὐ 
μεριζομένη· ἀλλ’ ὑπο μὲν τῶν αἱ ρετικῶν τεμνομένη κακῶς. ὑπὸ 
δὲ τῆς εὐσεβείας ἑνουμένη καλῶς· 
διατί τοῦτο παρητήσατο καὶ οὐ κ εἶπεν· ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ 
 υἱὸς 
 
 υις 
 
 · ἵνα μὴ 
ἡ τοῦ υἱοῦ προσηγορία· πάθους 
γέννησιν εἰσαγάγη· ἀλλὰ λέγει αὐτὸν 
λόγον· ἵνα τὸ ἀπαθὲς παραστήση 
τῆς γεννήσεως· καὶ ἵνα μὴ προ φορικὸν λόγον νομίσης. ἐπήγαγεν· 
 καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν ὁ λόγος· ἵνα ἀπο μὲν 
τοῦ λόγου· ἀπαθές· ἀπὸ δὲ τοῦ 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · τὴν ἀξίαν νοήσεις· εἶτα εἰση γησάμενος αὐτοῦ τὰ τῆς γεννή σεως· εἰσάγει καὶ τὸ δυνατὸν τῆς 
δημιουργίας ἀξίωμα· 
 
 π άντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο· πάντα τὰ 
γενόμενα· οὐχ’ ὡς οἱ τῶν αἱρετικῶν 
παῖδες καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 προσκυνητὸν 
τολμῶσιν. τῆ λέξει ταύτη συμπα 
 ραλαβεῖν τῆ λεγούση· πάντα δι’ αὐ 
 τοῦ ἐγένετο· καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένε 
 το οὐδὲ ἓν ὃ γέγονεν αὐτῶ· εἴτι οὖν 
γέγονεν ἐν αὐτῶ· οὐχ’ ἡ ἄκτιστος φύ σις τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 . ἀλλ’ εἴρηταί φησιν 
πάντα· εἰδὲ τὰ πάντα φωνεῖ. 
προσέχων κατετόλμησας τῆς 
ἁγίας φύσεως· ἐὰν δὲ ἀκούσης 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 λέγοντος· πάντες ὅσοι ἦλ 
 θον προεμοῦ· κλέπται ἦσαν καὶ 
λησταὶ· τί ἂν εἴποις· μωϋσῆν ἐὰν ληστὴν ὀνομάζης· καὶ τοὺς 
προφήτας κλέπτας προσαγορεύεις· 
πάντες γὰρ ὅσοι προ εμοῦ ἦλθον 
φησίν· ἡ δὲ ἔννοια μερίζει καὶ 
περι τίνων ὁ λόγος καὶ πρὸς τίνας· 
καὶ νῦν περι δημιουργίας ὁ λόγος, 
καὶ τὴν δημιουργίαν καλεῖ δι’ ἑαυ τοῦ γεγενεῖσθαι· οὐ τὴν τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 
οὐσίαν· τὴν οὕτως γνωρίζουσαν 
τὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ὡς τὸ τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὰ 
ἐν αὐτῶ· καθὼς λέγει παῦλος· 
 οὐδεὶς οἶδεν τὰ τοῦ ἀνθρώπου· εἰ 
 μὴ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τοῦ ἀνθρώπου τὼ ἐ 
 ν αυτῶ· 
 ε ἰ οὖν τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἐμὸν ἀλλότριον 
τῆς ἐμῆς φύσεως· καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀλλότριον τῆς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 φύ 
 σεως· τὸ γὰρ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 φησὶν πάντα 
 ἐρευνᾶ καὶ τὰ βάθη τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἀλ λ’ ὁ αἱρετικὸς μὲν τὸ ἐρευνᾶ ἀκούει· 
τὴν δὲ ἔννοιαν. κακῶς λαμβά νει· εἰ γὰρ ἤδει φησὶν τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὰ 
ἐν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 . οὐκ ὰν ἠρεύνα· μαρ τυρεῖ γὰρ αὐτοῦ τῆ εὐνοία ἡ έρευ να· εἰ τοίνυν τὸ ἐρευνᾶν τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
τὸ ἄγιον τὰ βάθη τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἀγνοίας 
κατηγορίαν αὐτῶ ἐπάγει· ὅτ’ ἂν εἴ δης τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐρευνῶντα τὰς καρ δίας τῶν ἀνθρώπων. ἀγνοίας 
αὐτοῦ καταψηφίζη; ἄκουε 
γ’ οὖν τοῦ παύλου λέγοντος· ὂς 
περὶ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 εἶπεν· τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
πάντα ἐρευνᾶ. καὶ τὰ βάθη τοῦ 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὕτως καὶ περὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 φι λοσοφῶν ὁ παῦλος φησίν· ὁ δὲ 
ἐρευνῶν τὰς καρδίας οἶδεν τί τὸ 
φρόνιμα τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · 
 ε ἰ οὖν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐρευνᾶ ἀγνοῶν· καὶ τὸ 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἀγνοῶν ἐρευνᾶ· ἵνα μάθης 
ὅτι ἐρευνᾶ· οὐκ ἀγνοοῦντός ἐστιν 
ἀλλ’ εἰδότος ἐπήγαγεν· οὕτω καὶ 
τὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οὐδεὶς ἔγνω· εἰ μὴ τὸ 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . καὶ γνῶσιν ἐπιγρά φει τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 · οὐ τὴν ἐκ τῆς φύσε ως κατάληψιν· ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς 
φύσεως ἐπίγνωσιν· τοιγαροῦν 
μὴ μέριζε τὴν ἀμέριστον φύ σιν· μὴ τέμνε τὴν ἀδιαίρετον 
οὐσίαν· γνώριζε τὴν δύναμιν· 
εἷς κέκληται ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 καὶ ὁ 
 υἱὸς 
 
 υἱς 
 
 καὶ 
τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἅγιον· περι μὲν γὰρ 
τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 . λέγει ὁ 
 υἱὸς 
 
 υἱς 
 
 · ὅτ’ ἂν εἴδη τε τὸν 
 υἱὸν 
 
 υἱν 
 
 τοῦ ἀνθρώπου καθή μενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως· 
καὶ δύναμιν εἰρηκὼς. ἔστησεν τὴν 
δόξαν ἵνα θαυμάσης τὴν εὔνοι αν· αὐτὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καλέσας δύναμιν. 
πρὸς καϊάφαν διαλεγόμενος· 
 ὅτ’ ἂν ἴδητε τὸν 
 υἱὸν 
 
 υἱν 
 
 τοῦ ἀνθρώ 
 που καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς 
 δυνάμεως· δύναμις οὖν ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 · 
δύναμις δὲ καὶ ὁ 
 υἱὸς 
 
 υἱς 
 
 · 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δύ ναμις καὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφία· δύναμις 
καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἅγιον· λέγει οὖν ὁ 
 σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς· μεί 
 νατε ἐν ἰερουσαλὴμ. ἕως οὗ 
 ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους· 
 ε ἰδὼς οὖν τὴν ὁμόνοιαν ταύτην 
δύναμιν. ἔχε τὴν πίστιν ἀσά λευτον· μη μεριμνήσης τὴν 
δόξαν τὴν ἀκατάληπτον· ἐπί γνωθι τὰς συνθήκας τοῦ φω τίσματος· βλέπε τοὺς υἱοὺς 
τῆς χάριτος διὰ τοῦ μεγάλου ἀρ χιερέως ἀνθήσαντας· βλέπε 
τὰ τέκνα τοῦ φωτὸς δραμόντας 
πρὸς τοὺς κήρυκας τοῦ φωτός· 
δεῖ γὰρ τοὺς ἀπὸ τοῦ φωτίσμα τος ἀναγεννηθέντας. δραμεῖν 
πρὸς τοὺς τὴν οἰκουμένην ἀνα γεννήσαντας· εἴπωμεν καὶ 
ἡμεῖς μετὰ τοῦ προφήτου καὶ τῶν 
ἀποστόλων· ἀνάβλεψον τοῖς ὀ φθαλμοῖς καὶ ἴδε συνηγμένα 
τὰ τέκνα σου· ζῶ ἐγὼ λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · 
ὅτι πάντας αὐτοὺς ἐνδύσει ὡ ς κόσμον νύμφης· 
 ἔ στηκεν ἡσαΐας σήμερον λέγων 
προς τὰ τῶν φωτισθέντων πλή θη τοὺς γεννηθέντας ἐκ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 
ἁγίου· τοὺς ἀθρόον ἀνακαινισθέν τας· τοὺς ἐν μιᾶ ροπῆ μετα βληθέντας· τοὺς ἀπογηΐνης 
καταστάσεως· εἰς οὐράνιον εἰκό να μεταποιηθέντας· ἐκπλήτ 
 τεται γὰρ ἡσαΐας λέγων· τίς ἴ 
 δεν τοιαῦτα· τίς ἤκουσεν τοι 
 αῦτα· ὅτι ἔτεκεν ἡ γῆ τὰ τέκνα 
 αὐτῆς ἐν ἡμέρα μιᾶ· καὶ ἐτέχθη 
 ἔθνος εἰς ἅπαξ· ταχεῖα γὰρ 
ἡ ἀναγέννησις τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · οὐκ ανα μένει χρόνον· οὐ δουλεύει καιροῖς 
καὶ γενεαῖς· ἀλλ’ ἅμα βούλεται· 
ἅμα τίκτεται τὸ ἀναγεννώμενον· 
ἔπρεπεν τοῖς υἱοῖς τοῦ φωτὸς. 
ἅπασαν τὴν ἀγορὰν πομπεύειν· 
καὶ ἀναφωνεῖν ἐκεῖνον τὸν δι’ αὐ τοὺς ἐλθόντα 
 
 κάτω· ἵνα ἅπα σαν τὴν οἰκουμένην ἀναγάγη πρὸς 
αὐτὸν ἄνω· 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 κατῆλθεν ἐκ τῶν 
οὐρανῶν· κατῆλθεν. οὐ μεταστὰς 
τῶν οὐρανῶν· ἀνῆλθεν. οὐ μετα στας τῆς γῆς· οὔτε γὰρ κατελ θὼν τοὺς οὐρανοὺς ἐρήμους κατέ λιπεν. οὔτε ἀνελθὼν ἔρημον τὴν 
γην τῆς ἑαυτοῦ ἐπιστασίας ἀπέ λιπεν· 
 ἔ πρεπεν τοῖς υἱοῖς τοῦ φωτὸς 
τὴν λαμπάδα τοῦ λόγου περι φέρειν ἐν ταῖς ἀγοραῖς· οὐχ’ ὑβρί ζετο τὸ μυστήριον· οὐκ ἠτιμάζε το τῶν νεοφωτίστων ὁ χαρακτὴρ 
τῆς ἀληθείας· ἔπρεπεν καὶ 
αὐτοῖς ἐν πλατείαις ὑμνεῖν· σο 
 φία γὰρ ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται· ἐν 
 δὲ πλατείαις· παρρησίαν λέγει· 
 ἐπ άκρων δὲ τείχεων κηρύττεται· 
 καθαίρων μὲν τὸν ἀέρα ὃν ἐμία νεν τὰ πορνικὰ ἄσματα λέγον τες· καὶ ἔχραναν δὲ ποτὲ βοαὶ 
ἀσεβῶν· καὶ ὁλολυγμοὶ τῶν ἐπι τελούντων τὰ τῶν δαιμόνων μι άσματα· ἐκαθαρίσθησαν τῶ λό γω τοῦ φωτὸς. καὶ ὁ ἀὴρ καὶ ἡ 
γῆ καὶ ὁ οὐρανός· ὥσπερ γὰρ στε νάζει καὶ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ ἐπὶ 
τῆ κακία τῶν ἀσεβῶν. οὕτως εὐ φραίνεται ἐπὶ τῆ κακία καὶ πά λιν δικαιοσύνη τῶν κατορθωμά των· ὅτ’ ἂν μὲν γὰρ ἁμαρτάνη ὁ ἄν θρωπος· ἀγανακτεῖ ὁ οὐρανός· ἀγα νακτεῖ δὲ καὶ ἡ γῆ. ὡς φησὶν ἱε 
 ρεμίας· ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τού 
 τω· καὶ ἔφριξεν ἡ γῆ· ὅτι δύο καὶ 
 πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαὸς· 
 ὁ ρᾶς πῶς φρίττει ὁ οὐρανὸς καὶ 
ἡ γῆ ἁμαρτανόντων τῶν ἀνθρώ πων; μεταποιούντων δὲ ἑαυ τοὺς εἰς εὐσέβειαν· ἄκουε τοῦ 
 προφήτου λέγοντος· εὐφραι 
 νέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἀγαλλιά 
 σθω ἡ γῆ· ρηξάτω τὰ ὄρη εὐφρο 
 σύνην. ὅτι ἠλέησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν λα 
 ὸν αὐτοῦ· λεγέτω καὶ ἡ ἐκκλησία 
ἡ τοσούτω ὄχλω καὶ λαῶ κομῶσα· 
 ἐγὼ κατελήφθην ποτὲ μόνη· 
 οὗτοι δέ μοι ποῦ ἦσαν· ἐγὼ ἄτε 
 κνος καὶ χῆρα. τούτους δέ μοι 
 τίς ἐγέννησεν· λεγέτω τὰ τέκνα 
τῆς ἐκκλησίας τὰ συνεχόμε να τῶ πλήθει πρὸς τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · 
τὴν φωνὴν τῶν προφητῶν· 
στενός μοι ὁ τόπος· ποίησόν μοι 
τόπον ἵνα κατοικήσω· ὅτε 
γὰρ ἤκμαζεν τὰ τῆς αἱρέσεως· 
ὅτε ἐπενέμετο τὴν πόλιν ταύ την ἡ νομὴ τῆς αἱρέσεως. ἀνεί λοτο τὰ τέκνα τῆς ἐκκλησίας· 
 κ αὶ ὥσπερ ἀκρὶς ἐπελθοῦσα τῆ 
ὑπ’ οὐρανὸν ἀνάλισκεν τοὺς καρ ποὺς αὐτῆς. οὕτως ἡ φθορο ποιὸς διδασκαλία· τοὺς καρ ποὺς τῆς ὄντως διδασκαλίας 
ἀνήλισκεν καὶ τῆς εὐσεβείας· 
ἀλλὰ σήμερον ἐξεβλήθ η ἡ φθο ροποιὸς διδασκαλία. καὶ εἰ σῆλθεν ἡ σωτήριος χάρις ἀναγεν νῶσα τὸν λαὸν καὶ λέγουσα πρὸς 
αὐτόν· νῦν ἀνταποδώσω ἀντὶ 
τῶν γόνων ὧν κατέφαγεν ἡ κάμ πη· καὶ ἡ ἀκρὶς καὶ ἡ ἐρυσίβη· 
τί φιλονεικεῖς αἰρετικὲ μετὰ 
ἰουδαίων κρύψαι τὴν δόξαν 
τοῦ μονογενοῦς· ἐκεῖνοι μὲν ἔ κρυψαν τὴν ἀνάστασιν. ὅσον ἐ π αυτοῖς· σὺ δὲ κρύπτεις τὴν 
θεότητα. ὅσον ἐπι σοῖ· ἀλλ’ οὔτε 
ἐκεῖνοι ἐπιγράφουσιν τὴν ἀλή θειαν. οὔτε σὺ συνῆκας τὴν εὐ σέβειαν· 
 ἄ κουε γοῦν τοῦ προφήτου λέγον 
 τος· ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀ 
 ρετὴ αὐτοῦ· καὶ τῆς συνέσεως αὐ 
 τοῦ πλήρης ἡ γῆ· τῆς συνέσε ως. οὐ τῆς καταλήψεως· πίστε ως. οὐκ εξετάσεως· ἀγάπης· οὐ 
ζητήσεως· οὐ ζητεῖν ἐδιδάχ θημεν. ἀλλα πιστεύειν ἐπαιδεύ θημεν· πιστεύοντες φωτιζό μεθα. οὐ πολυπραγμονοῦντες 
βαπτιζόμεθα· μὴ ἀπατά τω σε τῶν αἱρετικῶν τὰ συστή ματα· βάπτισμα γὰρ ἔχουσιν. 
οὐ φώτισμα· καὶ βαπτίζον ται μὲν σώματι· ψυχῆ δὲ, οὐ φω τίζονται· ὥσπερ γὰρ καὶ σίμων 
ἐβαπτίσθη. ἀλλ’ οὐκ εφωτίσθη· 
οὕτως καὶ αὐτοὶ ἀκολούθως εὑ ρίσκονται· ἀγαλλιάσθω τοίνυν 
τὰ πνεύματα τῶν ἀποστόλων· 
τὰ τῆ πνευματικῆ σαγίνη τὸν 
πολὺν τοῦτον λαὸν σαγινεύσαν τα διὰ τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · νῦν πε 
 πλήρωται ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν 
ἡ προφητικῆ φωνῆ· 
 
 ἐ ν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις λέγει ὁ 
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · οὐκέτι μὴ εἴπωσ ἰδοὺ ἡ 
 κιβωτὸς. διαθήκης ἁγίου 
 ἰσραήλ 
 
 ϊηλ 
 
 · 
ἀντὶ τοῦ ἡ παλαιᾶ λατρεία· οὐ δὲ μὴ ἀναβήσεται εἰς τὴν καρδί αν αὐτῶν ἡ διαθήκη τῆς κιβωτοῦ· 
 διατί· ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω 
 πολλοὺς θηρευτὰς καὶ ἁλιεῖς· 
περιέγραψεν τὴν κιβωτὸν τὴν 
παλαιὰν. καὶ εἰσήγαγεν τὴν κι βωτὸν τῆς ἐκκλησίας μὴ ἀ πολλυμένην· ἀποστέλλω πο λλοὺς θηρευτὰς καὶ ἀλιεῖς· 
ὦ ξένης ἀλίας· ὁ χθὲς ἀλιευ θεὶς. σήμερον ἀλιεύει· ἐπλη ρώθη γὰρ ἡ γῆ τῆς δόξης τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · 
καὶ πεπλήρωται τῆς πίστεως 
τῆς οἰκουμένης τὰ πέρατα· μὴ 
οὖν ὕβριζε τὴν ἀξίαν οἰκονομί αν· παρ ϊουδαίοις ἐξῆλθεν ὁ λό γος ὅτι ἐπράθη ἡ ἀνάστασις· καὶ 
ἐξῆλθεν ὁ λόγος ὅτι οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ ἔκλεψαν αὐτόν· 
 ἐ κεῖνοι μὲν οὖν ἀπεφήναντο θά νατον κατὰ τοῦ σώματος· οἱ δὲ 
τὴν θεολογίαν ὅσον ἐπ αυτοῖς ἐνη χοῦσαν· ἀλλὰ παρ ἐκείνοις μὲν, ἡ 
πλάνη πολιτεύεται· παρα δὲ τῆ 
ἐκκλησία, ζωῆ κηρύττεται· καὶ 
ἔχεις εἰκόνα παλαιάν· ὥσπερ γὰρ 
ὅτε ἐπεβούλευσαν τῶ ϊωσὴφ οἱ 
ἀδελφοὶ. ϊακὼβ καὶ ὁ οἶκος αὐτοῦ 
ἐπένθει αὐτὸν σφόδρα· ἀλλ’ ἡ 
αἴγυπτος εἶχεν αὐτὸν ζῶντα καὶ 
βασιλεύοντα· 
 
 
 
 καὶ γὰρ 
 παρὰ τῶ ϊ ακὼβ νεκρὸς ἐπενθεῖτω· ἐν δὲ 
τῆ αἰγύπτω ζῶν ἐβασίλευεν· οὕ τως καὶ νῦν· παρὰ μὲν τῆ συνα γωγῆ καὶ τῆ τῶν αἱρετικῶν μα νία νεκρός· νεκροῦσι γὰρ τὴν 
θεολογίαν οἱ πίστιν ἀναιροῦντες, 
καὶ ζήτησιν εἰσάγοντες· 
 π αρ’ ἡμῖν δὲ βασιλεύει ζῶν· καὶ ἀ ξίως προσκυνούμενος· ἀλλ’ ἰσχυ ρὸς ὁ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λόγος· ἀήττητος ἡ 
τῶν ἀποστόλων διδασκαλία· 
ὥστε εἰ καὶ κάμνει παύλου ἡ 
φωνῆ συνηγορήσαντος· εἰπὲ 
παῦλε ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κινούμενος· ἀγανάκτησον ὑπὲρ 
τῆς πίστεως· ἀγανακτῶν, εἰπὲ 
τοῖς αἱρετικοῖς· πόθεν ἐδιδά χθητε τὰ ἀριστοτελικά· τίς τῶν 
πλάτωνα προετίμησεν τῶν εὐαγ γελίων· τίς ἐξέβαλεν τὸ κήρυγ μα τῆς πίστεως. καἰ εἰσήγαγεν 
τὴν ἄπιστον ζήτησιν· ποῦ ἔγνως 
τὸ ἀγέννητος καὶ γεννητός· κα τέλιπες πατέρα, διέπτυσας 
τοῦ υἱοῦ τὴν προσηγορίαν, ἀνά ξιον ἐνόμισας τὴν τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἀξί αν, εἰς ἀνθρώπινα ῥήματα 
τρέπη, καλῶς ἔλεγεν ϊερεμίας· 
 ἀπώλετο πίστις ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν· 
 τ ί εἶπεν πέτρος καὶ ἐμακαρίσθη· 
 σὺ εἶ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ὁ υἱὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὐκ εἶ πεν σὺ εἶ τὸ γέννημα τοῦ γεννη τοῦ· ὅτε ἀπεκάλυπτεν αὐτῶ 
ὁ πατὴρ τὴν σοφίαν. οὐκ εἴδη 
καταλαβεῖν· ὅτε ἐκέλευσεν βα πτισθῆναι ὁ 
 ἰησοῦς 
 
 ἰς 
 
 . οὐκ ἠδύνατο 
εἰπεῖν πορευθέντες βαπτίσατε 
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ἀγεννήτου 
καὶ γεννητοῦ, ἀλλ’ ὄνομα εὗρες 
σοφώτερον τῶν μυστικῶν πα ραδόσεων· περιγράφεις τὰ 
θεῖα, ἀναιρεῖς τὴν πίστιν καὶ 
εἰσάγεις ζήτησιν, ἀλλὰ φοβή θητι ἐχθρέ· πέτρος κατέχει 
τὰς κλεῖς· ἐπειδή γαρ εἶπεν· 
σὺ εἶ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ὁ 
 υἱὸς 
 
 υἱς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . κλεῖς ἔλα βεν· οὓς δ’ ἂν βλέπη πέτρος 
 υἱὸν 
 
 υἱν 
 
 
 
λέγοντες, τούτοις ἀνοίγει τὴν 
θύραν τῆς βασιλείας· ὅσους δὲ 
ἂν εὕρη κτίσμα λέγοντας καὶ βλα σφημοῦντας. τούτοις ἀποκλεί ησιν τὴν θύραν τῆς ἐκκλησίας· 
οὐ πρότερον γὰρ ἔλαβεν τὰς κλεῖς 
ἕως εἶπεν σὺ εἶ ὁ 
 υἱὸς 
 
 υἱς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ 
 ἀκούει μακάριος εἶ σίμων βὰρ 
 ἰωνᾶ· σὺ δώσω τὰς κλεῖς τῆς 
 βασιλείας· 
 μ ετὰ τὴν ὁμολογίαν ἡ ἐξουσία· 
μετὰ τὴν πίστιν ἡ παράδοσις 
τῆς ἐκκλησίας καὶ τῆς βασι λείας· ἀλλ οἱ μὲν κατὰ τοῦ υἱοῦ 
στρατεύονται· οἱ δὲ κατὰ τοῦ 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 παρατάττονται· οὐδὲν δὲ 
ὤφελος τὸν 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 μὲν ὁμολογοῦν τας. καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἀθετοῦντας· 
ὥσπερ οὐδὲν ὤφελος τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
ὁμολογούντων. καὶ 
 υἱὸν 
 
 υἱν 
 
 ἀθετούν των· ὁμολογοῦσιν γὰρ καὶ ἰου δαῖοι τὸν πατέρα. τὸν δὲ 
 υἱὸν 
 
 υἱν 
 
 ἀρ νούμενοι. καὶ οὐκ ἔχουσι ζω ὴν αἰώνιον· ὁ παρορῶν τοῦ υἱοῦ 
τὴν δόξαν. οὐ δεκταῖος πα ρὰ τῶ 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 · πρόσεχε ἀκριβῶς· 
καὶ γὰρ οἱ φίλοι τοῦ ἰὼβ τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 
 
μὲν συνῆλθον· τὸν δὲ ϊὼβ 
κατέκριναν· 
 ὁ δὲ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 οὐδὲ τοὺς συνηγορήσαν τας αὐτῶ ἀπεδέξατο. ἀλλα λέ γει· διατί κατελαλήσατε κα τὰ τοῦ θεράποντός μου ἰώβ· εἰ κατὰ τοῦ ϊὼβ εἰρηκότας 
τοὺς φίλους καὶ αὐτὸν δοξά σαντας οὐκ εδέξατο. τοὺς τὸν 
υἱὸν ἀθετοῦντας καὶ αὐτὸν 
ὁμολογοῦντας δέξαιτέ ποτε; 
 οὐδαμῶς· ὁ γὰρ φησὶ μισῶν 
 ἐμὲ, καὶ τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 μου μισεῖ· 
ὁμοίως ὥσπερ οὐ δέχεται 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 
 
τὴν εἰς αὐτὸν τιμὴν. τοῦ υἱοῦ 
ἀθετουμένου. οὕτως οὐδὲ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 
 
καὶ 
 υἱὸς 
 
 υἱς 
 
 ἀθετουμένου τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · 
 π αῦλος γοῦν εὗρεν πρὸς τὰ αἱ ρετικὰ ζιζάνια· ἀρχὴν μὲν 
λαβόντα. οὐδέποτε δὲ παρ ρησίαν δεξάμενα· ἐν ἐφέσω 
γὰρ τῆς ἀσίας εὑρίσκει τινὰς 
βαπτισθέντας καὶ λέγει αὐτοῖς· 
 εἰ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἐλάβετε πιστεύ σαντες, οἱ δὲ ἔφησαν· οὐδὲ 
εἰ ἔστιν 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἠκούσαμεν· εἶ 
 τα ἡ γενναῖα φωνή· εἰς τί οὖν 
 ἐβαπτίσθητε· παιδευσάτω 
πέτρος τὴν ἐκκλησίαν καὶ 
παῦλος· μὴ αἱρετικὰ πλέ κειν σὺ ζητήματα· πόθεν 
ἡ δυσσώνυμος εὐνομίου προ σηγορία· πόθεν τὰ αἱρετι κὰ σπέρματα· ἀπώλετο 
ἡ ἀλήθεια παρὰ τοῖς ἀσεβέ σι· καὶ ἐκράτησεν ἀριστοτελι κὰς διδασκαλίας· τοὺς ὅρους 
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως 
λαμβάνεις ἐπὶ τῆς θείας καὶ 
ἀγεννήτου; γεννητὸν λέγεις; σὺ 
δέ φησὶν τί λέγεις τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · ἀγέν νητον λέγω· ἀλλ’ οὐχ’ ὡς σύ· λέγω ἀ γέννητον τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 . ἐπειδὴ μὴ 
ἐγεννήθη· ἀλλὰ καὶ τὸν ἀδὰμ 
λέγω ἀγέννητον· ἐπειδὴ μὴ ἐγεν νήθη· ἀλλ’ ἐπλάσθη· 
 μ ὴ ξένιζε τοὺς ἀκροατάς· ταῦ τα πλάσματα· ἀγέννητος ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 · 
καὶ πολλὰ ἕτερα ἀγέννητα· λέ γεται μὲν οὖν ἀγέννητον. πᾶν τὸ 
μὴ γεννόμενον· λέγεται ἀγέννη τον καὶ πᾶν τὸ γινόμενον· μη δέπω γενόμενον· ἡ ἀνάστασις τῶν 
νεκρῶν ἀγέννητος νῦν· γίνεται γάρ· 
ἀλλ’ οὔπω γέγονεν· καὶ ἔστιν ἀ κατασκεύαστος μηδέπω γενομέ νη· λέγεται ἀγέννητον καὶ μηδέ ποτε μήτε γινόμενον. μήτε γε νέσθαι ὀφεῖλον· οἷον πολλὰ ἀ γέννητα· ἐπεὶ οὖν οἱ προφή 
 ται. καὶ δανιὴλ μὲν λέγει· ἐθεώ 
 ρουν τέσσαρα θηρία ἐξερχόμε 
 να ἐκ τῆς θαλάσσης· καὶ ἦν τὸ 
 πρῶτον θηρίον ὡς λέαινα· καὶ 
 πτερὰ αὐτῶ ὡς ἀετοῦ· 
 κ αὶ ποῦ ἐθεάσω θηρίον. λεαίνης. 
οὕτως διεσκεμμένην ἔχων τὴν 
κατάστασιν· ποῦ ἴδες θηρίον 
ἔχων ὄνυχας σιδηρούς· καὶ ὀδόν τας χαλκούς· ταῦτα δὲ εἰς θεω ρίαν ἀνέπλαττεν ὁ προφήτης· 
οὐ μὴν ἐγένετο οὐδὲ γίνεται· ἀλ λ’ ἔστιν τὸ θηρίον ἐκεῖνο ἀγέννητον 
μηδέποτε γενόμενον. ἀλλ’ ὀνο μασθησόμενον· ποῖαι γυναῖ κες ἐγένοντο πτερὰ ἔχουσαι· οἷ ας ἴδεν ζαχαρίας πτερᾶ φερού σας· ποῦ ἐθεάσω πάρδαλιν 
ἔχουσαν πτερά· ταῦτα δὲ 
πάντα ἐξηγεῖται ὁ μακάριος 
δανιήλ· ἢ ποῦ ἐθεάσω ἀνδρι άντα ἀπο χρυσοῦ καὶ ἀργύρου 
καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου· καὶ ὀστρά κου· οἷον ἴδε δανιήλ· ἕκαστον 
δὲ τούτων ἀγέννητον· οὐ γὰρ ἐ γένετο· ἀνεγράφη δὲ ὡς πλάσμα 
καὶ θεωρία· 
 μ ὴ τοίνυν νομίσης μέγά τι 
τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 χαρίζεσθαι τὸ λέγειν 
αὐτὸν ἀγέννητον· διὰ τὸ πολλὰ 
ἕτερα μὴ γεγεννημένα λέγεσθαι 
ἀγεννητα· οἶδα ὅτι βαθὺς ὁ λό γος· ἀλλ’ ἵνα ἐλέξω τὴν αἱρε τικὴν κακίαν. εἰς τούσδε τοὺς 
τόπους ἐλήλυθα· λέγεται καὶ 
ἄνθρωπος ἀγέννητος. ὁ μη γεν νηθείς· καὶ εἰ μὴ ἐγεννήθη φησὶ. 
πῶς λέγεται· δείκνυμί σοι ἄν θρωπον μὴ γεννηθέντα, λέγει 
οὖν ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 περὶ ἱοῦδα τοῦ προδό 
 του· οὐαὶ τῶ ἀνθρώπω ἐκείνω. 
 δι’ οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου πα 
 ραδίδοται· συνέφερεν αὐτῶ 
 μὴ ἐγεννήθη· καὶ πῶς αὐτῶ 
συνέφερεν· τῶ γὰρ μὴ ὄντι 
οὐδὲν οὔτε συμφέρει· οὔτε ζη μίαν φέρει· καὶ σολομῶν δὲ 
μακαρίζει ἄνθρωπον τὸν μὴ 
γεννηθέντα. τάδε λέγων· μα 
 κάριος ὁ τεθνηκὼς μᾶλλον ἢ 
 ζῶν· καὶ ὑπὲρ τοὺς δύο. ὁ μη 
 γεννηθείς· καὶ εἰ μὴ ἐγεννήθη. 
πῶς μακάριος· 
 β λέπε ὀνόματα ἀγέννητα φύ σεως· εἶπεν ἄνθρωπον τὸν 
μὴ γεννηθέντα· μηδὲ πλασθέν τα μακάριον· ὥστε ἡ τοῦ ἀγεν νήτου προσηγορία. οὐ φύσιν θεί αν ἑρμηνεύει· οὐδὲ ὡς σὺ ἀγέν νητον οὐσίαν σημαίνει· οὐ τιμὴν 
τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 φέρει. ὄντων καὶ ἑτέρων 
παρὰ τῶ προφήτη ὁνομάτων· 
ἀγεννήτων τὲ καὶ γεννητῶν. 
καθάπερ πρὸ ἀποδέδεικται· 
ἀλλὰ τὸ μη γενὼς δείκνυσιν· 
ἀλλ’ εἴπωμεν πρὸς αὐτοὺς με 
 τὰ τοῦ 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 · διηγήσαντό μοι 
 παράνομοι ἀδολεσχίας. ἀλλ’ οὐ 
 χ ὡς ὁ νόμος σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τὴν πέτρου 
δέξαι φωνήν· τὴν παύλου δι 
 δασκαλίαν· 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 κατα σάρκα 
 ὁ ὢν ἐπι πάντων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 εὐλογητός· 
 τ ὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἅγιον προσκυνείτω· 
ἀνυμνείτω· ἐκ τῶν θείων γρα φῶν θεολογοῦμεν· κἂν θέ λωσιν οἱ ἐχθροὶ. κἂν μὴ θέλω σιν· μαρτυρήσει δέ μοι καὶ παῦ 
 λος λέγων· οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐστὲ, καὶ τίς ὁ κατοικῶν· 
 καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οἰκεῖ ἐν ὑμῖν· 
ἄλλο οὖν ναὸς. καὶ ἄλλος ἐν οι κῶν· οὐκ ήκουσας πέτρου λέ 
 γοντος· ἀνανία· ἵνα τί ἐπεί 
 ρασεν ὁ σατανᾶς τὴν καρδί 
 αν σου ψεύσασθαί σε τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ 
 ἅγιον, καὶ ἐπήγαγεν· οὐκ ἐψεύ 
 σω ἀνθρώποις. ἀλλὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 · 
ἀλλὰ φασὶν οἱ αἱρετικοί· οὐ τὸ 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἐκάλεσεν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · ἀλλ’ ἐπειδὴ 
τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 . ἐκ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀπεστάλη· 
ὁ ὑβρίζων φησὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 · τὸν 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑβρίζει τὸν ἀποστείλαντα 
τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 · ἀλλ’ ἄφρον καὶ ἀλόγιστε. 
οὐδὲ μία γὰρ ἄλλη πρέπουσα 
τῶ ἀθέω προσηγορία· εἰ μὴ τοῦ 
ἄφρονος· 
 εἶπεν γὰρ ἄφρων ἐν καρδία αὐ 
 τοῦ οὐκ ἔστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · οὐκ εἶπεν ὡς 
σὺ ἐνόησας· εἰ γὰρ ἡ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ὕ βρις· εἰς 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἀνέτρεχεν· ὡς ἀπο στείλαντα ἐχρὴν εἰπεῖν, οὐκ ε ψεύσατο τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 . ἀλλὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 · 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον· δεῖ 
γὰρ τῆ ἀποστολικῆ χορεία πα ραχωρῆσαι τὴν ἁγίαν τριάδα. 
ἣν ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 καταγγέλλει· τριὰς ἀ ποστόλων μάρτυς· τῆς οὐρανί ου τριάδος· χορεύσωμεν εἱλικρι νῶς· εἴπωμεν πολλὰ τὰ τέ κνα τῆς ἐρήμου· μᾶλλον ἢ τῆς 
ἐχούσης τὸν ἄνδρα· 
ἡ πᾶσα αἵρεσις ἡ ἄνθρωπον 
ἔχουσα διδάσκαλον οὐ 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · 
 γ ένοιτο δὲ εὐχαῖς καὶ πρεσβεί αις τοῦ κοινοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 καὶ διδασκά λου ἀποστόλοις ἡμᾶς καὶ μάρ τυσιν· ἐν ὀρθοδόξω πίστει· συν 
αὐλίζεσθαι· ἐν 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 ἡμῶν· 
ὦ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:–