Ὅπουπερ ἂν ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς λειμῶσι περιενέγκω τὸ βλέμμα, ποικίλων μοι
 θαυμάτων ὑπαντῶσιν εὐθὺς πηγαὶ καὶ τῆς δεσποτικῆς φιλανθρωπίας κυμαίνοντα
 βλέπω τὰ ῥεῖθρα. καὶ πολύτροπος θαυμάτων ἀναφύεται πλοῦτος· οὐ γὰρ μόνον
 σωμάτων ἐξελαύνονται πάθη, ἀλλὰ καὶ ψυχαὶ νοσοῦσαι θεραπείαν πορίζονται·
 ἀφανεῖς νόσοι φαινομένοις ἐλαύνονται θαύμασι. διὰ τοῦτο
 Λάζαρον ἐκ τάφου
 πρὸς βίον ὑποστρέφει καλούμενος· 
 
 διὰ τοῦτο τυφλὸς μετὰ τὴν φύσιν ἀνέβλεπεν, ἵνα
 αἰσχυνθέντες Ἰουδαῖοι τὸ θαῦμα πρὸς τὸν θαυματουργὸν ἀναβλέψωσι. 
 
 διὰ τοῦτο παράλυτος τῷ χρόνῳ τοῦ πάθους τὸν τάφον
 μιμούμενος ὑγιὴς παρ' ἐλπίδα μετὰ τῆς κλίνης ἐχόρευε. 
 καὶ μικροῦ δεῖν ἰσόχρονον τὸ πάθος τοῦ πάσχοντος.

Λυθεῖσαι 
 Λυθῆσαι 
 γὰρ τῶν μελῶν αἱ ἁρμονίαι καὶ χαλασθεῖσαι τῶν νεύρων αἱ 
 διατάσεις 
 διαστάσεις 
 
 ἀκίνητον προσέρριψαν φυλάττειν τῇ κλίνῃ τὸν κύριον· ὁ δὲ τοῖς ἀλύτοις τῆς
 φύσεως δεσμοῖς πιεζόμενος ἔμενεν ἐν τῷ πάθει τὴν
 ζωὴν καταλύων· οὐκ ἤρκεσε μία δωδεκὰς ἐτῶν τῷ νοσήματι οὐδὲ εἰκοστὸν ἔτος
 ἀναλῶσαν ἐκορέσθη τὸ πάθος, ἀλλὰ καὶ τρίτη 
 δεκαετηρὶς 
 δεκαετερὶς 
 ἐνικήθη, πρὸς γῆρας ὁ πάσχων 
 ἀφίκετο 
 ἀφήκετο 
 καὶ 
 προϊὸν 
 προϊὼν 
 τὸ πάθος ἐνέαζεν· οὐκ ἦν θεραπείας ἐλπίς, οὐκ ἦν λύσιν προσδοκῆσαι
 τῆς παραλύσεως. καὶ οὐκ ἄχρι τούτων ἡ συμφορὰ τῷ νοσοῦντι, ἀλλ' ἐδιπλασίαζεν
 αὐτῷ τὴν ἀθυμίαν ἡ τῶν ἄλλων ἀρρώστων θεραπεία.

γείτων γάρ τις ὑπῆρχεν ἡ κολυμβήθρα μίαν τοῦ ἔτους ἡμέραν πρὸς ἰατρείαν
 ἡπλωμένη τοῖς πάσχουσι, σπανίζον δι' ἔτους καρποφοροῦσα τὸ δῶρον, ἕνα μόνον
 τοῖς δρεπομένοις ἀναδιδοῦσα τὴν χάριν τὸν πρῶτον εἰσδραμόντα θεραπεύσασα
 κενοὺς ἐλπίδων τοὺς ἄλλους ἀπέπεμπεν. καὶ τῇ περὶ τὴν θεραπείαν πλεονεξίᾳ
 τὴν εὐεργεσίαν διέβαλλον· θατέρων δὲ τὸν ἕτερον προαρπάζειν φιλονεικοῦντες
 πρὸς τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν ἐπτεροῦντο μὲν ἅπαντες, εἷς δὲ τὸν ἀπὸ τῆς
 κολυμβήθρας καρπὸν ἐλάμβανε· μόνον δὲ οὗτος τῷ πάθει τούτους πάντας νικῶν,
 μόνος ἐξ ἁπάντων τῆς θεραπείας ἐκβέβλητο ἀεὶ μὲν ὀξυδορκῶν πρὸς τὴν τοῦ
 ὕδατος κίνησιν, ἀμώμητον δὲ φέρων δι' ἀτονίαν τὴν αἴσθησιν· καὶ τῷ μὲν πόθῳ
 τῆς 
 ὑγιείας 
 ὑγίας 
 τὸν χρόνον θηρεύων, βραδυτῆτι δὲ μένων ἄλλοις μηνυτὴς τῆς θεραπείας
 ἐγίνετο· καὶ ἦν αὐτῷ ὀδύνη 
 προσθετὴ 
 προσθήκη 
 τῶν θεραπευομένων ἡ θέα.

διὰ τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀρρώστων τῷ παραλύτῳ παρέστη ὁ σωτὴρ· καὶ
 πρότερον αὐτῷ περὶ θεραπείας λόγον κινεῖ, πρότερον αὐτοῦ τὰς ἐλπίδας σφίγγει
 
 λυθείσας 
 λυθήσας 
 καὶ τότε τὰ μέλη συναρμόζει λυθέντα· θέλεις
 ὑγιῶν γενέσθαι; 
 ἐκκαίει πρὸς πόθον 
 ὑγιείας 
 ὑγίας 
 τὸν κάμνοντα. τί οὖν ὁ παράλυτος· οὐκ ἐτραχύνθη
 πρὸς τὴν φωνὴν, οὐκ ἠγανάκτησε πρὸς τὴν ἐρώτησιν, οὐκ εἶπε πεπικραμένως·
 βλέπεις, ἄνθρωπε, τοσοῦτον ὄντα τὸν χρόνον τῆς νόσου καὶ περὶ
 τῆς 
 ὑγιείας 
 ὑγίας 
 ἐρωτᾷς; 
 εἰρωνεύῃ 
 ἠρωνεύεις 
 τὸ πάθος γελῶν, ὃ ποθῶ; γελᾷς μοι τὴν νόσον; οὐκ ἀκαίρως τῷ
 θέλειν ἐπιζητῶ; οὐκ εἶπε ταῦτα ὁ
 παράλυτος, ἀλλ' εὐθέως 
 
 ὡς 
 
 
 ῥαθυμίαν ἐγκαλούμενος πρὸς τὸν παρόντα δεσπότην ἀπολογεῖται·
 κύριε, ἄνθρωπον οὐκ ἔχω, ἵνα, ὅταν ταραχθῇ τὸ
 ὕδωρ, 
 βάλλῃ 
 βάλλει 
 με εἰς τὴν κολυμβήθραν. 
 
 
 ἐλεεινολογεῖται πρὸς τὸν σωτῆρα τάχα που νομίσας ὑπηρέτην 
 εὑρηκέναι 
 εὑρεκέναι 
 τοῦ πάθους, 
 ἀγνοῶν 
 ἠγνών 
 δὲ 
 ἄρα 
 ἆρα 
 ὡς ἰατροῦ παρόντος κολυμβήθρας εἰς θεραπείαν οὐ δεηθήσεται. τί οὖν ὁ
 κύριος; ἔγειρε, ἆρον τὸν κράββατόν σου καὶ
 περιπάτει· 
 ἀπόφασις 
 ἐξῄει 
 ἐξίη 
 δεσπότου καὶ 
 συνεξῄει 
 συνεξίει 
 τοῦ παραλύτου τὸ πάθος· ἀντίδος, ὦ παράλυτε, τῇ κλίνῃ τοῦ καμάτου τὴν
 χάριν. ἐπιμαρτυρείτω τῇ μεταστάσει τοῦ πάθους μεταστάσα τὸν τόπον ἡ κλίνη,
 μᾶλλον δὲ βοάτω μετέωρος τὴν θεραπείαν τοῦ φέροντος, καὶ παρὰ σοῦ 
 φερομένη 
 φερομένης 
 κήρυξ γενέσθω τοῦ θαύματος· συνοικιζέσθω σοι πάλιν ἡ κλίνη, ἵνα τῇ
 ταύτης θέᾳ ὑπόμνημα ἔχεις τοῦ θεραπεύσαντος.

ἀλλ' ἑώρα τὸ γενόμενον θαῦμα τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος, ἑώρα τοῖς ὄμμασι τοῦ
 φθόνου τὸ θαῦμα, ἑώρα τὴν θεραπείαν ὡς τιμωρίαν οἰκείαν· εἶδεν γοῦν τὸν
 παράλυτον σὺν ξένῳ θαύματι μετὰ τῆς κλίνης χορεύοντα· καὶ ὃ δέον προσκυνεῖν
 τὸν ἐργασάμενον, τὴν τοῦ σαββάτου φυλακὴν προβάλλεται λέγων· 
 τίς ἐστιν ὁ εἰπών σοι· ἔγειρε ἆρον τὸν κράββατόν σου καὶ
 περιπάτει; 
 
 ἀλλ' ὅρα τοῦ παραλύτου 
 ῥητορείαν 
 ῥητορίαν 
 ἀκατάγνωστον· 
 ὁ ποιήσας με ὑγιῆ, ἐκεῖνος μοι εἶπεν ἆρον τὸν
 κράββατόν σου καὶ περιπάτει· 
 ὑπήκουσα προστάττοντι, 
 ᾧ 
 ὃ 
 καὶ τὸ πάθος ὑπήκουσεν· εἶδον τὴν νόσον κελευομένην καὶ φεύγουσαν
 κἀγὼ κελευσθεὶς ἐπειθόμην· πῶς γὰρ οὐκ ἂν ἐπείσθην, 
 ᾧ 
 ὃ 
 μηδὲ τὸ πάθος ἀντεῖπεν;

οὕτω μὲν οὖν ὁ θεραπευθεὶς τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπεστόμησε λύσσαν, ἴδωμεν δὲ οἷα
 ὁ θεραπεύσας ἐγκαλούμενος φθέγγεται· ὁ πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται
 κἀγὼ ἐργάζομαι· 
 μία λέξις καὶ Ἰουδαίων τὴν βασκανίαν καὶ αἱρετικῶν τὴν βλασφημίαν
 ἀνέκοψεν. ἔδειξεν οὖν τὸν υἱὸν συνθαυματουργοῦντα τῷ φύσαντι· εἰ γὰρ ἐμέ,
 φησί, τῶν ἔργων ἐπέχεις, θὲς ὅρους ἐργαζομένῳ πνεύματι· ἔπεχε αὐτοῦ τὰ περὶ
 τὴν κτίσιν ἐν σαββάτῳ προστάγματα, παῦσον ἡλίου τὸν ἐν σαββάτῳ δρόμον,
 στῆσον σελήνης μαρμαρυγὰς οὐκ αἰσχυνομένας τὸν νόμον, ἐπίσχες ἀστέρων
 ἐπιστολάς, κώλυσον ἀστέρων τροπὰς, στῆσον καρπῶν ἀνατολάς, 
 ἀνάσχε 
 ἀναχέτησον 
 
 ποταμῶν ὁρμάς, στῆσον τὴν τῶν στοιχέων ἐνέργειαν· πάντα γὰρ ταῦτα τῶν
 τοῦ θεοῦ προσταγμάτων γνωρίσματα. εἰ δὲ δεσπότης ἐκεῖνο μετὰ τοῦ νόμου τῆς
 κτίσεως , γνωρίζετε καὶ νῦν τῷ
 γεγεννηκότι ὁμοούσιον· αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τὸν αἰῶνα, ἀμήν.