ε ἰ πᾶσι ῥάδιον ἦν τὰ τῶν θείων προφητῶν ἀναπτύσειν θε σπίσματα· καὶ τοῦ μὲν γράμματος ὑπερβαίνειν τὴν ἐπιφά νειαν· εἰς δὲ τὸ βάθος καταδύνειν· καὶ τὸν ἐκεῖ κρυπτόμενον τοῦ
 νοήματος μαργαρίτην θηρεύειν· ἴσως ἂν εἰκότως ἐνομίσθη
 παρέλκων ἀνάγραπτον τούτων ποιεῖσθαι τὴν ἐρμηνείαν πάν των· εὐπετῶς
 παρ' αὐτὴν τὴν ἀνάγνωσιν τῆς προφητικῆς
 διανοίας 
 ἐφι 
 κνουμένων· ἐπειδὴ δὲ
 μίαν μὲν ἅπαντες φύσιν
 ἐλάχομεν· οὐκ ἴσην δὲ ἅπαντες γνῶσιν ἐλάβομεν· ἑκάστω γὰρ
 
 δίδοταί φησιν ἡ φανέρωσις τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 πρὸς τὸ συμφέρον καὶ ἄλλω
 
 μὲν διὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δίδοται λόγος σοφίας· ἄλλω δὲ λόγος γνώσεως·
 κατὰ τὸ αὐτὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 · ἐτέρω δὲ πίστις ἐν τῶ αὐτῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 · καὶ τὰ
 ἑξῆς δὲ ὡς αὔτως κατα διαίρεσιν ἅπαντα διανέμεται· οὐδὲν
 ἀπεικὸς οἷμαι ποιεῖν· εἰ τοῖς ἀγνοοῦσιν τὰ θεία τούτων έγγρα φον
 παραδοίην διδασκαλίαν· παιδόθεν γὰρ αὐτοῖς ἐντραφεῖς·
 παρὰ πολλῶν δὲ συγγραφέων εὐσεβῶν σμικράν τινα γνῶσιν
 ἐρανισομένοις· καὶ γὰρ ὁ θεῖος παρακελεύεται νόμος· ἃ πα ρὰ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μεμαθήκαμεν τοὺς ἐγγόνους διδάσκειν· διδάξεις
 
 γὰρ, αὐτά φησὶν τοὺς υἱούς σου καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν σου·
 
 οὗ χάριν. καὶ ὁ μέγας διδάσκαλος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 προσέχετε λαός μου φησὶ
 
 τὸν νόμον μου· κλείνατε τὸ οὺς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στο 
 ματός μου· ἀνοίξω ἐν παραβωλαῖς τὸ στόμα μου· φθέγξομαι
 
 προβλήματα ἀπ' ἀρχῆς· εἶτα δείκνυσιν πόθεν ταῦτα με 
 μάθηκεν· ὅσα ἠκούσαμέν φησιν καὶ ἔγνωμεν αὐτὰ· καὶ οἱ
 
 
 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν· οὐκ ἐκρύβη ἀπὸ τῶν τέκνων
 
 εἰς γενεαν ἑτέραν· καὶ τῆς γνώσεως τὴν αἰτίαν διδάσκων
 
 νόμον γάρ φησιν ἔθετο ἐν 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 · ὅσα ενετειλατο τοῖς πατράσιν ἡμῶν
 
 του γνωρίσαι αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν· ὅπως ἂν γνῶ γενεᾶ
 
 ἐτέρα υἱοὶ τεχθησόμενοι· καὶ ἀναστήσονται καὶ ἀναγγελοῦσιν
 
 αὐτὰ τοῖς υἱοὶς αὐτῶν· καὶ τὴν ἐκ τῆς διδασκαλίας ὠφέ 
 λειαν δεικνὺς ἐπάγει· ἵνα θῶνται ἐπὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τὴν ἐλπίδα
 
 αὐτῶν· καὶ μὴ ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ τὰς
 
 εντολὰς αυτοῦ ἐκζητήσωσιν· ταύτην τοίνυν τὴν διδασ καλίαν παρὰ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 δεχόμενοι χρέος δίκαιον τοῖς μεθ' ἡ μὰς γενομένοις τὲ καὶ
 ἐσομένοις ὀφείλομεν καὶ προσήκει
 τούτου τὴν ἔκτισιν εὐγνωμόνους ποιήσασθαι· οὐ μόνον δὲ
 ἡμᾶς ὁ θεῖος διἐγείρειν νόμος ἀλλἂ καὶ πολλοὶ τῶν ἐπισήμων
 συνήθων θερμῶς ἡμᾶς λειπαρήσαντες. θαρρῆσαι τὸν ἀγῶ να τούτων
 ἡνάγκασαν· φέρε τοίνυν τοῦ θειοτάτου δανιὴλ
 τὴν προφητείαν ὡς ένι μάλιστα σαφῆ τοῖς ἀγνοοῦσιν ποι ήσωμεν· ἴσως
 δὲ οὐδὲ 
 της 
 τοῖς 
 γνώσεως ἡξιωμένοις, ἀχρήστως
 οὗτος ὁ πόνος γενήσεται· εἰ γὰρ πλείονα εὐρήσουσιν ὧν νε νομίκασιν·
 ἣ τὰ αὐτῶν εν τοῖς ἡ μ ετέροις εὑρίσκοντες βε βαιώσουσιν
 τῆ κοινωνία τὸ ὑπο σφῶν αὐτῶν θηρευθὲν·
 φιλεῖ γὰρ πῶς ἡ τῶν πλειόνων συνκατάθεσις κρατύνειν
 τὰ νοηθέντα· τοῦτον δὲ τὸν προφήτην ἐπὶ τοῦ παρόντος
 ἐρμηνεύειν πειρώμεθα· οὐχ' ὡς τῶν ἄλλων καταφρονοῦντες
 μη γένοιτο· ἅπαντας γὰρ εἶσμεν τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ὄργανα·
 2ἀλ2λὰ πρῶτον μὲν ὅτι τούτου τὴν ἐρμηνείαν ἡμᾶς οἱ συνήθεις
 ἐπήγγειλαν· καὶ προσήκον ἡγούμεθα ἣν ἡτήθημεν χάριν
 ταύτην δοῦναι τοῖς ἠτηκόσιν· ἔπειτα δὲ ἡμᾶς· ἡ ϊοὐδαίων
 ἄ 
 Ν 
 ν 
 οιά τε καὶ ἀναίδεια παρασκευάζει τοὺς μὲν ἄλλους
 ἐν τῶ παρόντι καταλιπεῖν τὰς δὲ τούτου προρήσεις γυμνοῦν
 καὶ δῆλας ποιεῖν. εἰς γὰρ τοσαύτην ἀναισχυντίαν ἤλασαν.
 ὡς καὶ τοῦ χοροῦ τῶν προφητῶν τοῦτον ἀποσχοινίζειν,
 καὶ αὐτῆς αυτὸν τῆς προφητικῆς προσηγορίας ἀποστερεῖν·
 ἔστιν δὲ αὐτοῖς ἀναιδὲς μὲν. οὐκ ἀπο σκοποῦ δὲ τὸ τέχνασμα
 
 ἐ πειδὴ γὰρ τῶν ἄλλων ἁπάντων πολλῶ σαφέστερον τὴν του
 μεγάλου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 προεθέσπισεν παρουσίαν
 οὐ μόνον ἃ ποιήσει προαγορεύσας, ἀλλὰ καὶ τὸν χρόνον προ ειρηκὼς.
 καὶ τὸν μέχρι τῆς αὐτοῦ παρουσίας τῶν ἐτῶν ἐντε θεικῶς ἀριθμὸν· καὶ
 ἅπαντα σαφῶς καταλέξας τὰ τούτοις
 αὐτοὺς μετὰ τὴν ἀπιστίαν καταληψόμενα λυπηρᾶ· εἰκότως
 ἄτε δὴ θεομισεῖς καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ τολμῶσιν ἀναιδῶς
 λέγειν ὡς οὐκ έστιν προφήτης ὁ ταῦτα καὶ μυρία ἕτερα χρησμο λογήσας· ἀποχρὴν ἡγούμενοι τὴν οἱκείαν ἀπόφασιν εἰς τὴν
 τοῦ ψεύδους βεβαίωσιν· θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν εἰ κατὰ τοῦ μονο γενοῦς
 λυττήσαντες το 
 ύ 
 ὺ 
 ς εὔνους τοῦ δεσπότου συκοφαντοῦσι
 θεράποντας· συμβ α ίνει γὰρ τοῖς προτέροις τὰ δεύτερα·
 
 δ ιὸ καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 φησὶμ εἰ ἐμὲ ἑδίωξαν· καὶ ὑμᾶς διώξουσιν· καὶ
 πάλιν εἰ τὸν οικοδεσπότην βεελζεβοὺλ ἀπεκάλεσαν. πόσω
 μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὐτοῦ· ἵνα δὲ ἐκ πολλοῦ τοῦ περίοντος
 τὴν ἀναίδιαν αὐτῶν διελέγξωμεν· πυθώμεθα αὐτῶν οὕτως·
 τί προφήτου ἴδιον εἶναι φατέ· ἀλλἂ γὰρ ἴσως ἂν εἴποιεν. τὸ,
 τὰ μέλλοντα προειδέναι τὲ καὶ πρὸλέγειν· ἴδωμεν τοίνυν εἰ μὴ
 ταῦτα καὶ προμεμάθηκεν καὶ προείρηκεν ὁ μακάριος δανιηλ
 καὶ τὸν μὲν περὶ τοῦ δεσπότου 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 . λόγον, τέως ἐπισχῶμεν. τὰς δὲ
 ἄλλας αὐτοῦ προφητείας. εἰς μέσον ἀγάγωμεν· εὑρίσκομεν τοίνυν
 αὐτὸν πολλα μὲν περὶ τῆς βαβυλωνίων βασιλείας· πολλὰ δὲ
 περὶ τῆς περσῶν καὶ μακεδόνων· πολλὰ δὲ καὶ περὶ τῆς ῥω μαίων
 προαγορεύσαντα· καὶ τίνα μὲν πείσεται ὁ βαβυλωνίων βα σιλεὺς· ὅπως δὲ
 πέρσαι τὴν ἐκείνου παραλήψονται βασιλείαν·
 ἔπειτα. ὅτι τούτους καταλύσας ὁ μακεδὼν τελευτήσει μὲν αὐτὸς
 ὡς τάχιστα· τέτταρεις δὲ ἀνθ ενὸς κληρονομίσουσι τῆς βασι λείας·
 καὶ ὅτι ἐξ ενὸς τούτων βλαστήσας τίς. μυρία ὅσα ἐργά σεται τοὺς ϊουδαίους
 δεινὰ· καὶ ὅτι θείας ἀπολαύσαντες βοηθείας,
 τῆς ἐκείνου θηριωδίας ἀπαλλαγήσονται· εἶτα μεταβὰς ἐκεῖθεν
 προλέγει τὴν ρωμαίων ϊσχὺν· καὶ ὅτι πάσας καταγωνισάμενοι
 τὰς βασιλείας. τὸν παρα παντ· κομιοῦνται δασμόν· τί δεῖ
 λέγειν. ὅσα περὶ τοῦ τῶν αἰγυπτίων καὶ τοῦ τῶν σύρων προηγόρευ σεν
 βασιλέων καὶ ὅσα ἀλλήλους ἐργάσωνται δεινᾶ· καὶ τὰς
 μετὰ ταῦτα τῆς εἰρήνης σπον δὰς . καὶ τὰς ἐπιγαμίας καὶ
 συγγε 
 
 νείας, εἶτα πάλϊν τοὺς ἀ κηρύκτους πολέμους μετὰ τὴν
 γεγενημέ νην καταλλαγὴν· τὸν τοίνυν ταῦτα πάντα προεγνωκότα
 καὶ προειρηκότα καὶ ἀνάγραπτον τὴν μνήμην αὐτῶν καταλει πόντα· πῶς
 οὐ δυσσεβὲς καὶ ἀνόσιον τοῦ τῶν προφητῶν
 ἐξορίζειν χοροῦ· εἰ γὰρ ταῦτα προφητείας ἀλλότρια. τίνα
 προφητείας τὰ ίδια· εἰ δὲ ὅτι τῶν οἰκείων οὐ προστίθησιν λόγον
 τό τάδε λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 . καὶ τούτου χάριν τῆς προφητικῆς αὐτῶν ἀ ποστεροῦσιν συμμορίας
 εἰπάτωσαν ἡμῖν. τί τοιοῦτον ἁβρα ὰμ ὁ 
 πατρι 
 
 πρι 
 
 άρχης εἰρηκῶς προφήτης ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων προ σηγορεύθη 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . τῶ γὰρ ἁβραὰμ ἐλέχθη φησὶν· καὶ νῦν ἀπόδος
 τὴν γυναίκα τῶ ἀνδρὶ· ὅτι προφήτης ἐστιν καὶ προσεύξηται
 περὶ σοῦ καὶ σωθήση σὺ καὶ πᾶς ὁ οἵκος σου. καὶ ὁ μακάριος δὲ
 
 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · περίτε αὐτοῦ καὶ τοῦ υἱέως καὶ του ἐκγόνου φησὶν ὅτι
 ἥλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 βασιλεῖς λέγων· μὴ ἅπτεσθαι τῶν χρι στῶν μου καὶ ἐν τοῖς
 προφήταις μου μὴ πονήρευεσθαι· καὶ
 ὁ μέγιστος δὲ προφήτης σαμουὴλ· ὁ παιδόθεν νεωκόρος, οὐ κα τὰ τοὺς
 ἄλλους ἔχει προφήτας τῆς προφητείας τὸ είδος. ἀλλὰ
 καὶ αὐτὸς ἣ δι ονιράτων. ἣ δια μεθημερινῶν τινῶν ἀποκαλύψεων
 προγνώσεις ἐννίας. καὶ προρήσεις ἐδέξατο· πολεμεῖτε τοίνυν
 κακείνοις ἀναφανδὸν καὶ τοῦ συλλόγου τῶν προφητῶν αὐτοὺς
 εκβάλλεται προφανῶς· εἰ δὲ τὴν εἰς ἐκείνους παραιτεῖσθαι πα ροινίαν
 φεύγετε. καὶ τὴν κατ' αὐτοῦ συκοφαντίαν· προφήτης γὰρ·
 καὶ προφήτης ἐπιθυμία καὶ πόθω τῶν μελλόντων τὴν γνῶ σιν δεξάμενος
 ἱδρῶσι καὶ πόνοις νηστία καὶ κακουχία τὰ ἐσόμενα
 διδαχθεὶς. οὐχ ἃ μόνοις ϊουδαίοις συμβήσεται, ἀλλὰ τῶν κοινῶν τῆς
 οἰκουμένης πραγμάτων τὴν οἰκονομίαν καὶ προμαθὼν καὶ προ διδάξας·
 σκοπήσατε τοίνυν εἰ μὴ λίαν ἄδικον. ἀβδιοῦ μὲν τὰ κα ταληψόμενα κακὰ τοὺς
 ἰουδαίους μόνον προσαγορεύσαντα. καὶ
 ϊωνὰν δὲ καὶ ναοὺμ περὶ μιᾶς πόλεως προθεσπίσαντας τῆς
 νινευεῖ. τοῖς προφήταις ἐνκαταλέγειν· τὸν δὲ μακάριον δανιὴλ
 οὐ περὶ πόλεως μιᾶς οὐδὲ περὶ έθνους βραχέος. ἀλλὰ περὶ τῶν
 μεγίστων βασιλειῶν προειρηκότα. χαλδαϊκῆς περσικῆς. μακε δονικῆς.
 ρωμαϊκῆς καὶ τῶν κατὰ μέρος ὑπὸ τούτων γεγενημένων
 τῆς προφητικῆς προσηγορίας ἀποστερεῖν καὶ τῆς 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆς
 
 χάρ ιτος ἀλλότριον εἶναι λέγειν· καὶ μὴν ἔδει καὶ λίαν ὑμᾶς ὄντας
 
 ἀγνώμονας τὸν ναβουχοδονόσ 
 ω 
 ο 
 ρ αἰδεσθῆναι τὸν δυσσεβῆ τὸν θη ριώδη τὸν βάρβαρον τὸν τῶν θείων
 ἀμύητον βοῶντα περὶ τοῦ
 δανιὴλ καὶ λέγοντα ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιόν ἐστιν ἐν αὐτῶ καὶ γὰρ τῷ ὄντι,
 τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἔργον ἦν καὶ τὸ ἐνὕπνιον εἰπεῖν ὃ ἕτερος θεασά μενος ἀπελήσθη
 καὶ τούτου δηλῶσαι τὴν ἐρμηνείαν ἀκριβῶς τὲ
 καὶ ἀληθῶς· ὑμᾶς δὲ οὐδὲ τοῦτο πείθει τὴν κατὰ τοῦ προφήτου
 καταλύσαι μανίαν. ἀλλὰ διὰ τοῦ προφήτου τῶ τοῦ προφήτου πο λεμεῖτε
 δεσπότι· ἀλλ' ὁ μὲν προφήτης οὐδὲν ἐκ τῶν ὑμετέρων βλα βήσεται
 τεχνασμάτων· προφήτην γὰρ αὐτὸν δείκνυσιν τὰ θεία
 συγγράμματα· βεβαιοῖ δὲ τὴν πρόγνωσιν καὶ τὸ τῆς προ ρήσεως τέλος·
 ἀλλὰ γὰρ νῦν ὁρῶντες τὰ πράγματα νοούμεν
 ἐκείνα τὰ παλαῖα θεσπίσματα καὶ ὑπ αὐτῶν ποδηγούμενοι.
 τῶν πραγμάτων ῥαδίως λαμβάνομεν τὴν τῶν πραγμάτων κατά ληψιν· ὑμεῖς
 δὲ τὴν οἰκείαν παροινίαν καὶ δια τούτων δηλοῦτε·
 
 ἀ λλὰ νῦν μὲν ἐν κεφαλαίω τῆς ὑμετέρας ἀναιδείας τοὺς ἐλέγ χους ἐποιησάμεθα· ἡ δὲ κατὰ μέρος ἐρμηνεία ἐναργέστερον
 ὑμῶν ἐλέγξει τὴν ἄνοιαν· φέρε τοίνυν, τήν τε ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν
 απολογίαν καὶ τὴν ἰουδαίων κατηγορείαν ἀποχρῶντος ποι ησάμενοι, τὴν
 τῆς προφητείας ὑπόθεσιν δήλην πρότε ρον καταστήσωμεν· εἶθ' οὕτως τῆς κατα
 λέξιν ἐρμηνείας ἀψώ μεθα: μετὰ τὸν ἰωσίαν; εὐσεβὴς δὲ οὗτος γεγένηται
 βασιλεὺς·
 
 ἐ βασίλευσεν τῆς ϊουδαίας ἰωάχαζ ὁ υιὸς αὐτοῦ τρεῖς μῆνας ὅλους
 καὶ ὁλίγας ἡμέρας· διώνυμος δὲ οὗτος ἦν· ἐν μὲν γὰρ ταῖς βα σιλείαις καὶ ταῖς παραλειπομέναις, ἰωάχαζ ὀνομάζεται
 ὁ δὲ μακάριος ϊερεμίας αὐτὸν ὁ προφήτης, σελὴμ προσαγο ρεύει·
 τοῦτον δοριάλωτον ὁ τῆς αἱγύπτου βασιλεὺς. φαραῶ νεχαῶ
 λαβὼν, αἰχμάλωτον εἰς τὴν αἵγυπτον ἀπήγαγεν· ἐχειροτόνησεν
 δὲ ἀντ ἀυτοῦ βασιλέα ἐλιακὶμ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ· καὶ ἰωακεὶμ
 αὐτὸν προσηγόρευσεν· ἐβασίλευσεν δὲ οὖτος, ἓν καὶ δέκα ἔτη,
 πρὸς ὁλίγοις μησὶν· ἐν δὲ τῶ τρίτω ἔτει τῆς τούτου βασιλείας,
 ἐπιστρατεύσας ναβουχοδονόσωρ ὁ τῶν βαβυλωνίων βασιλεὺς,
 ἔλαβεν μὲν οὐκ ολίγους δοριαλώτους τῶν ἐπ εὐγενία λαμπρυ νομένων.
 ἔλαβε δὲ καὶ ἔνια τῶν ϊερῶν σκευῶν τῶν ταῖς θείαις
 λειτουργίαις ἀφιερωμένων· δασμὸν δέ τινα ἐπιθεὶς τῶ ἰω ακεὶμ,
 ἀπεῖρεν εἰς τὴν βαβυλῶνα· εἶτα τούτου τὸν ὁρισθέντα
 
 φόρον ἐκτίσαι μὴ βουλομένου, πάλιν ἐπεστράτευσεν τοῖς ἱ εροσολύμοις. καὶ
 τὴν πόλιν ἑλὼν· καὶ τοῦτον ἀνελὼν, κα θίστησιν ἀντ αὐτοῦ βασιλέα τὸν ἐξ
 αὐτοῦ ἱωακεὶμ μὲν ὑπὸ
 τῶν ϊουδαίων ὀνομασθέντα· ἐλιακὶμ δὲ πάλιν μετωνομασ θέντα· καὶ
 τοῦτον δὲ ὁ μακάριος ϊερεμίας ὁ προφήτης
 
 ϊεχονίαν ὀνομάζει· ζῶ γὰρ ἐγώ φησι λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · ἐὰν γενόμενος
 
 γένηται ϊεχονίας υἱὸς ἰωακὶμ βασιλέως ϊοῦδα· ἀποσφρά 
 γισμα ἐπὶ τῆς χειρός μου τῆς δεξιᾶς· ἐκείθεν ἐκσπάσω σε
 
 καὶ παραδώσω σε εἰς χείρας ζητούντων τὴν ψυχήν σου· ὧν σὺ
 
 εὐλαβῆ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν εἰς χείρας τῶν χαλδαίων·
 
 κ αὶ τούτου τοίνυν τρεῖς μήνας πρὸς ὁλίγαις ἡμέραις τὴν βα σιλείαν προιτανεύσαντος τότε πάλιν ὁ ναβουχοδονόσωρ ὁ τῶν
 βαβυλωνίων βασιλεὺς στρατειὰν ἀποστείλας καὶ στρατηγὸν,
 τοῦτον μὲν αἱχμάλωτον ἀπήγαγεν εἰς τὴν βαβυλῶνα·
 τῶ δὲ σεδεκία θείω πρὸς πατρὸς αὐτοῦ ὄντι τὴν βασι λείαν
 ἐνεχείρισεν· καὶ τούτου δὲ ἐνιαυτὸν ἕνα πρὸς τοῖς
 δέκα βασιλεύσαντος· εἶτα τὸν ἐνκείμενον οὐ δεδωκότος
 φόρον· μετὰ πολλῆς μὲν δυνάμεως ἐπιστρατεύει τοῖς ϊερο σολύμοις τῶν
 βαβυλωνίων ὁ βασιλεὺς· ἔπειτα πολιορκήσας
 καὶ τῶ λιμῶ κατ' αὐτῶν συμμάχω χρησάμενος και μηχανή ματα τοῖς
 περιβόλοις προσενεγκὼν. ῥήγνυσι μὲν τὸ τείχος·
 ἀναιρεῖ δὲ τοὺς πλείστους· τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξανδραποδίσας
 ἀπάγει δωριαλώτους πυρὶ τήν τε πόλιν καὶ τὸ ϊερὸν πα ραδοὺς· ἀλλ' ὁ
 τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ ταῦτα παθεῖν ϊουδαίους διὰ
 τὴν πολὴν αὐτῶν συνχωρήσας παρανομίαν· οὔτε κολάζων
 παντελῶς αὐτοὺς τῆς οἰκείας κηδαιμονίας ἐγύμνωσεν· ἀλλὰ
 τοῖς μὲν ἐν τῆ ιουδαία οἷόν τινας παιδονόμους ἐδεδώκει
 τόν τε οὐρίαν τὸν σαμαίου καὶ ϊερεμίαν τὸν τοῦ χελκίου
 ἄνδρα ϊερωσύνη καὶ προφητεία λάμποντα· τοῖς δὲ κατὰ
 τὴν πρώτην αἱχμαλωσίαν δοριαλώτοις ἀπαχθεῖσιν εἰς βα βυλῶνα. τοὺς
 περὶ τὸν μακάριον δανιὴλ συναπέστειλεν ἐζε κιὴλ καὶ ἀνανίαν καὶ αζαρίαν
 καὶ μισαὴλ ἴν' ἔχοντες τῆς
 νομικῆς πολιτείας ἀκριβεῖς διδασκάλους μὴ πολλὴν ἐκ
 τῆς τῶν βαρβάρων ἐπιμηξείας δέξωνται λώβην· ἀλλ' έχωσιν
 
 ἀρχέτυ πα τῆς προγωνικῆς αὐτοὺς ἀρετῆς καὶ φιλοσοφίας,
 
 ἀναμιμνήσκοντα· τοσαύτην ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν ἁμαρτ 
 ο 
 ω 
 λῶν
 ποιεῖται προμήθειαν: ὅτι τοὺς εὐνοεικῶς αὐτῷ δουλεύοντας
 καὶ θεραπεύειν αὐτὸν διαπαντὸς προθυμουμένους τῆς
 ἐκείνων ἔνεκεν ὠφελείας. αἰχμαλώτους συνεχώρησεν ἀ παχθῆναι· καὶ
 δουλείαν χαλεπὴν ὑπομεῖναι· καὶ πολλοῖς
 κινδύνοις περιπεσεῖν. καὶ διὰ κυμάτων καὶ κλύδωνος·
 
 ὁδεῦσαι τὸν βίον· οὕτως γὰρ καὶ διὰ ωσηὲ τοῦ προφήτου φησιν
 
 ὅτι ἀπέκτϊνα δι ὑμᾶς τοὺς προφήτας ἐν ῥήματι στόματός μου
 οὕτω τὴν τῆς οἰκουμένης πραγματευόμενος 
 σωτηρίαν 
 
 σρίαν 
 
 τοὺς ἁγί ους συνεχώρησεν ἀποστόλους ἐκείνα παθεῖν τὰ ἀνάγραπτα
 πάθη· ταύτην τῶν ϊουδαίων ποιοῦμενος πρόνοιαν καὶ τοὺς
 περὶ τὸ ν μακάριον δανιὴλ ὠκονόμησεν συν αὐτοῖς τὴν βα βυλῶνα καταλαβεῖν· 
 ὡς 
 ὀς 
 νέος ὢν καὶ τῆ ώρα λάμπων, σὺν
 τοῖς φιλοθέοις ἐκείνοις μιρακίοις ἐν τοῖς βασιλείοις ἀνα τραφεῖς.
 καὶ παιδόθεν τὴν θειαν χάριν ἐσχηκῶς ἐπανθοῦσαν;
 
 σ οφίας δὲ παντοδαπῆς καὶ συνέσεως ἔμπλεως γεγονῶς;
 πολλὴν μὲν ἐκτήσατο παρὰ τῶ κρατοῦντι τῆ παρρησίαν·
 τὸν δὲ τῆς εὐσεβείας κηρύξας λόγον, ὠφελείας κακείνω γεγέ νηται
 πρόξενος· οὐκ ἐκείνω δὲ μόνον , ἀλλὰ καὶ πᾶσιν τοῖς
 ὑπηκόοις· ἃ γὰρ ἔμαθεν ἐκεῖνος διὰ τῆς τούτου διδασκα λίας, εἰς
 τοὺς ὑπηκόους παρέπεμψεν. νόμον τεθεικῶς·
 τὸν διαρρήδην παρεγγυῶντα ἅπαντας τοὺς ἀρχομένους, τὸν
 ὑπὸ τούτου πρεσβευόμενον προσκυνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ὅτε μὲν οὖν εἰς
 τὴν βαβυλῶνα ὁ θεσπέσιος οὖτος ἀπήχθη προφήτης. καὶ
 τίνος ἔνεκεν καὶ ὅσων ἀγαθῶν γεγένηται πρόξενος οὐ τοῖς
 ὁμοφύλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς βαρβάροις, συντόμως εἰρή καμεν· τῆς
 δὲ προφητείας τὴν δύναμιν ἐκ τῆς κατὰ μέρος
 ἐρμηνείας. ακριβέστερον ἐκθησόμεθα : τὴν θείαν τοίνυν
 χάριν καλέσαντες συνεργὸν σαφηνεί α ς, ἀρξώμεθα·

ἐ ν έτει τρίτω τῆς βασιλείας ἰωακὶμ βασιλέως ἰούδα. ἦλθεν
 ναβουχοδονόσωρ βασιλεὺς βαβυλῶνος εἰς ιερουσαλὴμ καὶ
 ἐπολιόρκει αὐτὴν· ἀναγκαίως πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων· καὶ
 τοῦ τηνίκαδὲ βασιλέως ἐμνημόνευσεν. καὶ τὸν χρόνον ἡμᾶς·
 ἐδίδαξεν· ἵν ἔχωμεν εἰδέναι σαφῶς τὸν τῆς πρώτης αἰχμα λωσίας
 καιρὸν· ἐν γὰρ τῶ τρίτω ἔτει τῆς βασιλείας ἰωακὶμ 
 
 τοῦ καὶ ἐλιακὶμ. ὃς ἐβασίλευσεν μετα τὸν ἰωάχαζ· πατὴρ δὲ
 ἐγένετο τοῦ ἰώχαζ ὃς καὶ ἰωακὶμ καὶ ἰεχονίας ὠνομάζετο. ἡ
 πρώτη ἅλωσις τῶν ἱεροσολύμων ἐγένετο· καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο·
 τῶν τότε βασιλέων μεμνήσθαι καὶ τῶν χρόνων, τὸν προφη τικὸν
 ὑποδείκνυσι χαρακτήρα· οὕτω γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους
 προφήτας. ἔστιν ποιοῦντας εὐρεῖν· ὅρασις γάρ φησιν ἢν εἶδεν ἡσαΐ ας
 υἱὸς ἀμὼς ἐν ἡμέραις ὀζίου. καὶ ἰω ά θὰμ καὶ άχαζ. καὶ ἐ ζεκίου. οἳ εβασίλευσαν τῆς ιουδαίας. καὶ ἐγενήθη λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς
 ιερεμίαν ἐν ἡμέραις ιωσίου υἱοῦ ἀμὼς βασιλέως ιοῦδα:
 ἔτους τρισκαιδεκάτου ἐν τῆ βασιλεία αὐτοῦ· καὶ ἐζεκιὴλ δὲ
 καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν ἔκαστος, ὡς τὰ πολλ ᾶ , τοῦτω
 τῶ 
 
 προοιμίω τῆς προφητείας κέχρηται· ἀπόχρητοι γαρ οῦν
 καὶ τοῦτο τὴν ιουδαίων ἐλέγξαι παρανομίαν· καὶ διδάξαι προ φήτην
 τὸν τῶ όντι προφήτην· καὶ ἔδωκεν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ
 τὸν ἰωακὶμ βασιλέα ιοῦδα· καὶ ἀπὸ μέρους τῶν σκευῶν
 οικου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ τοῦτο δὲ τὴν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὴν αὐτοῦ δείκνυσι χάριν·
 οὔτε γὰρ πάντων ἐστὶν τὰς θείας οἰκονομίας εἰδέναι· οὗτος δὲ
 τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἡξιωμένος. καὶ ἔγνω σαφῶς. καὶ τοὺς ἄλλους
 διδάσκει· ὅτι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν όλων συνχωρήσαντος. διά τε τὴν τοῦ
 λαοῦ καὶ τοῦ βασιλέως παρανομίαν· καὶ τὴν πολλὴν ἀσέ βειαν. καὶ ἡ
 πόλις εάλω καὶ τῶν ιερῶν σκευῶν ενία· ὑπὸ
 τὴν τῶν πολεμίων ἐξουσίαν ἐγένετο· καὶ λείαν δὲ ἀναγκαίως
 τέθεικεν. τὸ ἔδωκεν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν ἰωακὶμ βασιλέα
 ιούδα· ἵνα μή τις ὑπολάβη οἱκεία δυνάμει τὸν ναβουχοδονό σωρ
 χρησάμενον, τῆς τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀνακειμένης περιγενέσθαι
 πόλεως. μάθωσιν ἅπαντες δὲ ἀκριβὼς ὅτι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προδε δωκότος καὶ τὴν πάλαι φρουροῦσαν τὴν πόλιν ἀποστή σαντος χάριν, ὑπὸ τοὺς πολεμίους ἐγένοντο· τοῦτο δὲ. καὶ διὰ
 
 ἡσαΐου τοῦ προφήτου σαφὲς ποιῶν αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 οὕτω φησὶν· μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος ἐν
 
 αυτῆ; ἣ ὑψωθήσεται πριὼν ἄνευ τοῦ ἔλκοντος αὐτὸν; διδάσκει
 δὲ διὰ τούτων ὡς αὐτὸς τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας·
 κέχρηται δὲ ὀργάνοις τοῖς εἰς τοῦτο ἐπιτηδείοις· καὶ ἤ 
 νεγκεν αὐτά φησιν εἰς γὴν σενναάρ. εἰς οἶκον 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ· καὶ τὰ
 
 σκεύη εἰσήνεγκεν εἰς οἶκον τοῦ θησαυροῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ· καὶ
 
 
 
 ἴσως ἄν τις εἴποι· τί δήποτε τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡμαρτηκότων τὰ ἅγια
 
 σκεύη τὰ τῷ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 ἀνακείμενα παρεδόθη δυσσέβειν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 · φασὶ
 δὲ ταῦτα οἱ τῶν θείων οἰκονομιῶν τὸν σκοπὸν ἀγνοοῦντες ψυχι κὸς γὰρ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 . οὐ δέχεται τὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · μωρία γὰρ αὐτῶ εστι·
 ὁ δὲ 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὸς ἀνακρίνει πάντα κατὰ τὸν θείον 
 ἀπόστολον 
 
 ἀπο 
 
 . καὶ πέπι σταιμὲν ὅτι μάτην οὐδὲν ὑπὸ τῆς θείας προμηθείας
 οἰκονομεῖται·
 φωτιζόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 . καὶ τὰς αἰτίας μανθάνει·
 ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὸ νῦν ζητούμενον ἔστιν καταμαθεῖν τὸν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῶς
 νοεῖν προαιρούμενον· πολλῆ γὰρ ἐντεῦθεν· οὐχὶ ιουδαίοις μόνον
 ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς βαρβάροις ὠφέλεια γεγένηται· πρῶ τον μὲν γὰρ
 ἐδιδάχθησαν οἱ ιουδαῖοι τὸ τῆς θείας φύσεως
 ἀνενδεές· οὐ γὰρ ὡς δεόμενος τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὰ παρὰ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ,
 προσφερόμενα δεχεται, ἀλλ ̓ ἐκείνου εὐγνωμοσύνην διδάσκων
 καὶ διδοὺς θεραπείαν τε καὶ ἀντιδόσεως ἀφορμὴν· πῶς γὰρ
 ἂν ἑτέρως ἠδυνήθημεν ὑπὲρ ὧν εὐεργετήθημεν. ὡς δυνατὸν
 ἀμείψασθαι τὸν εὐεργέτην 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · εἰ μὴ τὰ βραχέα ταῦτα καὶ εὐτελὴ
 παρὰ τῶν προσφερόντων ἐδέχετο; πείσαι τοίνυν βουλόμενος
 ιουδαίοις. ὡς οὐ τὴν οἰκείαν χρείαν ἀναπληρῶν· ἀλλὰ τῆ ἐκεί νων
 ἀσθενεία συνκατιῶν τὰς παρ ̓ αὐτῶν προσφερομένας
 θυσίας. ἐδέχετο· εἰκότως ἀποστραφεῖς αὐτοὺς καὶ αἰχμαλωσία
 παραδοὺς καὶ τὰ ὑπ αὐτῶν προσενεχθέντα σκεύη δι ̓ ὧν αὐτὸν
 θεραπεύειν ἐνόμιζον. συν αυτοῖς αἰχμάλωτα δέδωκεν· ὁ γὰρ
 τοὺς λογικοὺς παραδοὺς τιμωρία· τί δήποτε τῶν ἀψύχων
 ἐφείδετο· διδάσκει δε αὐτοὺς καὶ δι αὐτῶν τῶν πραγμάτων
 ὅτι βαβυλωνίων τῶν βαρβάρων τῶν δυσσεβῶν κατ οὐδὲν
 διαφέρουσι· ἀσεβοῦσι γὰρ ὥσπερ ἐκείνοι· οἱ μὲν γὰρ. οὔτε
 νόμον δεξάμενοι· οὔτε προφητῶν ποδηγῶν ἀπολαύσαντες,
 ἀγνοία κατείχοντο· οἱ δὲ ὑπὸ μυρίων παλαιῶν τε καὶ νέων
 φωτιζόμενοι προφητῶν· καὶ μυρίων ὅσων θαυμάτων αὐτό πται γενόμενοι
 κατεφρόνουν μὲν τοῦ τῶν ὅλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · τὰ δὲ ἄ ψυχα ίδωλα θεραπεύοντες διετέλουν· παρέδωκεν τοίνυν
 τοῖς βαρβάροις τὰ σκεύη· μονονουχὶ λέγων δι αὐτῶν τῶν πραγ μάτων·
 ὅτι κατ ουδὲν τῶν βαρβάρων διαφέρεται· ὁμοίως γὰρ
 αὐτά καὶ ὑμεῖς ταῖς παρανομίαις μολύνετε· καὶ ἴσον ἔστιν
 ὑμᾶς τε ταῦτα ἔχειν, καὶ βαβυλωνίους· ἀσέβεια γὰρ καὶ ὑμῶν
 
 κἀκείνων κρατεῖ· τοὺς μεν οῦν ἰουδαίους ἰκανὸν ἦν τοῦτο
 καὶ ἐλέγξαι καὶ παιδεῦσαι καὶ ὠφέλειαν αὐτοῖς οὐ μικρὰν· πραγ ματεύσασθαι· οἱ δὲ βαβυλώνιοι ἡνίκα μὲν ἐτίμησαν ὡς
 ἐνόμισαν τὰ σκεύη· ἀνθρωπίας μὲν αὐτὰ χρήσεως ἔξω
 πεποιηκότες τοῖς ὑπ αὐτῶν δὲ προσκυνουμένοις ἀνατε θηκότες θεοῖς
 τῶν λυπηρῶν οὐδαμῶς ἐπειράθησαν· ἐπει δὴ δὲ βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς χρήσασθαι
 τούτοις ἐτόλμησεν
 ἐστιώμενος· ἐκολάσθη μὲν παραυτίκα· καὶ τὴν ἀξίαν ἔτισεν
 δίκην· ἐδίδαξεν δὲ ἅπαντας διὰ τῆς τιμωρίας πῶσι ἐκεί νων τῶν
 σκευῶν ἡ δύναμις· καὶ ὅτι οὐκ ἄκων ἀπεστερήθη
 τῶν ἑαυτοῦ· ἀλλ εκὼν αὐτὰ προύδωκεν· διὰ τὴν πολὴν
 τοῦ λαοῦ παρανομίαν. τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ πάλαι
 πεποίηκεν· ἐπειδὴ γὰρ ὀφνὶ καὶ φινεὲς. οἱ ἡλὶ τοῦ ιερέως
 παίδες παράνομοι καὶ βδελυροὶ· ταύτην λαβόντες εἰς επι κουρίαν τῶν
 ὁμοφύλων ἐξῆλθον· ἐλέγχει μὲν αὐτῶν τὴν ἀ σέβειαν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 οὐδὲ μιᾶς ἀξιώσας προνοίας· ἀξία δὲ σφαγὴ
 πάραδοὺς. τὴν δὲ κιβωτὸν παραδίδωσιν τοῖς ἀλλοφύλοις·
 πάλιν τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 παιδεύων καὶ διδάσκων· ὡς οὐκ αὐτῶ χρεία
 τῆς κιβωτοῦ· ἀλλ ̓ αὐτῶν ἔνεκεν αυτὴν κατεσκεύασεν· περι ττὴ δὲ
 αὐτοῖς ἡ ταύτης χρία· ἀδεῶς τὸν θεῖον παραβαί νουσι νόμον· καὶ ἀσεβεία
 συζὴν προαιρουμένοις· ἵνα δὲ
 μὴ μέγα φρονήσαντες οἰ ἀλλόφυλοι. ὡς αὐτοὶ περιγενόμε νοι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἐνόμιζον γὰρ τὴν κιβωτὸν αὐτὸν εἶναι τὸν τῶν ιου δαίων 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · τεκμηρίω χρόμενοι. τὴν τῶν οἰκείων εἰδόλων κα τασκευὴ· καὶ ἵνα
 μὴ πολλὴν ἐντεῦθεν ἐπισπάσωνται βλάβην
 ὡς αἰχμάλωτον λαβόντες τὸν τῶν ιουδαίων 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · καὶ οἶον τι
 αριστεῖον τοῖς οἰκείοις ἀνατεθεικότες θεοῖς· παρασκευάζει·
 μὲν τὸν δαγῶν τὸ ὑπ ̓ αὐτῶν προσκυνούμενον ίδωλον πεσεῖν τὲ
 καὶ πρὸ τῆς κιβωτοῦ συντριβῆναι καὶ τὸ τῆς προσκυνή σεως ὐποδεῖξαι
 σχῆμα· καὶ ὁμολογῆσαι διὰ τῶν πραγμάτων
 τὴν ήτταν· καὶ τὴν τοῦ ἐνοικοῦντος δαίμονος ὑποδεῖξαι δου λείαν·
 καὶ τοῦτο οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ και δεὶς καὶ πολλάκις· ἐπι φέρει δὲ καὶ αὐτοῖς
 διαφόρους πληγὰς ἕως οῦ τὴν κιβωτὸν
 ἀπέδωσαν· καὶ ἀναθέματα δηλοῦντα τὴν τιμωρίαν ἀνέ θεσαν· διπλῆ
 τοίνυν καὶ τηνικαῦτα· καὶ ἐπὶ τοῦ ναβουχοδονόσωρ
 
 ἡ ὠφέλια γεγένηται· οὐ γὰρ μόνον ἰουδαίοις ἀλλὰ καὶ τοὺς
 βαρβάρους
 ὠφέλησεν ἡ πρὸς βραχὺ παρα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γενομένη συγχώρησις·
 
 
 κ αὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς ἀσφανὲχ τῷ ἀρχιευνούχῳ αὐτοῦ εἰσἀγαγεῖν
 ἀπὸ
 
 τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῶν υἱων 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρμα 
 τος τῆς βασιλείας· καὶ ἀπὸ
 τῶν πορθμεῖν νεανίσκους. ἐν οἷς
 
 οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς μῶμος. καλοῦς τῆ όψει καὶ συνιέντας ἐν πᾶσι
 
 σοφία. καὶ γινώσκοντας γνῶσιν καὶ σοφίαν καὶ διανοουμένους
 
 φρόνεσιν· καὶ οἷς ἐστιν ισχὺς ἐν αὐτοῖς. τοῦ ἐστάναι ἐν τῶ οἴκω τοῦ
 βα 
 σιλέως καὶ τοῦ διδάξαι αὐτοὺς γράμματα καὶ γλῶσσαν
 χαλδαίων·
 
 ὁ μὲν οὖν τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 . ἐξελέξατο τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου· καὶ τὰ ἀ σθενῆ καὶ τὰ
 ἐξουθενημένα· ἵνα δια τούτων καταισχύνη τοὺς
 σοφοὺς καὶ δυνατούς· 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 δὲ σωμάτων ὤραν καὶ μέγεθος καὶ
 ῥώμην ἐπιζητοῦσιν· καὶ σοφίαν οὐ τὴν τὰ θεία γινώσκουσαν.
 ἀλλὰ τὴν εὐγλωττία κεκομψευμένην· ἔστιν τοίνυν καὶ ἐντεῦθεν
 μαθεῖν ὁ πόσων τῶν θείων καὶ 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνίνων 
 
 τὸ μέσον. δηλοῖ δὲ τοῦ
 βασιλέως τὴν ἀλαζωνίαν τὸ μὴ μόνον τοὺς ἄλλους αἰχμαλώ τους
 ὑπηρέτας ἐθελήσαι λαβεῖν· ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκ τοῦ βασιλικοῦ
 γένους ὑπάρχοντας· πληροῦται δὲ ὅμως ἐνταῦθα· ἡ ἡσαΐου
 πρόρησις ἢν ἐζεκία πρὸ εἶπεν τῶ βασιλεῖ· ἄκουσον γὰρ φησὶν·
 
 ὁ λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 σαβαὼθ. ὂν ἐλάλησεν πρός με· ἰδοὺ ἡμεραι ἔρχονται
 
 καὶ λήψονται πάντα τὰ ἐν τῶ οἴκω σου· καὶ ὄσα συνήγαγον οἱ
 
 
 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 σου ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης εις βαβυλῶνα ήξει· καὶ οὐδὲν
 
 οὐ μὴ καταλείπωσιν εἶπεν ο 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν τεκνῶν σου
 
 ὧν γεννήσεις λήψονται καὶ ποιήσουσιν σπάδοντας ἐν τῶ
 
 οἴκω βασιλέως τῶν βαβυλωνίων· ταύτης ἡμᾶς τῆς προφη τείας ἀναμιμνήσκων. ὁ μακάριος δανιηλ φησὶν, προστάξαι τὸν
 βασιλέα εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 καὶ
 ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας καὶ ἀπὸ τῶν πόρθμιν δὲ
 τοὺς 
 πάρθους 
 παρθένους 
 ἐκάλεσεν τῆ εβρέα φωνη· ὁ δὲ σύμμαχος τὸ
 πόρθμιν ἐπιλέκτους ἑρμήνευσεν καὶ ἔταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς
 το τῆς ἡμέρας καθ ̓ ἡμέραν ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ βασιλέως
 καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου τοῦ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἐκθρέψαι αὐτοὺς ἔτη
 τρία καὶ μετὰ ταῦτα στῆναι αὐτοὺς ἐνώπιον τοῦ βασιλέως· καὶ
 ἐγένοντο ἐν αὐτοῖς ἐκ τῶν υἱῶν ιοῦδα· δανιὴλ καὶ ἀνανίας καὶ
 ἀζαρίας καὶ μισαήλ· ἐνταῦθα μὲν οὖν τὴν τοῦ βασιλέως ἡμᾶς
 
 διδάσκει φιλωτιμίαν· ὅτι οὐχ ὡς δοριαλώτοις εὐτελῆ τινὰ
 καὶ δουλοπρεπῆ παρεῖχεν τροφὴν· ἀλλὰ τῆς βασιλικῆς αὐτοὺς
 τραπέζης ἀπολαύειν ἐκέλευσεν· μετα βραχέα δὲ τὴν σφῶν
 αὐτῶν ἐγκράτειαν καὶ φιλοσοφίαν διδάσκει· οὐ φιλοτιμία χρώ μενος·
 ἀλλ ̓ ὠφελείας διδασκαλείαν τοῖς ὠφελεῖσθαι προαιρουμένοις
 προτεθεικῶς· ἔστιν δὲ αὐτοῦ ἰδεῖν καὶ τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος·
 εἰρηκῶς γὰρ ἄνω ὅτι ἀπὸ τοῦ τῆς βασιλείας σπέρματος, προσ
 ἔταξεν ὁ βασιλεὺς ἐκλεγῆναι νεανίας κάλλει λάμποντας· καὶ
 μεγέθει διαπρέποντας καὶ τεθεικῶς ἐνταῦθα τὰ τῶν προσώ 
 πων ὀνόματα· τῆς ιοῦδα φυλῆς ἁπλῶς ἐμνημόνευσεν καὶ
 
 τὴν τῆς βασιλείας συγγένιαν ἔκρυψεν καὶ ἐπέθεικεν αὐτοῖς ὁ
 
 ἀρχιεὐνούχος ονόματα· τῶ δανιὴλ βαλτάσαρ. καὶ τῶ ἀνανία σεδρὰχ
 
 καὶ τῶ ἀζαρία μισάχ ̓· καὶ τῶ μισαὴλ ἀβδεναγῶ· καὶ τοῦτο δὲ
 
 παράτ 
 η 
 ι 
 σιν δεσποτίας νενόμισται δίκαιον· ὠνούμενοι γὰρ οἰκέτας
 τὰς προσηγορίας ἀμίβουσιν ἵνα καὶ τῆ τῆς προσηγορίας ἐν ἀλλαγὴ τὴν
 δουλίαν γνωρίζουσιν· καὶ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ὁ ἀρ χιευνούχος ἐποίησεν· καὶ
 τὰς ἑβραικὰς ἀφελῶν προσηγορίας·
 χαλδαικας ἐπιτέθηκεν· ἐπειδὴ καὶ τὴν χαλδαίων γλῶσσαν μαθεῖν
 
 τοὺς νεανίας ὁ βασιλεὺς παρενεγύησεν· καὶ ἔθετο δανιὴλ ἐπὶ
 
 τὴν καρδίαν αὐτοῦ τοῦ μὴ ἀλισγηθῆναι εν τῆ τραπέζη τοῦ βασιλέως·
 
 καὶ ἐν τῶ οἴνω τοῦ ποτοῦ αὐτοῦ· καὶ ἠξίωσε τὸν ἀρχιευνοῦχον ὅπως
 μὴ αλισγηθῆ· oἱ γὰρ φιλόθεοι ουκ ἐν τόπω ζητούσιν τὸν ἐπὶ πάν των 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἀλλ ̓ ἔνθα ἂν ἀφίκονται τὴν αὐτὴν αὐτῶ θεραπείαν προσ φέρουσι·
 καὶ ἐν κακοπραγίαις ὄντες· ὡσαύτως τὸν οἰκεῖον προσ κυνοῦσι δημιουργὸν·
 ἐνταῦθα δὲ πολλὴν ἐστιν εὐρεῖν θαύματος ὑπερ βολὴν· παίδες γὰρ παρὰ
 ιουδαίοις τεθραμμένοι· καὶ τὴν τοπι κὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λατρείαν μεμαθηκότες· εἶτα τὴν ξένην οἱκοῦντες
 καὶ δουλεύειν ἡναγκασμένοι. νέαν ἄγοντες κομιδὴ τὴν ἠλικίαν ὑπὸ
 νόμοις ἑτέροις ἀναγκαζόμενοι ζῆν, τὴν πατρῶαν εὐσέβειαν φυλάτ τειν
 σπουδάζουσι· καὶ ἐπειδὴ τοὺς βαβυλωνίους ἑώρων. ταῖς μὲν
 τῶν ειδώλων ἐπικλήσεσιν τὰ ὅψα μολύναντας. σπονδαῖς δὲ τὸν
 οἴνον μιαίνοντας. τὴς ὁρωμένης καταφρονήσαντες σωτηρίας·
 καὶ τῆς βασιλικῆς πανδεσίας τὴν ἡδονὴν πατήσαντες. τὸν ἀρχι ευνοῦχον ικετεύουσι. παραχωρῆσαι φησὶν τῶν βασιλικῶν σιτίων
 παραιτουμένοις μεταλαβεῖν· καὶ ἔδωκεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν δανιὴλ εἰς ἔλεον καὶ
 
 καὶ οἰκτειρμῶν ἐνώπιον τοῦ ἀρχιευνούχου· ἀκολουθεῖ γὰρ ταῖς γνώμαις
 ἡ θεία κηδεμονία· καὶ ἅμα τὰ θεῖα προείλοντο καὶ τῆς θείας
 
 ἐπικουρίας ἀπήλαυσαν· τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ γεγενημέ 
 νον ἔστιν εὐρεῖν· ἢν γὰρ φησὶν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 μετὰ ιωσὴφ· καὶ ἣν ἀνὴρ ἐπι 
 τυγχάνων· καὶ
 κατέχε εν αὐτῶ ἔλετον καὶ χάριν ἐναντίον τοῦ
 
 δεσμοφύλακος· διδασκόμεθα τοίνυν κἀν ἐντεύθεν ὡς οὐδένα
 
 τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων ἀτημέλητον πῶσποτε κατα 
 λέλοιπεν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · διὸ καὶ ἔτερος προφήτης βοᾶ· ἐρωτήσατε
 
 γενεὰς τὰς γενομένας προτέρας ὑμῶν τίς ἐνεπίστευσεν 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 ,
 
 καὶ κατισχύνθη· καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῦχος τῶ δανιὴλ· φοβοῦμαι
 
 ἐγὼ τὸν 
 κύριον 
 
 κυ 
 
 μου. τὸν βασιλέα τὸν ἐντάξαντα τὴν βρῶσιν ὑμῶν
 
 μή ποτε ἤδη τὰ πρόσωπα ὑμῶν σκυθρωπᾶ παρὰ τὰ παι 
 δάρια τὰ συνήλικα ὑμῶν· καὶ καταδικάση τε τὴν κεφαλήν
 
 μου τῶ βασιλεῖ· οὐ καλὸν γοὖν τοῦ ἀρχιευνούχου τὸ δέος· 
 ἄνθρωπος 
 
 ανος 
 
 γαρ ἢν
 
 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆς χάριτος οὐ γεγευμένος· ἀνθρωπίνως δὲ σκοπῶν τὰ
 ἀνθρώπεια καὶ ἡγούμενος ἐκ μόνης δύνασθαι τῆς τῶν ἐδεσμά των
 πολυτελείας τρέφεσθαί τε καὶ ανθεῖν τὰ σώματα, δέδοικε μὴ τῶν μὲν.
 πολυτελῶς τρεφομένων. τούτων δὲ. ἀσκητικῶς
 βιοτευόντων διαφορὰ τίς εν τοῖς προσώποις φανὴ· καὶ τι μωρίαν
 ἐσχάτην ὑπομείνη παρὰ τοῦ τἀναντία προστετα χότως βασιλέως· ἀλλ ̓ επειδὴ
 τοῦτον εἶδε δειμαίνοντα ὁ μακά ριος δανιὴλ· μεταφέρει πρὸς τὸν ἀμελλάσαρ
 τὴν παράκλησιν·
 ὃν κατέστησεν ὁ αρχιευνουχος· κηδεμόνα αὐτοῦ τὲ καὶ ανανία καὶ
 
 ἀζαρία καὶ μισαὴλ· καί φησὶ· πείρασον δὴ τοὺς παίδας σου
 
 ἡμέρας δέκα· καὶ δότωσαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγόμεθα
 
 καὶ ὕδωρ πιώμεθα· καὶ ὀφθήτωσαν ἐνώπιόν σου αἰ ἰδέαι
 
 ἡμῶν· καὶ αἰ ἰδέαι τῶν παιδαρίων τῶν ἐσθιόντων τὴν τράπεζαν
 
 τοῦ βασιλέως· καὶ καθὼς ἐὰν εἴδης ποίησον μετὰ τῶν παιδων σου·
 
 ο ὐδὲν τῆς εις 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 πίστεως ισχυρότερον· καὶ δια τοῦτο πολλαχόθεν
 καὶ ἄλλοθέν ἐστιν μαθεῖν· οὐχ ίκιστα δὲ καὶ ἐκ τῶν τοῦ θεσπεσίου δα νιὴλ ῥημάτων· τὸ γὰρ πιστεύσαι τὲ καὶ θαρρήσαι· ὡς τ 
 ὴ 
 ῆ 
 ς θείας
 ροπῆς ἀπολαύσεται καὶ μὴ ἐσθιόντων καὶ τρεφώντων καὶ τῆς
 βασιλικῆς ἀπολαυόντων χλιδῆς· εὐπρε π έστερός τε καὶ περι καλλέστερος καὶ μείζων φανήσεται ποῖαν εὐσεβείας ὑπερβολὴν
 καταλίπει· καλῶς δὲ καὶ τῶ πειθανῶ τὴν ἱκετείαν ἐκέρασεν·
 
 πείρασον γάρ φησι τοὺς παῖδας σου ἡμέρας δέκα καὶ δότωσαν
 ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγώμεθα καὶ ὕδωρ πιόμεθα·
 καὶ γενοῦ σὺ τῶν προσώπων κριτὴς· κἂν εὕρης βλάβην
 τινὰ γενομένην τοῖς σώμασιν ἐκ τῆς τοιαύτης τροφῆς· τὸ
 μὲν δοκοῦν σοι κελεύσεις ἡμεῖς δὲ οὐκ αντιλέξομεν· τοσαύτη
 εἶχεν παιδόθεν ὁ θείος οὗτος ἀνὴρ καὶ τῶν θειων νόμων φρον τίδα·
 καὶ πίστιν περὶ τὸν νομοθέτην· καὶ ὁ μὲν ταῦτα ἔλεγεν·
 ὁ δὲ τὴν ικετείαν ἐδέχετο· καὶ εἰσήκουσεν γὰρ αὐτῶν φησὶν εἰς
 τὸ ρῆμα τοῦτο· καὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς ἡμέρας δέκα· καὶ μετὰ
 τὸ τέλος τῶν δέκα ἡμερῶν· ὡράθησαν αἰ ἰδέαι αὐτῶν ἀγαθαὶ
 καὶ αὐτοὶ ισχυροὶ ταῖς σαρξὶν ὑπὲρ τα παιδάρια τὰ ἐσθίοντα
 τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως· ἔτυχεν γὰρ ὧν ἡθέλησεν ὁ θεῖος
 οὗτος προφήτης· καὶ τὰς ὑποσχέσεις ὑπέδειξεν ἁληθεὶς
 τῶ τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν ἐνκεχειρισμένω· τῆς γὰρ θείας χά ριτος
 ἀπολαύσαντες ὤφθεισαν ἀμείνους· πολλῶ τῶν τῆς βασι λικῆς ἀπολαυόντων
 τραπέζης· καὶ ἐγένετο ἀμελάσαρ ἀναι ρούμενος τὸ δεῖπνον αὐτῶν καὶ τὸν
 οἶνον τοῦ πόματος αὐτῶν
 καὶ ἐδίδου αὐτοῖς σπέρματα· καὶ διπλοῦν ἐκαρπώσατο κέρδος
 πρῶτον μὲν γὰρ. μεμάθηκεν ὡς δυνατὸν· καὶ νηστεία χρώμενον
 σωματικὴν ῥώμην καὶ εὐπρέπειαν κτήσασθαι· ἔπειτα δὲ
 καὶ τὴν ἐκείνοις χορηγουμένην αυτὸς λαμβάνων τροφὴν, προ θυμότερον
 αὐτοῖς ἐχορήγει τὰ ποθούμενα σπέρματα· εἶτα
 ἐπηδεὶ περὶ ἑαυτοῦ μόνου. διἐξῆλθεν ὁ δανιὴλ ἀναγκαίως καὶ
 τοὺς κοινωνοὺς τῆς εὐσεβείας εἰς μέσον καλεῖ καὶ φησι· καὶ τοῖς
 παιδαρίοις τοῖς τέσσαρσιν ἔδωκεν αὐτοὺς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 σύνεσιν καὶ
 φρόνησιν ἐν πᾶση γραμματικὴ καὶ σοφία, οὐ γὰρ ἠ χαλδαίων
 φησὶν παιδεία συνετοὺς αυτοὺς ἀπέφηνεν καὶ σοφίας ἁπά σης
 ἐνέπλησεν· ἀλλ ̓ ἐκ θείας χάριτος. καὶ συνέσεως καὶ σοφίας
 καὶ πάσης ἐπιστήμης ἀξιωθέντες κρίττους ἁπάντων ἐδεί χθησαν· καὶ
 δανιὴλ φησὶ συνῆκεν ἐν πάση ὁράσει καὶ ἐν ὕπνοις·
 παιδόθεν γὰρ θειας αποκαλύψεις ἑώρα οὐκ όναρ μόνον, ἀλλὰ
 καὶ ὕπαρ· καὶ ἑρμηνεύειν δὲ ἡδύνατο τὰ τοῖς ἄλλοις
 ἀποκαλυ πτόμενα· τὸ γὰρ συνῆκεν τοῦτο παραδηλοῖ· διδασκόμεθα δὲ
 κἀντεῦθεν ὡς οὐκ οἶδεν ἡλικίας διαφορὰν ὁ τῶν όλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ἀλ λ ̓ εὐσέβειαν μόνον καὶ φιλοθεείαν ζητεῖ· κἂν εὔρη ταύτην
 ἐν νέω,
 
 πολλῶν τοῦτον προτίθησιν πρεσβυτέρων· τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ
 
 ἰ ωσήφ ἐστιν αὐτὸν εὑρεῖν πεποιηκότα· καὶ ἐπι σαμουὴλ τοῦ
 προφήτου
 πεδίω γὰρ ὄντι κομιδὴ νέῳ καὶ ἐπιφανεῖ· καὶ τὰς κατὰ τοῦ πρεσ βύτου
 τιμωρίας προσαγορεύειν ἐκέλευσεν· εἰς κατηγορίαν μὲν
 τοῦ γεγηρακότος. ἀπόδειξιν δὲ τῆς ἐπ ἀνθούσης τῶ μιρακίω
 
 χάριτος· καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν ὧν εἶπεν ὁ βασιλευς
 
 εισαγαγεῖν αὐτοὺς· εἰσήγαγεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιευνούχος ενώπιον ναβου 
 χοδονόσωρ. καὶ ἐλάλησεν μετ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς καὶ οὐχ
 ηὑρέθησαν
 
 ἐκ πάντων αὐτῶν ὅμοιοι δανιὴλ ἀνανία ἀζαρία μισαῆλ. καὶ
 
 ἔστησαν ενώπιον τοῦ βασιλέως. καὶ ἐν παντὶ ρήματι σοφίας
 
 καὶ επιστήμης ὑπὲρ ὧν ἐζήτησεν παρ ̓ αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς. ηὕρεν
 
 αὐτοὺς δεκαπλασίονας ὑπερ πάντας τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ
 
 μάγους τοὺς ὅντας ἐν τῆ βασιλεία αὐτοῦ· ἀλλ ̓ ὁ μὲν ἀμελάσαρ
 εἶδε τὴν τῶν αἱδεσμάτων διαφορὰν. καὶ ἔμαθεν πάντως τῆς
 θειας χάριτος τὴν ἰσχὺν· ὁ δὲ βασιλεὺς ἴσως ἐγνώκει τούτων οὐδὲν·
 πῶς γὰρ ἔμαθεν τῆς μὲν τροφῆς ὁμοίως παρ ̓ αὐτοῦ χορηγου μένης. ὑπὸ
 δὲ τοῦ ἀμελλάσαρ ἀναλισκομένης· ἀλλ ̓ ὅμως οὐ σμι κρὰν καὶ οὗτος ὠφέλειαν
 εδέξατο πάντων αὐτοὺς τῶν ἐξ ἑτέρων
 ἐθνῶν κελευσθέντων, ἀμείνους εὑρῶν· κάλλει μὲν καὶ μεγέθει σώ ματος. σοφία δὲ καὶ συνέσει ψυχῆς· ῥυθμῶ τὲ λόγων. καὶ πάση
 λογικὴ ἐπιστήμη· τὰς δὲ συγκρίσεις οὐχ ̓ ἁπλῶς ἐποιήσατο· ἀλλ ̓
 ἐρωτίσεις τινὰς προσαγαγῶν τὴν πείραν ἔλαβεν τῆς ἀληθεί ας
 διδάσκαλον· καὶ ηὕρεν αὐτοὺς οὐχ ̓ ἁπλῶς ὑπερκειμένους
 ἀλλα δέ και μοίρας ἀμείνους, ὑπάρχοντας· καὶ τέως μεμάθη κεν ὅτι
 τῶν ἄλλων πάντων ἐθνῶν. ιουδαῖοι σοφώτεροι· ταῦτα
 εἰρηκῶς ἐπήγαγεν· καὶ ἐγένετο δανιὴλ ἔως ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ
 βασιλέως· οὐκ ̓ ἁπλῶς δὲ τοῦτο προστέθεικεν ἀλλὰ τῆς προ φητείας
 ἁπάσης τὸν χρόνον δῆλον ποιῆσαι θελήσας· τούτου
 χάριν καὶ τὴν ἀρχὴν ἡμᾶς τῆς προφητείας ἐδίδαξεν καὶ τὸ
 τέλος προστέθεικεν· ἵνα τῶν μεταξὺ βασιλέων ἀριθμοῦν τες τὰ ἔτη
 μάθωμεν ἅπαντα τῆς προφητείας τὸν χρόνον·
 πρὸς δὲ τούτοις ἡμᾶς διδάσκει ὅτι καὶ τὸν ποιησάμενον τῆς
 αιχμαλωσίας τὴν ἄφεσιν ἐθεάσατο κύρον· καὶ τῶ παρόντι
 βίω παραψυχῆς απήλαυσεν τὴν τῶν ὁμοφύλων ἐλευθερίαν εἰδῶν·
 
 ἐ ν αὐτῶ γὰρ τῶ πρώτω ἔτει τῆς βασιλείας ἐπανελθεῖν ὁ κύρος
 
 εἰς τὴν ἰουδαίαν· τοὺς βουλομένους ἰουδαίους προσέταξεν· καὶ
 τὸν θεῖον ἀνήγειρε νεὼν παρ ̓ αὐτοῦ τοῦ μακαρίου δανιὴλ τὴν
 ἡσαΐου τοῦ προφήτου πρόρρησιν διδαχθεὶς ἐκεῖνος γὰρ διαρ 
 ρήδην ἐβόα λέγων 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 οἰκοδομηθήση καὶ ταῖς πόλεσιν τῆς
 
 ιουδαίας κατοικησθήσεσθαι ὁ λέγων κύρω φρονεῖν καὶ πάντα
 
 τὰ θελήματά μου ποιήσεις· τάδε λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶ 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 μου κύρω·
 
 οὐκ εκράτησα τῆς χειρὸς αὐτοῦ ὑπακούσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ
 
 ἔθνη καὶ πόλεις οὐ συνκλισθήσονται· ἐγὼ γὰρ προπορεύσομαι
 
 προ προσώπου σου· καὶ ὅρη ὁμαλιῶ· πύλας χαλκὰς συντρῖψω
 
 καὶ μοχλοὺς σιδηροὺς συνθλάσω· θησαυροὺς σκοτινοὺς ἀπο 
 κρύφους ὁρατοὺς ἀνοίξω σοι· ταῦτα μαθὼν ὁ κύρος τοῖς βου 
 λομένοις τῶν ιουδαίων τὴν εἰσ ἐνέγκουσαν ἐπάνοδον
 ἐχαρίσατο·
 καὶ ἡ βίβλος δὲ τῶν παραλειπομένων τὸν χρόνον ἡμᾶς δι δάσκει· ἔτους
 γάρ φησι πρῶτου κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν μετὰ
 τὸ πληρωθῆναι ῥῆμα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 δια στόματος ιερεμίου ἐξήγειρεν 
 κύριος 
 
 κύ 
 
 
 τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν μετα τὸ πληρω καὶ
 παρήγ γειλεν κύρος κηρύξαι ἐν πάση τῆ βασιλεία αὐτοῦ ἐν λόγοις
 γραφῆς λέγων· τάδε λέγει κύρος βασιλεὺς περσῶν. πάσαις
 ταῖς
 βασιλείαις τῆς γῆς. ἔδωκέν μοι 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ αὐτὸς
 ἐνετείλατό μοι οἰκοδομῆσαι αὐτῶ οἶκον ἐν ιερουσαλὴμ. τῆ ἐν τῆ
 ιουδαία· τίς ἐν ὑμῖν ἐκ παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἔσται·
 μετ αὐτοῦ καὶ ἀναβήτω· τούτου χάριν καὶ ὁ μακάριος δανιὴλ
 τὸν τῆς προφητείας. διδάσκων χρόνον; ἐντέθεικεν τοῖς ιουδαί οις
 συγγράμμασιν τὸ ἐγένετο δανιὴλ ἔως ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ βα σιλέως· ἡμεῖς
 δὲ. ἐνταῦθα τὸν ἀκροατὴν διαναπαύσαντες,
 τὸν ἀγαθὸν δεσπότην ὑμνήσωμεν τὸν πατάσσοντα καὶ ιώμε νον·
 μαστιγοῦντα, καὶ ιατρεύοντα· τιμωρία καὶ φιλ 
 ανθρωπία 
 
 ανία 
 
 
 χρώμενον· αὐτῶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:-

ἐ ν τῶ ἔτει τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας ναβουχοδονόσωρ ἐνυπνι άσθη ἐνύπνιον· καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ· καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ
 ἀπεγένετο ἀπ αὐτοῦ· ἐντεῦθεν μανθάνομεν ὡς εὐθὺς καὶ παρα χρήμα τῆς
 βασιλείας ἀρξάμενος ἐπεστράτευσεν τῆ ιουδαία
 εν τῶ τρίτω ἔτει τῆς βασιλειας ιωακὶμ· καὶ τὸν μὲν ἐκέλευσεν
 φέρειν δασμὸν· τοὺς δὲ λαβῶν αἰχμαλώτους εἰς τὴν τῶν ἀσ συρίων
 ἀπήγαγεν χώραν· μαρτυρεῖ δὲ καὶ ιερεμίας ὁ προφήτης
 
 τοῖς χρόνοις οὐτωσὶ λέγων· ὁ λόγος ὁ γενόμενος ἐπὶ ἰερεμίαν
 
 τὸν προφήτην ἐπὶ πάντα τὸν λαὸν ἰοῦδα ἐν τῶ ἔτει τῷ τετάρ 
 τῳ τοῦ ἰωακὶμ υἱοῦ ἰωσίου βασιλέως ἰούδα· οὗτος ἑνιαυτὸς
 
 πρῶτος τῶ ναβουχοδονόσορ βασιλεῖ βαβυλῶνος· εὐρίσκομεν
 τοίνυν ἐνταῦθα ὡς τοῦ τρίτου ἔτους τῆς βασιλείας πληρου μένα τῶ
 ιωακὶμ βασιλεύσας ὁ ναβουχοδονόσωρ· τὴν κατὰ
 τῶν ιουδαίων στρατείαν ἐποιήσατο· ἐν αρχῆ δὲ τοῦ τετάρτου ἔτους
 ὁ προφήτης ιερεμίας παραίνεσιν τῶ λαῶ προσφέρων·
 ἔφη πρῶτον εἶναι τοῦτον τὸν ἑνιαυτὸν τῶ βασιλεῖ ναβουχοδο νόσωρ·
 καὶ ὁ μακάριος δὲ δανιὴλ· τὴν πρώτην αἰχμαλωσίαν
 εἰρηκῶς γεγενῆσθαι· ἐν ἔτει τρίτω τῆς βασιλειας ιωακὶμ βασι λέως
 ιοῦδα· ἐπήγαγεν νῦν ἐν τῶ ἔτει τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας
 ναβουχοδονόσωρ, ἐνυπνιάσθη ἐνύπνιον· ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς
 προστέθεικα· ἀλλ ̓ ἴνα καὶ τὸν χρόνον ἀκριβῶς καταμάθωμεν·
 τούτου γὰρ χάριν· καὶ οἰ θείοι προφήται μεμνημένοι τῶν βασι 
 λέων· καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ετῶν ἀναγράφουσιν· ἐν τῶ ἔτει τοίνυν
 
 τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας ναβουχοδονόσωρ ενυπνιάσθη ἐνύ 
 πνιον καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ· καὶ ὁ ὕπνος ἀπέστη ἀπ αὐτοῦ·
 καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τοῦ καλέσαι τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ τοὺς μάγους
 καὶ τοὺς φαρμάκους καὶ τοὺς χαλδαίους τοῦ ἀναγγείλαι τῶ βασι λεῖ τὸ
 ἐνύπνιον αὐτοῦ· ἡ μὲν οὖν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οἰκονομία τοῖς ἐχέφρο σιν δήλη· γνώριμον γὰρ αὐτοῦ τὸ ἐνύπνιον
 ποιῆσαι βουλόμενος
 τὸν οἰκεῖον προφήτην· ἵνα τὰς ἀγαθὰς καὶ 
 σωτηρίους 
 
 σριους 
 
 ἐντεῦθεν δέ ξηται παραινέσεις· δεδίττεται μὲν αὐτὸν τῶ ἐνυπνίω
 ἀφαιρεῖ ται δὲ τοῦ ενυπνίου τὴν μνήμην· ἀλλ ̓ ὥσπερ δήλη τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν
 ὅλων ἡ προμήθεια· οὕτω γνώριμος ἅπασι τοῖς εὐσεβέσιν καὶ
 ἡ τοῦ βασιλέως παράνοια· πῶς γὰρ οὐκ άκρας παραπληξίας
 τὸ παρ ἑτέρων ζητεῖν τοῦ ενυπνίου τὴν μνήμην· ἀλλ ̓ ὅμως κλη θέντες
 φησιν· ἦλθον καὶ ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως· καὶ
 
 ε ἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς· ἐνυπνιάσθην ἐνύπνιον· καὶ ἐξέστη τὸ
 
 
 πνεῦμά 
 
 πνα 
 
 μου τοῦ γνῶναι τὸ ἐνύπνιον· καὶ ελαλησαν οἰ χαλδαίοι τῷ
 βασιλεῖ συριστῆ· καὶ εἶπον βασιλευ· εις τοὺς αἰῶνας ζήθ 
 ει 
 ι 
 · σὺ
 εἰπὲ τὸ ἐνύπνιον τοῖς παισίν σου· καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ
 ἀπαγγελοῦμεν· καὶ τὴν μὲν αίτησιν τῶ ὄντι ἀκόλουθον ἐ ποιήσαντο
 ἀλαζονικὴν δὲ τὴν ὑπόσχεσιν· οὕτε γὰρ ἀνθρω
 
 πίνης ἦν διανοίας θείας ἑρμηνεύειν ἀποκαλύψεις διχα
 τῆς ἄνωθεν συνεργίας· συριστεῖ δὲ τὴν διάλεξιν οἰ χαλδαῖοι
 πεποίηνται ὡς ἐκ διαφόρων συνειλεγμένοι ἐθνῶν· καὶ ἰ ἰδίαν μὲν
 γλῶτταν ἐκάστου ἐχόντων· κοινὴ δὲ πάντων τῆ
 σύρων χρωμένων διδάξαι βουλόμενοι τὸ τῆς ἀποκρίσεως
 ἀκόλουθον· ἀλλ ̓ οὐδὲ οὕτως ἔπεισαν τὸν ἀλαζόνα βασιλέα
 μὴ ἀπαιτεῖν παρ ̓ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὰ παρὰ τῆς φύσεως· ἀπεκρίθη
 
 γὰρ εὐθὺς ὁ βασιλεὺς· καὶ εἶπεν τοῖς χαλδαίοις· ὁ λόγος ἀ 
 πέστη μου· ἐὰν οὖν μὴ γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον· καὶ τὴν
 
 σύγκρισιν αὐτοῦ εἰς ἀπώλιαν ἔσεσθαι· καὶ οἰ οἴκοι ὑμῶν διαρ 
 παγήσονται· ἐὰν δὲ τὸ ἐνύπνιον· καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ
 
 γνωρίσητ 
 αῖ 
 ε 
 μοι· δόματα καὶ δωρεὰς καὶ τιμὴν πολλὴν
 
 λήψεσθαι παρ εμοῦ· πλὴν τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ
 
 ἀπαγγείλατέ μοι· ταῦτα δὲ οὐ μόνον αὐτοῦ τὸ θρασὺ καὶ θη ριώδες ἀλλὰ τὸ λίαν ἀνόητον υποδείκνυσιν· ἀνοίας γὰρ ἐσχά της τὸ
 νομήσαι ἢ τῆ ἀπειλῆ τῶν κακῶν· ἣ τῆ ὑποσχέσει τῶν
 ἀγαθῶν πλείονα τοῖς χαλδαίοις ἐνγενήσεσθαι γνῶσιν αὐ τίκα τοίνυν
 ἐκεῖνοι πάλιν πρὸς αὐτὸν ἔφησαν· εἰπὲ τὸ
 ἐνύπνιόν σου τοῖς παισίν σου· καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀ παγγελοῦμεν· τὴν μὲν γὰρ δουλείαν φησὶν ὁμολογοῦμεν ἀλλὰ καὶ
 τὴν φύσιν γινώσκομεν· καὶ ἐρμηνεῦσαι μὲν εἰ μάθοιμεν τὸ
 ἐνύπνιον δυνησόμεθα· εὐρεῖν δε αὐτὸ σοὶ μὲν γνωρισθὲν· εἶτα
 λήθη παραδοθὲν οὐ δυνάμεθα· ἀλλ ̓ οὐδὲν ἦττον ὁ μάταιος
 ἀπέκειτο τοῦ ἐνυπνίου ζητὼν τὴν ἀνάμνησιν· ἀπεκρί 
 θη γάρ φησιν ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν ἐπ αληθείας οἶδα ὅτι καιρὸν
 
 ὑμεῖς ἐξαγοράζετ 
 αι 
 ε 
 · καθὅτι εἴδεται ὅτι ἀπέστη ἀπ ̓ εμοῦ τὸ ρῆμα
 
 ἐὰν οὖν τὸ ἐνύπνιον μὴ ἐπ αγγείλητέ μοι ἒν ἔστιν τὸ δόγμα ὑμῶν
 
 καὶ οἷδα ὅτι ρῆμα ψευδὲς καὶ διεφθαρμένον συνέθεσθαι ειπεῖν
 
 ἐνώπιόν μου· ἔως οὗ ὁ καιρὸς παρέλθη τὸ ἐνύπνιόν μου
 
 εἴπατέ μοι· καὶ γνῶσομαι ὅτι τὴν συγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγέλει ταί μοι· τούτων δὲ τῶν λόγων ἡ μὲν ἀπαίτησις αὐθάδης
 καὶ μανικὴ· ἡ δὲ κατηγορία λίαν ἀληθής· βούλεσθαι γάρ μαθεῖν
 τὸ ἐνύπνιον ἵνα κοινῆ τινὰ πλασάμενοι ἐρμηνίαν ψευδὴ
 φαινακίσητέ με συνήθως. συνεργὸν λαμβάνοντες τοῦ χρό νου τὸ μήκος.
 καὶ τῆς εκβάσεως τὸν καιρὸν ἀναμένοντες.
 
 τ ούτων ἀκούσαντες οἱ χαλδαῖοι ὡς γαρ ἔοικεν οὗτοι πλείονα
 τῶν ἄλλων εἶχον παρ ̓ αὐτῶ παρρησίαν· ἀποφαντικῶς
 λοιπὸν διαλέγονται καὶ παντελῶς ἀπαγορεύουσι τοῦ ἐνυπνίου
 
 τὴν ἀνάμνησιν· οὐκ έστιν γὰρ ἔλεγον 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 ἐπὶ τῆς ξηρᾶς· ὅστις
 
 δυνήσεται γνωρήσαι τῶ βασιλεῖ καθότι βασιλεὺς μέγας καὶ
 
 άρχων ῥήμα τοιοῦτος οὐκ επερωτὰ πάντα μάγον χαλδαίον
 
 ὅτι ὁ λόγος ὃν ὁ βασιλεὺς ἐπερωτᾶ βαρὺς καὶ ἕτερος οὐκ έστιν
 
 ὃς ἀπαγγελεῖ αὐτὸν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως ἀλλ ̓ οἰ θεοὶ ὧν
 
 οὐκ ἔστιν ἡ κατοικία μετὰ πάσης σαρκός· ὅθεν οὐκ ενδέχεται
 γενέσθαι καθάπερ οῖ ἀνθρώπεινα φησὶν παρ ̓ ἡμῶν ἐπι ζήτησον. μὴ τὰ
 παρὰ τῆς φυσεως· πάντων γὰρ μάλιστα
 βασιλεύσιν ἁρμόττει. δικαίως τὴν βασιλείαν ιθύνειν. καὶ τὰ
 δυνατὰ παρὰ τῶν ὑπηκόων αἰτεῖν· ἃ δὲ νῦν ἀπαιτεῖς οὐ δι καίως
 ἀπαιτεῖς· οὐ γάρ ἐστιν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τῶν σάρκα περικειμένων
 ἡ τοιαυτη γνώσις· ἀλλὰ τῆς ἀσωμάτου φύσεως. τῆς ἀκριβῶς
 ἅπαντα γινωσκούσης· ταῦτα μὲν οὖν παρὰ τῶν χαλδαίων·
 ἐρρέθη· προωκονομείτο δὲ ἡ τοῦ δανιὴλ ἀνάρρησις. τούτων
 γὰρ εἰρηκότων οὐκ ἔστιν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀλλ ἣ θεῶν τὸ ταῦτα γινώσκειν, ὁ
 θεσπέσιος δανιὴλ ἀναμιμνήσκει μὲν τοῦ ἐνυπνίου τὸν βασι λέα.
 ἀκριβῶς δε λίαν καὶ σαφῶς ἑρμηνεύει· διδάσκει δὲ τὸν
 βασιλέα ὅτι ἡ τοιαύτη γνῶσις οὐκ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εστὶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
 ἑρπόντων· οὔτε μὴν θεῶν τῶν οὐκ όντων, ἀλλὰ τοῦ τὰ σύμ παντα
 πεποιηκότος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἀλλὰ τούτων μὲν ἕκαστον ἐν τῶ
 οἰκίω χωρίω τὴν ἁρμόττουσαν ἑρμηνείαν δέξηται· τότε φησιν
 
 ὁ βασιλεὺς εν θυμῶ πολλῶ καὶ ὀργῆ ειπεν· ἀπολέσαι πάντας
 τοὺς σοφοὺς βαβυλῶνος. καὶ τὸ δόγμα ἐξῆλθεν καὶ οἰ σοφοὶ
 ἀπεκτένοντο καὶ ἐζήτησαν τὸν δανιὴλ καὶ τοὺς φίλους αὐτοῦ
 ἀνελεῖν· τυραννικὸν ἀλλ ̓ οὐ βασιλικὸν τὸ ἐγχείρημα. ἄδικον προ φανῶς καὶ δικαιοσύνης ἔρημον· ἀλαζονία γὰρ καὶ τύφος
 προσλαβὼν ἐξουσίαν ὄλεθρον, μηχανᾶται τοῖς ὑπηκόοις ιουδαίοις·
 2ἀλ2λ ̓ ὁ θειότατος δανιὴλ· τὴν άδικον ταύτην σφαγὴν θεασάμενος
 πυνθάνεται τοῦ ἀριὼχ. ὃς τὸν ὠμότατον τοῦτον ενεχειρίσθη φόνον
 λέγων· ἄρχων τοῦ βασιλέως. περὶ τίνος ἐξῆλθεν ἡ γνώμη ἡ ἀναιδῆς
 ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως· ἠγνόει γὰρ ὡς ἔοικεν ἅτε δὴ μὴ κλη θὴς
 εἰς τὸν σύλλογον τῶν σοφῶν βαβυλῶνος· οὐδέπω γὰρ τὰ
 
 τρία παρεληλύθει ἔτ 
 ει 
 η 
 · ἐν οἷς αὐτοὺς τῇ βασιλικῇ τραφέντας
 τροφῆ μετὰ τὸν ῥητὸν τοῦτον χρόνον εἰσαχθεῖναι προσέταξεν
 αὐτῶ τῶν βαβυλωνίων ὁ βασιλεὺς· εἰ δὲ προ τούτων διηγή σατο τῶν
 λόγων ὅτι καὶ εἰσῆλθον καὶ τῶν ἄλλων προεκρίθησαν ̓
 ἀμείνους ὀφθέντες θαυμαζέτω μηδεὶς· ἐκεῖνο γὰρ τὸ διήγημα
 συμπεράναι βουληθεὶς ἅπαντα σαφῶς ἐδίδαξεν τὰ τηνι καῦτα συμβάντα·
 εἶτα μεταβαίνει λοιπὸν ἐφ έτερον διήγημα
 τῶν ἐν μεταξὺ τῶ χρόνω γεγενημένων· ὅτι γὰρ οὐδ ̓ έπω τῶν
 παρρησίαν εχόντων πρὸς τὸν βασιλέα ἡνίκα τοὺς σοφοὺς
 συνήγαγεν βαβυλῶνος· ἡ τῆς ἀδίκου σφαγῆς ἄγνοια μαρτυρεῖ·
 ταύτης γὰρ ἀγνοῶν τὴν αἰτίαν. τὸν ἀριὼχ ἡρώτα. καὶ ἐπειδὴ
 ἔμαθεν θαρρεῖ μὲν τὴν πρὸς τὸν βασιλέα διάλεκτον· ἀξιοὶ
 δὲ αὐτὸν ὀλίγον αὐτῶ χρόνον ἐνδοῦναι εἰς τὴν τοῦ ἐνυπνίου
 ζήτησιν καὶ τῆς ἑρμηνείας τὴν εὔρεσιν· εἶτα διδάσκει ἡμᾶς
 τὸν τῆς εὑρέσεως τρόπον· οὐκ αὐτὸς φιλοτιμούμενος. ἀλλ ̓ ἡμᾶς
 
 ἐπὶ τὴν ὁμοίαν σπουδὴν ἐκκαλούμενος· εἰσῆλθεν γάρ φησι
 
 δανιὴλ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. καὶ τῶ ἀνανία. καὶ τῶ ἀζαρίᾳ
 
 καὶ τῶ μισαὴλ τοῖς φίλοις αὐτοῦ. ἐγνώρησεν τὸ ῥῆμα καὶ
 
 οἰκτειρμοὺς ἐζήτουν παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ 
 οὐρανίου 
 
 οὐνίου 
 
 ὑπὲρ τοῦ
 
 μυστηρίου τούτου· ὅπως μὴ ἀπόλωνται δανιὴλ καὶ οἰ φίλοι
 
 αὐτοῦ μετὰ τῶν ἐπιλοίπων σοφῶν βαβυλῶνος· ἀληθῶς
 πολὺ τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ ψεύδους τὸ μέσον· οἰ μὲν γὰρ τοῦ ψεύ δους
 ἐργάται τῆς θείας εἰσὶν ἔρημοι συμμαχίας. καὶ λογισμοῖς
 μόνοις 
 ἀνθρωπίνοις 
 
 ἀνίνοις 
 
 εὐσεβείας γεγυμνωμένοις χρῶμενοι, πάντα
 καὶ λέγουσιν καὶ πράττουσιν εἰς ἀπάτην 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνών 
 
 · οἰ δὲ τρόφιμοι
 τῆς ἀληθείας. οὐδὲν δίχα τῆς ἄνωθεν βοηθείας λέγειν ἣ πράττειν
 ἀνέχονται· τὰ δὲ σφῶν αὐτῶν αἰτήματα τῆς πάντα ἐφορῶ σης προμηθείας
 ἐξάπτοντες ἕστασιν ἀκίνητοι μη κλονούμενοι·
 μὴδὲ τῆδε κακεῖσε περιφερόμενοι· ἀλλὰ τῆς ζάλης τῶν ἀν θρωπίνων
 λογισμῶν ἀπηλλαγμένοι· καὶ τούτου μάρτυς ὁ θεσ πέσιος δανιὴλ ὀλίγον μὲν
 χρόνον αἰτήσας εἰς τὴν τοῦ ἐνυπνίου.
 εὔρεσιν· οὐκ εἰς λογισμοὺς δὲ ἁπλῶς τὸν καιρὸν δαπανήσας
 ἀλλ ̓ εἰς ικετείαν καὶ προσευχὴν· καὶ οὐδὲ ἑαυτῶ μόνω θαρρήσας
 ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁμοτρόπους εἰς κοινωνίαν τῆς ικετείας λαβῶν.
 
 καὶ οὐκ εψεύσθη τῆς ελπίδος· τότε γάρ φησι τῶ δανιὴλ
 
 ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς μυστήριον ἀπεκαλύφθη καὶ ηὐλόγη 
 σεν δανιὴλ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 καὶ εἶπεν εἴη τὸ ὄνομα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰώνος· ὅτι ἡ σο 
 φία καὶ ἡ σύνεσις αὐτοῦ ἐστιν· καὶ αὐτὸς ἀλλ ̓ οἴοι καιροὺς καὶ
 
 χρόνους· καθιστᾶ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾶ· διδοὺς σοφίαν
 
 τοῖς σοφοῖς καὶ φρόνησιν τοῖς ἰδόσιν σύνεσιν· αὐτὸς ἀπο 
 καλύπτει βαθέα καὶ ἀπόκρυφα· γινώσκων τὰ ἐν τω σκό 
 τει· καὶ τὸ φῶς μετ ̓ αὐτοῦ ἐστιν· δια πάντων τὴν οἰκείαν
 εὐγνωμοσύνην δείκνυσιν· καὶ πλέκει τὸν ὕμνον· οὐκ ἁπλῶς
 ἀλλὰ τῆς πλοκῆς ὕλην ποιούμενος τοῦ ενυπνίου τὴν
 εὔρεσιν· προσήκει γάρ φησι τὸν αίδιον καὶ αἰώνιον διηνεκῶς
 ἀνυμνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · σοφίας ὄντα καὶ συνέσεως πηγὴν ὀρθῶς
 ἅπαντα καὶ ἀγαθῶς προιτανεύοντα· καὶ ταῖς τῶν πραγ ματων μεταβολαῖς
 ἐλέγχοντα μὲν τὸ τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 εὐημερίας
 ἀβέβαιον· δεικνύντα δὲ ἅπασιν ἐναργῶς τὴν οἰκειαν ισχὺν·
 
 χει ροτονῶν γὰρ βασιλέας πάλιν αὐτοὺς ἀποχειροτονεῖ ρα 
 ως καὶ διδοὺς ἐξουσίαν
 ἀφαιρεῖται ταύτην ὅτἂν ἐθέλει·
 
 αὶ σοφίας δὲ καὶ φρονήσεως οὗτος
 ἐστιν χορηγὸς· δίδωσιν
 δὲ ταύτην οὐχ ἁπλῶς· ἀλλὰ τοῖς συνιέναι αὐτὸν βουλομένοις·
 ἀποκαλύπτει δὲ οἷς ἐθέλει τὰ μὴδαμῶς φαινόμενα ἀλλ οἷ όν τινι βυθῶ
 κρυπτόμενα τῶ μὴδέπω γενέσθαι καὶ φῶς
 ὑπάρχων νοερὸν· φῶς τὲ οἰκῶν απρόσιτον· ἀκριβῶς ἅ παντα γινώσκει τὰ
 ἐν τῶ σκότει γινόμενα· διό σοι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 · ἐξομολογοῦμαι καὶ αἰνῶ ὅτι σοφίαν καὶ δύναμιν
 ἔδωκας μοι· καὶ νῦν ἐγνώρισάς μοι ἃ ἡξιώσαμεν παρὰ σοῦ·
 ὅτι τὸ ὅραμα τοῦ βασιλέως ἐγνώρισάς μαι τοῦ γνωρίσαι τῶ
 βασιλει προς ταῦτα· τοιαῦται τῶν εὐσεβῶν αἰ ψυχαὶ· καὶ
 ἐν ταῖς χρείαις τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐπιστάμεναι· χορηγὸν καὶ τοῖς αὐτοῦ
 λιμέσι προστρέχουσαι· καὶ μετὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν, οὐκ ἀν εχόμεναι λήθη παραδιδόναι τῶν δωρεῶν τὴν μνήμην
 ἀλλ ̓ ὕμνοις ἀμειβόμεναι τὸν εὐεργέτην 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἄξιον δὲ ἐπιση μείνασθαι τοῦ θείου τούτου ἀνδρὸς· καὶ τὸ
 μετριον φρόνημα· καὶ γὰρ
 
 κ αὶ τὴν αἵτησιν ποιούμενος· κοινωνοὺς ἔλαβεν τοὺς ὁμοτρό πους τῆς προσευχῆς καὶ τὸν ὕμνον ὑφαίνων ὑπὲρ ὧν ἔλαβεν
 πάλιν αὐτῶν ἐμνημόνευσεν· οὐ γὰρ εἶπεν εγνώρισάς μοι· ἃ ἠ
 
 ξίωσά σε ἀλλὰ ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ· οὕτω τὸν θεῖον συμ 
 περάνας ὕμνον· καὶ εὐθὺς ἦλθεν φησὶ δανιὴλ πρὸς ἀριὼχ.
 
 ὃν κατέστησεν ὁ βασιλεὺς ἀπολέσαι τοὺς σοφοὺς βαβυ 
 λῶνος· καὶ εἶπεν αὐτῶ τοὺς σοφοὺς βαβυλῶνος μὴ
 
 ἀπολέσης· εἰσάγαγέ με δὲ ενώπιον τοῦ βασιλέως καὶ τὴν
 
 σύγκρισιν τοῦ ὁράματος ἀναγγελῶ τῶ βασιλεῖ· πρέπων
 καὶ οὗτος τῶ προφήτη ἔλεος· οὐ γὰρ ἠνεσχετο μόνος μετὰ
 τῶν φίλων τῆς ἀδίκου ἀπαλλαγῆναι σφαγῆς· ἀλλὰ καὶ τοῖς
 χαλδαίοις πραγματεύεται 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · ἐλπίζων διὰ τοῦδε τοῦ
 θαύματος καὶ τῆς ἀσεβείας αυτοὺς ἀπαλλάξειν, καὶ τῶ
 τῶν ὅλων προσάξειν 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · ὁ δε αριωχ ̓· τούτων ἀκούσας
 τῶν λόγων· σπουδῆ τὸν δανιὴλ εἰσήγαγεν ενώπιον τοῦ βασι 
 λέως· καὶ εἶπεν αὐτῶ· εὔρηκα ἄνδρα ἐκ τῶν υἰῶν τῆς αἰχ 
 μαλωσίας τῆς ἰουδαίας· ὅστις τῶ σύγκριμα τῶ βασιλεῖ ἀναγ 
 γέλει· πάλιν ἐντεῦθεν σαφὲς ἡμῖν γέγονεν· ὅτι οὐδ ̓ έπω
 τῆς τοῦ δανιὴλ ἀρετῆς πεῖραν ὁ βασιλεὺς εἰλήφη· οὐ γὰρ ἂν.
 εἴπερ ἐγινώσκετο ἀορίστως εἶπεν ὁ αριὼχ ̓. εὔρηκα ἄνδρα
 ἐκ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς ιουδαίας· ὅστις τὸ σύγ κριμα τῶ
 βασιλεῖ ἀναγγέλλει· ὁ δὲ βασιλεὺς περιχαρὶς γενό μενος εἶπεν τῶ δανιὴλ οὖ
 τὸ ὄνομα βαλτάσαρ. εἰ δύνασαι
 ἀναγγείλαι τὸ ἐνύπνιον ὃ εἶδον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ. ἐπι σημήνασθαι δὲ καὶ τοῦτο· ὅτι βαλτάσαρ αὐτὸν οὐκ αεὶ προσ αγορεύει. ἀλλ
 ̓ ὅτε τῶ βασιλεῖ διαλέγεται ταύτην αὐτῶ τὴν προσ σηγορίαν ἐπιτεθεικότι·
 ἐρωτιθεὶς δὲ ὅμως εἰ δύναιτο καὶ
 τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπαγγείλαι τῶ βασιλεῖ ἀπε 
 κρίνατο λέγων· τὸ μυστήριον ὡς βασιλεὺς ἐπερώτα· οὐκ ἔστι
 
 σοφῶν μάγων· ἐπαοιδῶν γαζαρηνῶν 
 δυνάμεις 
 
 δια 
 
 , ἀναγγείλαι 
 
 τῶ βασιλεῖ· ἀλλ ̓ ἔστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 ουνω 
 
 ἀποκαλύπτων μυστήρια·
 
 θ αυμαστῶς τῆς διδασκαλίας ἤρξατο· ἐκβαλὼν γὰρ τὸν τῶν
 ἀφρόνων ἐκεινων χορὸν καὶ γυμνώσας αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἔφη τῆς τῶν μυστηρίων ἀποκαλύψεως, διδάσ καλον. προστέθεικεν δὲ
 ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 ουνω 
 
 τοὺς κάτω γινομένους. καὶ
 προσκυνουμένους εκβαλῶν θεοὺς· καὶ τῶ μὲν ἑνικῶ
 ὀνόματι τὸ πλῆθος ἐκβάλλει τῶν οὐκ ὄντων θεῶν· τῆ δὲ
 εν 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 διαγωγὴ τοῦς κάτω φαινομένους δείκνυσιν οὐ θε ούς 
 
 ἀλλ ̓ ἀπάτην ἀφορμὴν ἔχουσαν τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν τέχνην· οὗτος
 2ἐγ2νώρισεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶ βασιλεῖ ναβουχοδονόσωρ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐπ ̓
 ἐσχάτω ν τῶν ἡμερῶν· οὕτω προοιμιασάμενος πάλιν ἐπὶ σπᾶται τῆ εὐλογία· εἰς ἔννοιαν τοῦ βασιλέως τὴν ἀκοὴν·
 
 β ασιλεῦ γάρ φησιν εις τοὺς αἰῶνας ζήθ 
 ει 
 ι 
 · ἐπειδὴ γὰρ μέλλει καὶ
 τὸ ἐνύπνιον λέγειν καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπάγειν καὶ προλέ γειν αὐτῶ
 τὴν τῆς βασιλείας κατάλυσιν προοιμιαζόμενος φησίν
 ὅτι ἐμοὶ ψυχῆ ζῆν σε διηνεκῶς. μὴ τοίνυν ἐμοὶ ἐπιγράψης
 τὸ ὑπὸ τοῦ ἐνυπνίου δηλούμενον· εἶτα φησὶν· τὸ ἐνύπνι όν σου καὶ αἰ
 ὁρασεις τῆς κεφαλῆς σου, ἐπὶ τῆς κοίτης σου
 ἀνέβη· τοῦτ ἔστιν βασιλεὺς· ἀντὶ τοῦ ἃ νύκτωρ ἐθεάσω
 ταῦτά ἐστιν οἰ διαλογισμοί σου ἐπὶ τῆς κοίτης σου ἀνέβησαν·
 τί δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα· ἐλογίζου φησὶ κατακείμενος
 ἐπὶ τῆς κλείνης· εἴτε ἐς ἀεὶ ζήσει. εἴτε τῶ νόμω τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ,
 ὑπὸ τὸν θάνατον γενήσει· ἐπεθύμεις δὲ μαθεῖν καὶ τὰ
 μὴ δέπω γεγενημένα· καὶ ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια
 ἐγνώρισέν 
 σε 
 σοι 
 ἃ δεῖ γενέσθαι· πανταχοῦ δὲ τὸν ἕνα
 κηρύττει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . τῆς πολυθείας ἐκβλῶν τὴν πλάνην· εἶτα
 καὶ τοῦ οἰκείου φρονήματος τὴν μετριότητα δείκνυσιν·
 
 
 ἐ μοὶ γάρ φησιν. οὐκ εν σοφία τῆ οὔση ἐν εμοὶ παρὰ πάντας
 
 τοὺς ζῶντας τὸ μυστήριον ἀπεκαλύφθη. ἀλλ ̓ ἔνεκεν τοῦ
 
 τὴν σύγκρισιν τῶ βασιλεῖ γνωρίσαι· καὶ ἵνα γνῶς τοὺς δι 
 αλογισμοὺς τῆς καρδίας σου· ταυτης γάρ φησι τῆς ἀποκα λύψεως τέτυχον. οὐκ ἐπειδὴ πάντων εἰμὶ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 σοφώ τερος· ἀλλ ̓ ἵνα σὺ μάθης ἃ μαθεῖν ἐπεθύμησας· ἐμοὶ δὲ
 διακόνω ταῦτης ἐχρήσατο τῆς γνώσεως, ὡς οἰκειω θερά ποντι· ἄρχεται
 τοίνυν τῆς ἐξηγήσεως καὶ άγει πρῶτον
 
 αὐτὸ τὸ ἐνύπνιον· σὺ βασιλεὺς εθεώρεις καὶ ἰδρῦ εἰκὼν
 
 μία· πολλὴ ἡ εικὼν ἐκείνη μεγάλη· καὶ ἡ όψις αὐτῆς ὑπερ 
 φερεῖς ἑστῶσα πρὸ προσώπου σου· καὶ ἡ όρασις αὐτῆς
 
 φοβερᾶ· εἰκῶν ἧς ἡ κεφαλῆ χρυσίου καθαροῦ αἰ χείραις
 
 καὶ τὸ στῆθος καὶ οἰ βραχίονες αὐτῆς ἀργυροῖ· ἡ κοιλία καὶ
 
 οἰ μηροὶ χαλκοί· καὶ αἰ κνήμαις σιδηραί· οἰ πόδες. μέρος
 
 μέν τι σιδήρου· μέρος δέ τι ὀστράκου· τέτταρας μὲν ὕλας
 
 διὰ τῶν προεῖρημένων ἐσήμανεν. τὸν χρυσὸν. τὸν ἄργυρον.
 
 τὸν χαλκὸν. τὸν σίδηρον· τὸ γὰρ ὄστρακον οὐ καθ ̓ αὑτὸ εἶπεν ἀλλα
 τῶ σιδήρῳ 
 ἐν 
 
 συμ 
 
 μεμειγμένον· δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὰς μεγίστας
 τὲ καὶ καθολικοτάτας βασιλείας αἳ τοῦ πλείστου της οικου μένης
 ἐκράτησαν ἀλλήλας διαδεξαμέναι· ὅτι μὲν γὰρ καὶ
 ἄλλαι βασιλείαι συνέστησαν· καὶ ἐπι τοῦ παρόντος δὲ συνέστασιν
 δῆλον ἐστιν. οὐ μὴν τῶν πάντων· ἣ τῶν πλειόνων ἔστιν αὐτὰς
 κρατοῦσας ιδεῖν· ἀλλ ὴ ἑνὸς ἣ δύο μόνων ἐθνῶν· λέγει τοίνυν
 πρώτην ἀπάντων γεγενῆσθαι τὴν τῶν ἀσυρίων ἡγεμονίαν
 ἥτις αὔτη ἐστιν ἡ τῶν βαβυλωνίων· ἀσσύριοι γὰρ καὶ οὖτοι
 κακείνοι ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἐν τῆ νὶνω τῆ παρ εβραίοις νινευῆ κα λουμένη
 τὰ βασίλεια ἐσχήκασιν ποτὲ δὲ εν βαβυλῶνι· ὅτι
 δὲ μία ἐστιν ἡ βασιλεία τούτων κακείνων καὶ αὑτὸς ὁ προφήτης
 μαρτυρεῖ· ἐρμηνεύων γὰρ τὸ ἐνύπνιον φησὶν· ἡ κεφαλῆ ἡ χρυσῆ
 σὺ εἶ βασιλεῦ· καὶ ὁ μακάριος δὲ ιερεμίας ὁ προφήτης φησιν·
 ποτήριον χρυσοῦν α βυλων ἐν χειρὶ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 μεθύσκον πᾶσαν τὴν
 γῆν· ἀπὸ οἴνου αὐτῆς ἐπίοσαν ἔθνη· διὰ τοῦτο ἐσαλεύθησαν
 καὶ ἄφνω ἔπεσεν βαβυλῶν καὶ συνετρίβη· εἰ δὲ ἑτέρα ἣν
 παρὰ ταύτην ἡ τῶν ἀσσυρίων βασιλεία ταύτης πρεσβυτέρα
 ποιαν ἄν τις ὕλην αὐτὴν καλέσειεν· μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ θει ότατος
 μωυσῆς ταῦθ ̓ οὕτως εχειν· ἐν γὰρ τῆ κοσμογενία περὶ
 τοῦ νεβρώδους εἰρηκῶς. ὁτι γίγας κυνηγος ἔναντι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐπήγαγεν
 καὶ ἐγένετο ἡ ἀρχὴ τῆς βασιλείας αὐτοῦ βαβυλων ὁρεχ ̓ καὶ χα λάνη·
 καὶ οἰ ἔξω δὲ συγγραφεῖς τοὺς βαβυλωνίους ἀσσυ ρίους προσαγορεύουσιν. καὶ
 μέχρι δὲ τοῦ παρόντος ἀσσυρίαν
 αὐτὴν ὁνομάζουσιν πέρσαι· οὐκοῦν ἡ μὲν πρῶτη ὕλη ἥτις ἐστιν
 ὁ χρυσὸς τὴν ἀσσυρίων καὶ βαβυλωνίων σημαίνει βασιλείαν
 κεφαλὴν δὲ αὐτὴν ὀνομάζει ὡς πρώτην γεγενημένην· ἡ
 δευτέρα δὲ ἥτις ἐστὶν ὁ άργυρος· ἡ περσῶν ἐστιν καὶ μηδὼν· κύρος γὰρ
 ἑκατέρωθεν ὀρμώμενος μητρώθεν μὲν ἐκ μηδὼν. πατρό θεν δὲ ἐκ περσῶν
 κατέλυσε μὲν ἀσσυρίων εἶτοῦν, βαβυλωνί ων τὴν βασιλείαν· μετὰτέθεικεν δὲ
 τὴν βασιλείαν εἰς πέρσας
 στήθος δὲ αὐτὸν προσηγόρευσεν καὶ βραχίονας ἵνα δείξη τὴν
 προς δύο ἔθνη συγγένιαν. διὰ μὲν γὰρ τῆς δεξιὰς τὸ πατρῶον
 αὐτοῦ σημαίνει γένος· τὸ μητρόων δὲ δια τῆς εὐωνύμου ὧν τὴν
 συνάφιαν τὸ στήθος πεπίστευται τὴν καρδίαν ἔχων τῶν λογισμῶν
 
 τὸ ταμεῖον· λογισμῷ δὲ καὶ τὰ γαμ 
 ει 
 ι 
 κὰ τελεῖται συμβόλαια·
 τὸν δὲ χαλκὸν προσηγόρευσεν· τὴν μακεδονικὴν βασιλείαν
 μετὰ τὴν περσικὴν ἀναφανεῖσαν καὶ αὐτὴν ὁμοίως ἁπάν των κρατήσασαν·
 κοιλίαν δὲ αὐτῆς. καὶ τοὺς μηροὺς ἀπέ νειμεν τήν τε μοναρχίαν τοῦ
 ἀλεξάνδρου δια τῆς κοιλίας μη νύων καὶ διὰ τῶν μηρῶν· τὴν μετὰ τὴν
 ἐκείνου τελευτὴν γενο μένην τῆς βασιλείας διαίρεσιν· σίδηρον δὲ τὴν
 ῥωμαικὴν
 προσηγόρευσεν βασιλείαν· αὔτη δὲ τὴν μακεδονικὴν διεδέ ξατο·
 ἀπένειμε ν δὲ αυτῆς τὰς κνήμας ἅτε δὴ περὶ τὸ τέλος οὔσας
 τοῦ παντὸς σώματος· καὶ φέρειν ἅπαν δυναμένας τὸ σῶμα·
 τὰς δὲ τῶν ποδῶν βάσεις σιδηρὰς μὲν καὶ αὐτὰς ὁστράκω δὲ
 ἀναμεμειγμένας· διὰ δὲ τούτου. οὐχ ̓ ἑτέραν ἐνίττεται βασιλείαν
 
 ἀ λλὰ τὴν αὐτὴν ἀσθενεστέραν ἑαυτῆς ἐσομένην· καὶ τῆ τοῦ
 ὁστράκου ἀσθενεία συμμεμιγμένην· τὴν δὲ τῶν ὑλῶν διαφο ρὰν ἀν
 τέθεικεν οὐ τῆς τιμῆς ἀλλὰ της ισχύος δεικνὺς τὸ διά φορον τοῦ μὲν γὰρ
 χρυσοῦ. ὁ ἄργυρος 
 τετανώ 
 στεγανώ 
 τερος· τοῦ δὲ ἀργύρου
 στερότερος ὁ χαλκὸς· ὁ δὲ σίδηρος καὶ αὐτοῦ τοῦ χαλκοῦ πολ λῶ τῶ
 μέτρω στερεμνιώτερος· ἡ διαφορὰ τοίνυν οὐκ ἐν τῆ τιμῆ
 αλλ ἐν τῆ ισχύει τε καὶ δυνάμει· ἀναγκαίον δὲ ζητίσαι τί δήποτε
 ἐν εἰκόνι τῶν ὑλῶν τούτων ἐθεάσατο τὴν συνθήκην· οὐδὲν
 γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ μάτην ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἀποκαλύπτεται·
 
 ἡ εἰκὼν σχήματα ἀλλ ̓ οὐ πράγματα ἔχει. τοιοῦτος δὲ ὁ παρὼν βίος
 οὐθὲν ἔχων διαρκεὶς οὐδὲ μόνιον· διὸ καὶ ὁ μακάριος παῦλος
 ἐβόα ὅτι παράγει τὸ σχήμα τοῦ κόσμου τούτου· καὶ ἀλλαχοῦ
 παραινῶν λέγει· μὴ συνσχηματίζεσθαι τῶ αἰώνι τούτω· καὶ ὁ
 μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 τῆς 
 ἀνθρωπί 
 
 ἀνί 
 
 νης εὐημερίας διελέγχων τὸ μάταιον φησὶ
 πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης πᾶς 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ζῶν μέντοι γε
 ἐν εἰκόνι διαπορεύεται 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 θησαυρίζει καὶ οὐ γινώσκει τίνι
 συνάξει αὐτὰ· ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ὁ παρὼν βίος ὁξυρρόπους
 ἔχει τὰς μεταβολὰς θνητὰ γὰρ ἅπαντα τὰ ὁρώμενα και πρόσ καιρα καὶ
 ἐπίκηρα· καὶ ἡ εικὼν δὲ τῶν μὲν πραγμάτων τὴν
 ἐνέργειαν οὐκ έχει· μόνα δὲ τὰ σχήματα δείκνυσιν βασιλέων καὶ
 ἀρχόντων καὶ ὑπηκόων· πρὸς δὲ τούτοις καὶ αὐτὸ τὸ σχήμα
 εὐδιάλυτον ἔχεὶ· εἰκότως ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν ἀλαζῶνα ἐκεῖνον
 παιδεύσαι βουληθεῖς βασιλέα τῆς 
 ἀνθρωπί 
 
 ἀνί 
 
 νης ὁφρύος τὸ μάταιον
 
 καὶ διδάξαι ὅτι ῥάστην ἔχει τὰ ἀνθρώπινα τὴν μεταβολὴν
 εἰκόνα μὲν αὐτῷ ὄναρ προτήθεισιν· τὰ δὲ ταύτης μόρια
 μερίζει ταῖς ὕλαις· τὰς συχνὰς καὶ ἐπαλλήλους τῶν βα σιλέων
 διδάσκων διαδοχὰς· καὶ πείθων ἅπαντας· ὡς αὐτὸς
 μόνος διηνεκὲς ἔχει τὸ κράτος ἄναρχόν τε καὶ ἀτελεύτητον·
 καὶ ἅπαξ ἁπλῶς αἰώνιον τὴν βασιλείαν· τούτοις ἐπάγων
 ὁ μακάριος δανιὴλ τὰ λοιπὰ τοῦ ἐνυπνίου διδάσκων· ἐθεώ 
 ρις ἔως ότου ἀπεσχίσθη ἀπὸ ὅρους λίθο υ ς ἄνευ
 χειρῶν καὶ
 
 ἐπάταξεν τὴν εἰκόνα ἐπι τοὺς πόδας τοὺς σιδηροὺς καὶ
 
 ὁστρακίνους· καὶ ἐλέπτυνεν αὐτοὺς εἰς τέλος τότε ἐλεπτύν 
 θησαν εἰς άπαξ ὁ σίδηρος τὸ ὅστρακον ὁ χαλκὸς ὁ άργυρος
 
 ὁ χρυσὸς· καὶ ἐγένοντο ὡσει κονιορτός, ἀπὸ ἄλωνος θερινῆς
 
 καὶ ἐξήρεν αὐτὰ τὸ πλήθος τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · καὶ πᾶς τόπος οὐχ ̓
 
 ηὑρέθη ἐν αυτοῖς· καὶ ὁ λίθος ὁ πατάξας τὴν εἰκόνα ἐγένετο εἰς
 
 ὄρος μέγα· καὶ ἐπλήρωσε πάσαν τὴν γῆν· τοιοῦτο μὲν
 τοῦ ἐνυπνίου τὸ τέλος προσήκει δὲ κάτωθεν ἡμᾶς ἄρξασθα 
 τὴς ἐρμηνείας· ζητήσωμεν τοίνυν πρότερον τίς λίθος
 προσαγορευόμενος· καὶ βραχὺς πρότερον φαινόμενος. ὕστερον
 ἐδείχθη μέγιστος καὶ τὴν οἰκουμένην ἐκάλυψεν· οὐκοῦν ἀκού σωμεν
 αὐτοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 διὰ ἡσαίου τοῦ προφήτου λέγοντος· ἰδοῦ
 
 τίθημι ἐν σιὼν λίθον πολυτελῆ ἀκρογονιαίον ἔντιμον ἐκ 
 λεκτὸν εἰς τὰ θεμέλια αὐτῆς· καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ αὐτῶ
 
 οὐ μὴ καταισχυνθῆ· ἀκούσωμεν δὲ καὶ τοῦ μακαρίου 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 
 προθεσπίζωντος καὶ βοῶντος· λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν
 
 οἱ οἰκοδομοῦντες. οὖτος εγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας·
 
 ταύτην δὲ τὴν μαρτυρίαν καὶ αὐτὸς ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἐν τοῖς
 
 ιεροῖς εὐαγγελίοις ιουδαίοις προσήνεγκεν· οὐκ ανέγνωτε λέγων
 
 λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες· οὗτος ἐγεννήθη
 
 εἰς κεφαλὴν γωνίας παρὰ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐγένετο αὔτη καὶ ἔστιν θαυμαστῆ
 
 εν οφθαλμοῖς ἡμῶν· καὶ ὁ μακάριος δὲ πέτρος ἐν ιουδαίοις
 
 δημηγορῶν καὶ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν προφητείαν εἰς μέσον παραγαγῶν
 
 οὗτος ἐστὶν ὁ λίθος ὁ ἐξουθενηθεῖς παρ ̓ ὑμῶν τῶν οἰκοδομούντων
 
 ὃς ἐγένετο εἰς κεφαλὴν γωνίας· καὶ ὁ μακάριος δὲ παῦλος φησιν
 
 ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τῶ θεμελίω τῶν ἀποστόλων καὶ προ 
 φητῶν ὄντος ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · καὶ ἀλλαχοῦ φησὶν·
 
 θεμέλιον ἄλλο οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον ὅς ἐστιν
 
 
 
 ἰησοῦς 
 
 ἰς 
 
 
 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · καὶ πάλιν ἔπινόν φησιν ἐκ 
 πνευματικῆς 
 
 πνικης 
 
 ἀκολουθούσης
 
 πέτρας· ἡ δὲ πέτρα ἢν ὁ 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · oὐκ οὖν υπὸ παλαιὰς καὶ νέας
 διαθήκης διδασκόμεθα τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ἡμῶν προσηγορεύσθαι θεμέλιον
 
 ο ὗτος γὰρ ἐτμήθη ἀπὸ όρους ἄνευ χειρῶν γεννηθεὶς ἐκ παρθένον,
 γαμι κῆς κοινωνίας χωρὶς. οἶδεν δὲ πολλάκις καὶ τὴν παρα φύσιν
 γέννησιν λατομίαν ἡ θεία προσαγορεύει ν γραφῆ· ιουδαίους
 γὰρ τὴν
 παρα φύσιν ἡσαίας γενομένην τῶ ἁβραὰμ παιδογονίαν ἀναμι μνήσκων·
 ἐμβλέψατε ἔλεγεν εἰς τὴν στερεὰν πέτραν ἐξ ῆς ελατο μήθητε· οὐκοῦν ὅρος
 μὲν ἡ δαυιτηκὴ φυλὴ λίθος δὲ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 κατὰ
 τὸ ἀνθρώπινον. οὐ κατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον τμηθῆς· οὗτος δὲ
 πάλαι σμικρὸς φαινόμενος δι ἣν περιέκειτο φύσιν ἀθρόον
 
 ἐδείχθη ὅρος μέγιστον πᾶσαν πληρῶσαν τὴν οἰκουμένην·
 
 ἐπληρώθη γὰρ ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . ὡς ὕδωρ πολὺ
 
 κατακαλύψαι θαλάσσας· οὗτος πατάξει τὴν εἰκόνα ἐπὶ
 τοὺς ποδας τοῦ ὀστρακίνου καὶ σιδήρου τοῦτ έστιν καὶ τὴν ἐσχά την
 καταπαύσει βασιλείαν φροῦδον τε καὶ ἀφανῆ ποιήσει·
 οὐ γὰρ ἑτέρα ταύτην διαδέξεται βασιλεία· ἀλλὰ τὴν οἰκείαν γυμνῶ σει
 καὶ πᾶσιν ταύτην ὑποδείξη· ἐκείνων δὲ τῶν βασιλειῶν ἀπασῶν
 καὶ αὐτὴν ἀφανῖει τὴν μνήμην· κονιορτοῦ δίκην ἐξ άλωνος
 μὲν τικτομένου ὑπὸ δὲ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 σκεδαννυμένου· οὕτω τὸ ἐνύ 
 πνιον ἅπαν εἰρηκῶς
 τῶ βασιλεῖ ἐπήγαγεν· τοῦτο ἐστιν τὸ ἐν 
 ύπνιον καὶ τὴν
 σύγκρισιν αὐτοῦ ἐροῦμεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.
 
 σ ὺ βασιλεῦ βασιλέων· οὐ κολακεύων δὲ τοῦτο τέθεικεν· ἀλλὰ τῆ
 συνήθει· προσηγορία χρησάμενος. κατα γὰρ πάντων τῶν τότε
 ἐθναρχούντων βασιλέων ὀνομαζομένων εἴχε τὸ κράτος. σὺ φησ 
 ῖ 
 ὶ 
 
 βασιλεῦ, βασιλέων ῶ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 · βασιλείαν ισχυρὰν καὶ
 κραταιὰν καὶ ἔντιμον ἔδωκεν ἐν παντὶ τόπω· οὐ γὰρ ἀπὸ ισχύως
 φησὶν ἀνθρωπίνης πάντων περιγεγένηται. ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 τοῦ
 τὴν ἐπ 
 ουράνιον 
 
 ουνιον 
 
 ἔχοντος βασιλείαν, ταύτην σοι δεδωκότος τὴν ἐξου σίαν ὥστε τῶν
 ἐν παντὶ τόπω ὄντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡγεμονεύειν τὲ καὶ
 βασιλεύειν· θηρία τὲ ἀγροῦ καὶ πετεινὰ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 δέδωκεν ἐν τῆ
 χειρί σου καὶ κατεστησέν σε 
 κύριον 
 
 κν 
 
 πάντων· καὶ θηρία μὲν καλεῖ τοὺς
 θηριωδέστερον ζῶντας βαρβάρους· πετεινὰ δὲ τοὺς συνέσει κε κοσμημένους. καὶ τῶν ἄλλων 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 ὑπερτέρους καὶ πτηνοὺς τὴν
 
 διάνοιαν· τούτων φησὶν ἁπάντων ἀπέφηνέν σε βασιλέα· σὺ
 τοίνυν εἶ ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσὴ τουτέστιν ἡ σὴ βασιλεία· οὔτε γὰρ περὶ
 τοῦ προσώπου λέγει ἀλλὰ περὶ αὐτῆς τῆς βασιλείας· καὶ γὰρ
 μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ εὐιλὰδ ̓ μαρωδὰχ. ἐβασίλευσεν τῶν
 βαβυλωνίων καὶ μετ ̓ ἐκείνων βαλτάσαρ· εἰ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ
 προσώπου ἔφη ὅτι σὺ εῖ ἡ κεφαλῆ ἡ χρυσὴ. πῶς νοήσωμεν τὸ
 ὀπίσω σου ἀναστήσεται βασιλεία ἑτέρα ἥττων σοῦ· οὔτε γὰρ τὴν
 τῶν υἰέων αὐτοῦ βασιλείαν μηνύει. ἀλλὰ τὴν περσικὴν· οὐκοὖν
 κεφαλὴ ἡ χρυσῆ οὐκ αὐτὸς ὀ ναβουχοδονόσωρ. ἀλλὰ πᾶσα ἡ τῶν
 ἀσσυρίων εἶτ ̓ οὖν βαβυλωνίων βασιλεία· καὶ ὀπίσω σου ἀνα στήσεται
 βασιλεία ἑτέρα ἥττων σου ἡ περσικὴ· ἥττονα δὲ αὐτὴν
 καλεῖ οὐχ ̓ ὡς ἀσθενεστέραν, ἀλλ ̓ ὡς δευτέραν· καὶ βασιλεία τρίτη
 ἥτις ἐστὶν ὁ χαλκὸς ἧ κυριεύση πάσης τῆς γῆς τὴν μακεδονικὴν
 λέγει· ἐκυρίευσεν δὲ πάσης τῆς γῆς ἀλέξανδρος ὁ φιλίππου·
 ἐν δώδεκα ἔτεσιν τῆς βασιλείας. πάντας ὑποτάξας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 
 καὶ βασιλεία τετάρτη ἔσται ισχυρὰ ὡς ὁ σίδηρος· ὂν τρόπον γὰρ
 ὁ σίδηρος λεπτύνει καὶ δαμάζει πάντα. οὕτως λεπτύνει πάντα
 καὶ δαμάσει. τὴν ῥωμαικὴν λέγει βασιλείαν ἱσχυροτάτην μὲν
 γενομένην καὶ πάντων ὡς έπος εἰπεῖν τῶν εθνῶν περιγενο μένην·
 δασμὸν δὲ καὶ φόρον παρα πάντων κομισαμένην
 τὸ γὰρ λεπτύνει ἐπὶ τούτω τέθεικεν. τὸ δε δαμάσει ἐπὶ τῆς ὑπα κοῆς
 τὲ καὶ εὐταξίας. καὶ τῆς εννόμου πολιτείας· καὶ ὅτι
 
 
 ί δες τοὺς πόδας καὶ τοὺς δακτύλους μέρος μέν τι σιδήρου· μέ 
 ρος δέ τι οστράκου· βασιλεία ἄλλη διειρημένη ἔσται καὶ
 ἀπὸ τῆς
 
 ρίζης τοῦ σιδήρου ἔσται ἐν αυτῆ ὂν τρόπον εἴδες τὸν σίδηρον
 
 ἀναμεμιγμένον τῶ ὁστράκω τῶ πηλίνω· ἄλλην οὐ κατὰ τὸ
 γένος εἶπεν ἀλλὰ κατὰ τὴν ποιότητα τῆς δυνάμεως· εἰ γὰρ
 κατὰ τὸ γένος ἔλεγεν ἄλλην εἶπεν ἂν αὐτὴν πέμπτ 
 ει 
 η 
 ν ὥσπερ αὖ
 εἴρηκεν τρίτην τὲ καὶ τετάρτην· ἐπειδὴ δὲ ἀσθενέστερα
 οἶδεν τῆς σιδηρὰς βασιλείας τὰ τέλη. ἄλλην τέθεικεν διὰ
 τὴν ἀσθέν ει αν καὶ μάλα εἰκότως· σφόδρα γὰρ αὐτὴν ισχυροτάτην
 ἔδειξεν ἄνω· τοιαῦτα γὰρ αὐτῆς τὰ πρῶτα· ἀλλ ̓ ὅμως οὐδὲ
 τὰ τελευταία αὐτῆς παντελῶς ἀσθενῆ, ἔσεσθαι λέγει. ἀπὸ
 γὰρ τῆς ρίζης φησ 
 ῖ 
 ὶ 
 τοῦ σιδήρου ἔσται ἐν αὐτῆ· ὃν τρόπον εἶδες
 τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον τῶ ὁστράκω τῶ πηλίνω συμμειγεῖς
 
 ἔσονται ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν μέρος
 
 μέν τι σιδήρου μέρος δέ τι ὀστράκου. τοῦτο δὲ οὐδὲ τῆς ἡμετέ 
 ρας ἐρμηνείας προσδεῖται· αὐτὸς γὰρ ὁ προφήτης
 ἐ ρμηνεύων φησὶ
 
 μέρος τί τῆς βασιλείας ἔσται ισχυρὸν καὶ ἀπ αὐτῆς ἔσται συντριβό μενον· τούτοις ἐπάγει καὶ ὅτι εἴδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον
 τῶ ὀστράκω τῶ πηλίνω συμμειγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 τοῦτο δὲ μάλιστα δείκνυσιν ὡς οὐχ έτέρα ἐστιν αυτῆ ἡ βασιλεία παρὰ
 τὸν σίδηρον. ἀλλ ̓ ἡ αὐτῆ ἀσθενέστερον διακειμένη· καὶ μέρος μέν τι
 αὐτῆς ισχυρὸν μέρος δὲ ἀσθενὲς συγγενίας δὲ ὅμως θεσμὸς
 συνάψει τὴν ἀσθενεῖ μοίραν τῆ ισχυρᾶ· τὸ γὰρ συμμειγεῖς ἔσονται
 ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τοῦτο δηλοῖ· ἐπημιξία φησὶν τίς ἔσται καὶ
 ἐπιγαμία τούτων κακείνων· ἀλλ ̓ ὅμως ἡ διχόνοια· τὰ τῆς συγγε 
 νείας δίκαια διαφθερεῖ· οὐκ έσονται γάρ φησιν προσκολλώ 
 μμενοι οὗτος μετὰ τούτου. καθὼς ὁ σίδηρος οὐκ αναμίγνυται,
 τῶ ὁστράκω· ἡμεῖς μὲν οὖν οὕτω τοῦ θεσπεσίου δανιὴλ τὴν
 ερμηνείαν νενοήκαμεν· προσήκει δὲ καὶ ἐνιῶν τῶν πρὸ ἡμῶν
 ἐρμηνευκότων τὰς δόξας εἰς μέσον ἀγαγεῖν· οὕτω γὰρ ἐναργέ στερον ἡ
 ἀλήθεια δειχθήσεται· τινὲς τοίνυν τῶν συγγραφέων
 τὴν τετάρτην βασιλείαν τοῦτέστιν τὸν σίδηρον, ἀλέξανδρον ἔφασαν
 εἶναι τὸν μακεδόνα· τοὺς δὲ πόδας καὶ τοὺς δακτύλους τῶν πο δῶν εκ
 σιδήρου καὶ ὁστράκου συγκειμένους τοὺς μετ ̓ αὐτὸν βασι λεύσαντας
 μακεδόνας πτολεμαίους καὶ σελεύκους. καὶ ἀντιόχους καὶ
 δημητρίους. τοῦς μὲν ἀσθενῶς. τοῦς δὲ` λίαν ἀνδρικῶς κρατή σαντας
 καὶ ἐπιγαμίαν δὲ ποιησαμένους συγγένιαν· ἔδει δὲ
 
 α ὐτοὺς συνιδεῖν· πρῶτον μὲν ὅτι τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσὴν αὐτὸν
 ἔφη εἶναι τὸν ναβουχοδονόσωρ. τοῦτέστιν τὴν τῶν βαβυλωνίων·
 εἶτ οὖν, ἀσσυρίων βασιλείαν· διεδέξατο δὲ αὐτὴν· ἡ περσῶν καὶ
 μηδῶν βασιλεία κατὰ ταὐτὸν· ὁ γαρ κύρος ἐξ ἑκατέρου έθνους
 ἢν ὀρμώμενος· καὶ τούτων κακείνων κρατῶν τῶν βαβυλωνίων,
 καταλύσας τὴν βασιλείαν. ἐκράτησεν τὴν περσῶν· τὴν δὲ
 περσῶν δευτέραν οὖσαν· ἀλέξανδρος ὁ μακεδῶν καταλύει καὶ
 αὐτὸν· ἔφη ὁ μακάριος δανιὴλ κύριεῦσαι πάσης τῆς γῆς· ταύτην δε 
 τὴν βασιλείαν τρίτην ὠνόμασεν· οὐδεμία δὲ αὐτὴν ἑτέρα ἀλλ ̓ ἣ
 τῶν ρωμαίων διεδέξατο· ἔδει τοιγαροῦν αὐτοὺς. πρῶτον μὲν
 ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τῶν παραδηλωθέντων πραγμάτων συνιέναι
 
 καὶ μαθεῖν ὡς τρίτη ἐστιν ἡ μακεδόνων βασιλεία τουτέστιν ὁ χαλκός.
 τετάρτη δὲ ἡ ρωμαίαν το 
 ῦ 
 υ 
 τέστιν ὁ σίδηρος· εἰ δὲ καὶ ὅλως ἀσα φέστερα αὐτοῖς ἔδοξεν εἶναι
 ἐκείνα· ἀπὸ γοὖν τοῦ τέλους ἔδει
 πᾶσαν διαγνῶναι τὴν πρόρρησιν· εὐθὺς γὰρ μετὰ τὸ δεῖξαι τῆς
 σιδηρᾶς βασιλείας τὸ ἀσθενὲς καὶ ὁστράκινον τέλος, ἐπήγαγεν
 καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν βασιλέων ἐκείνων τοῦτἔστιν τοῦ ὀστρα κίνου
 καὶ του σιδήρου τὴν ἐπιμιξίαν ἐχόντων καὶ τὴν μετ αλ λήλων συγγένειαν
 ἀσπασαμένων· ὁμόνοιαν δὲ μὴ δὲ ἐκ τῆς
 
 συγγενείας ἐσχηκότων· ἀναστήσει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 βασιλείαν
 
 ἥτις εἰς τοὺς αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ
 
 λαῶ ἐτέρω οὐχ ̓ ὑπολειφθήσεται· λεπτύνει καὶ λικμήσει πάσας
 
 τὰς βασιλείας· καὶ αὐτῆ στήσεται εἰς τοὺς αἰῶνας· ὃν τρόπον
 
 εἶδες ὅτι ἐτμήθη ἀπὸ ὅρους λίθος ἄνευ χειρῶν καὶ ἐλέπτυνε
 
 τὸ ὅστρακον καὶ τὸ σίδηρον· τὸν χαλκὸν· τὸν ἄργυρον. τὸν χρυσόν·
 ταῦτα δὲ ἀντικρυς δείκνυσι· τῶν μὲν παρόντων πραγμά των τὸ τέλος·
 τῆς δὲ τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 ουνῶν 
 
 βασιλείας τὸ ἀτελεύτητον·
 τῆς γὰρ σιδηρὰς βασιλείας, ἀσθενῶς διατεθείσης· καὶ τοῦ
 οστράκου τὴν ἐπιμιξίαν λαβούσης, φανήσεται μὲν ὁ λίθος
 ὁ τμηθεὶς ἄνευ χειρῶν· καὶ λεπτύνει τὸ ὅστρακον τὸν σίδηρον καὶ
 τὸ ν χαλκὸν· τὸν άργυρον τὸν χρυσὸν· καὶ φρουδα ποιήσει
 παν τελῶς· καὶ ἀδιάδοχον καὶ αἰώνιον καὶ ἀπέραντον βασιλείαν
 τοῖς ἀξίοις παρέξει· εἰς γὰρ τοὺς αἰῶνας φησὶν οὐ διαφθαρή σεται·
 καὶ λαῶ ἑτέρω οὐχ ̓ ὑπολειφθήσεται· καὶ λεπτύνει καὶ
 δαμάσει πάσας τὰς βασιλείας· καὶ αὐτῆ στήσεται εἰς τοὺς αἰ 
 
 ώ 
 ῶ 
 νας· εἰ δέ τις ζυγωμαχεῖ καὶ ταῦθ ̓ οὕτως ἔχειν οὐ βούλλεται,
 δειξάτω τί τῶν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνίνων 
 
 αἰώνιον· ποῖα δὲ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 βασιλεία
 τέλος οὐ λήψεται· εὔηθες γὰρ καὶ λίαν ἀνόητον συντέλειαν μὲν
 ἀναμένειν τοῦ παρόντος αἰῶνος· βασιλείαν δέ τινα λέγειν
 κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀτελεύτητον ἔσεσθαι· εἰ δὲ καὶ αὐτοῖς
 συνδοκεῖ διὰ τούτων τῶν λόγων τὴν δοθησομένην ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 βασιλείαν τοῖς ἀξίοις σημαίνεσθαι οὐκ ἄρα τὴν μακεδονικὴν
 βασιλείαν ὠνόμασε σίδηρον· οὐδὲ γὰρ ἐκείνης κρατούσης ὁ πα ρὼν βίος
 ἐδέξατο τέλος· ἀλλ ̓ ἡ ρωμαικῆ τὴν μακεδονικὴν
 καταλύσασα κατέχει τῆς οἰκουμένης τοὺς οἴακας· εἰ δὲ φασὶ
 τὴν προτέραν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 παρουσίαν διὰ τούτων τῶν λόγων σημαίνεσθαι,
 
 δειξάτωσαν καταλυθεῖσαν τὴν τῶν ῥωμαίων ἡγεμονίαν εὐθὺς
 μετὰ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφάνειαν· πάντα γὰρ τοὐναντίον
 ἔστιν εἰδεῖν κρατυνθεῖσαν αὐτὴν; ἀλλ ̓ ου καταλυθεῖσαν ἅμα τῇ
 τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 γεννήσει· αὐγούστου γὰρ βασιλεύοντος ὁ δεσποτικὸς ἐγέ νετο
 τόκος. δεύτερος μὲν ἐβασίλευσε. πάντας δὲ ὡς ἔπος
 εἰπεῖν 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ὑπηκόους ἐποιήσατο· ἀπεγράψατό τε πᾶσαν
 τὴν οἰκουμένην κατὰ τὴν τῶν εὐαγγελίων φωνὴν· καὶ δασμὸν
 φέρειν ἐνομοθέτησεν· ὑπ εκείνου δὲ ἡ ρωμαίων κρατυνθεῖσα
 βασιλεία μέχρι καὶ νῦν διήρκεσεν· οὐκοὖν εἰ ἡ προτέρα γέν νησις τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν ῥωμαίων ἡγεμονίαν οὐ κατέλυσε, λείπεται
 τοίνυν αὐτοῦ τὴν δευτέραν νοεῖν ἐπιφάνειαν· ὁ γὰρ εἴδη πρό τερον
 τμηθεὶς λίθος ἄνευ χειρῶν καὶ γενόμενος εἰς ὅρος μέγα
 καὶ τὴν οἰκουμένην καλύψας· οὗτος ἐν τῆ δευτέρα παρουσία
 πατάξει τὴν εἰκόνα επὶ τοὺς πόδας τοὺς ὀστρακείνους. τοῦ τἔστιν ἐν
 αὐτῶ τῶ τέλει τῆς σιδηρᾶς φανήσεται βασιλείας
 ἀσθενοὺς ἤδη γεγενημένης· καὶ πάσας μὲν καταλύσει τὰς
 ἡγεμονίας καὶ λήθη τινὶ παραδώσει· τὴν δὲ αἰώνιον αὐτοῦ
 βασιλείαν τοῖς ἀξίοις παρέξει· ταὐθ ̓ οὕτως ἐρμηνεύσας
 
 ὀ δανιὴλ αναγκαίως ἐπήγαγεν· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ μέγας εγνώρισεν τῶ
 
 βασιλεῖ ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα· καὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον
 
 καὶ πιστὴ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ· ἄξιον δὲ θαυμάσαι τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων περι πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 κηδεμονίαν· οὐδὲ γὰρ τοὺς δυσ σεβεία συζῶντας τῆς οἰκείας
 προμηθείας γυμνοὶ ἀλλὰ καὶ
 τούτους πάσης ἐπιμελείας ἀξιοῖ· ὥσπερ ἀμέλει τοῦτον τὸν
 βάρβαρον καὶ θηριῶδη και δυσσεβῆ οὐ καταλέλοιπεν ἀτη μέλητον ἀλλὰ
 πρώτον μὲν διὰ τῶν ἀποκαλύψεων τῆς εὐκλη ρίας τοῦ παρόντος βίου δείκνυσιν
 αὐτῶ τὸ ἐπίκηρον καὶ τῆς
 βασιλείας αὐτῆς τὸ ὀξύρροπον καὶ ὅτι οὐδὲν μόνιμον τῆς
 ἀνθρωπίνης εὐημερίας. ἀλλὰ δίκην ἀνθῶν ἣ κρίνων μαραίνεται
 τὲ καὶ σβέννυται καὶ ικανᾶ ταῦτα ἢν τὴν ἀλαζονικὴν αὐτοῦ
 καὶ τετυφωμένην ὀφρῦν καταλύσαι καὶ πείσαι φρον 
 ην 
 εῖν 
 
 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 
 καὶ ἀναμένειν καὶ τῆς ζωῆς καὶ τῆς βασιλείας τὸ τέλος πρώ τον μὲν
 οὖν διὰ τούτων αὐτοῦ ποιεῖται τὴν ἐπιμέλειαν· ἔπειτα
 τῆ λήθη τοῦ ἐνυπνίου ἐλέγχει τὴν τῶν μάγων καὶ χαλδέων ψευδο λογίαν· δείκνυσι δὲ τὴν τῶν οἰκείων θεραπόντων ἀλήθειαν καὶ
 
 διὰ τῆς τῶν θεραπόντων σοφίας τὴν θείαν αὐτοῦ δύναμιν
 παραδηλοῖ καὶ εἰς προσκύνησιν ἕλκει τὴν ἐαυτοῦ τοὺς ἀγνο οῦντας·
 μᾶλλον δὲ τοὺς τὴν παρὰ πάντων ἀπαιτοῦντας
 προσκύνησιν τοὺς ἁγίους αὐτοῦ θεράποντας προσκυνεῖν
 ἀναγκάζει· καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἡ ιστορία διδάσκει· τότε γάρ φησιν
 ὁ βασιλεὺς ναβουχοδονόσωρ επι πρόσωπον ἔπεσεν καὶ τῶ
 δανιὴλ προσεκύνησε καὶ μάννα καὶ εὐοδίαν εἶπεν σπεῖσαι εκ 
 αὐτῶ· ἐνθυμήθητι δὲ ἡλίκον ἐστὶν ἐκείνον τὸν ἀλαζῶνα
 τὸν μεμεινότα. τὸν καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 εἶναι νομίσαντα· δὶ ἑτέρου γὰρ προ φήτου φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς αὐτὸν· συ δὲ εἶ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 καὶ οὐ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · τὸν πάν τας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ὑπηκόους ποιησάμενον· τὸν αἰχμάλωτον προσ κυνεῖν τὸν ιουδαῖον·
 τὸν ἀνδραπόδου τάξιν ἀποπληροῦντα
 καὶ ἡγεῖσθαι δια τούτου τὸν τούτου προσκυνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · τούτου γὰρ
 χάριν φησὶν εἶπεν· μάννα καὶ ευωδίαν σπεῖσαι αὐτῶ τοῦτέστιν
 λιβανωτὸν καὶ θυμίαμα πρὸς ἐνεχθῆναι αὐτῶ ἐνετείλατο·
 αἱνίττεται δὲ διὰ τούτων ἡ ιστορία. ὡς τοῖς δοκοῦσιν ιερεύσιν
 τοῦτο ποιῆσαι παρηγγύησεν· ὁ γὰρ προσκυνήσας. πάντως ἂν
 καὶ τὴν ευωδίαν προσενηνόχει· εἴπερ ιερατεύειν εἰώθει· ἐπειδεὶ δὲ
 τοῦτο πάντως ἑτέροις ἀρμόττον ἦν αυτος μὲν οὐκ ̓ ἐπεχείρει
 ποιεῖν ἃ μὴ προσῆκον ἦν. τοῖς δε ποιεῖν εἰωθόσιν, τοῦτο
 ποιῆσαι παρακελεύεται· καὶ ἵνα μὴ δόξη μάτην 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 προσκυνεῖν.
 
 λέγει τῶ δανιὴλ ἐπ αληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν οὗτoς ἔστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θεῶν καὶ
 
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων καὶ ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια· ὅτι ἠδυνήθης
 
 ἀποκαλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο· τοσαύτην ἔκ τε τοῦ ἐνυπνίου
 καὶ τῆς τοῦ ἐνυπνίου λήθης ὠφέλειαν αὐτῶ τῶν ὅλων ὁ πρύ τανης
 πρὸσἐνήνοχε· πρώτον μὲν γὰρ ἔγνω τὴν οἰκείαν εὐτέλειαν.
 ἔπειτα μεμάθηκεν τῶν ὑπ ̓ αὐτοῦ προσκυνουμένων θεῶν τὴν
 ἀσθένειαν· πρὸς τούτοις ἐδιδάχθη τοῦ ὄντος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἐνέργειαν·
 
 οὗ χάριν βοᾶ· ἐπ ἀληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν οὗτος ἐστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν θεῶν
 
 καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια· 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 δὲ θεῶν
 
 προσαγορεύει οὐ κατὰ τὴν διάνοιαν τῆς θείας γραφῆς· ἡ μὲν γὰρ
 
 θεία γραφῆ τοὺς ιερωσύνης ἡξιωμένους ὀνομάζει θεοὺς·
 
 θεοὺς γάρ φησιν οὐ κακολογήσεις. καὶ ἄρχοντα τοῦ λαού σου. οὐκ ̓
 
 ἐρεῖς κακῶς· οὗτος δὲ θεοὺς τὰ εἴδωλα προσηγόρευσεν·
 
 οὐδ ̓ έπω γὰρ ἠδυνήθη τὸ παντελῶς αὐτῶν ἀσθενὲς συνιδεῖν·
 
 μεμάθηκεν δὲ ὅμως τὸ διάφορον· διὸ καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν θεῶν τὸν
 τῶν ὅλων προσαγορεύει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · καὶ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 βασιλέων ταῦθ ̓ οὕτως
 ὁμολογήσας ἐμεγάλυνεν τὸν δανιὴλ· καὶ δόματα πολλὰ
 καὶ μεγάλα ἔδωκεν αὐτῶ· καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης
 τῆς χώρας βαβυλῶνος καὶ ἄρχοντα σατραπῶν· καὶ ἐπὶ
 πάντας τοὺς σοφοὺς βαβυλῶνος· καὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας
 κηδεμονίας ἴδιον· μεγίστην φέρει τοῖς ὑπηκόοις τὴν ὠ φέλειαν τοῦ
 ἄρχοντος ἡ εὐσέβεια· τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ιωσηφ
 πεποίηκεν ὁ δεσπότης καὶ συντομώτερον ὁ μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 τὰ κατ ̓ αὐτὸν διηγούμενος καὶ τὴν θείαν πρόνοιαν ἀνυμνῶν
 φησὶν· ἐξαπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνoν 
 
 · εἰς δοῦλον ἐ πράθη ἰωσηφ· εἶτα τὰ συμβεβηκότα αὐτῶ δυσχερ 
 ῆ 
 ή 
 ματα
 λέξας· καὶ τῆς εἰρκτὴς καὶ τῶν δεσμῶν μνημονεύσας ἐπή γα γεν·
 ἀπέστειλεν βασιλεύς· καὶ ἔλυσεν αὐτὸν· ἄρχων λαοῦ καὶ ἀφῆ κεν αὐτὸν
 καὶ κατέστησεν αὐτὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ ἄρχοντα
 πάσης τῆς κτίσεως αὑτοῦ παιδεύσαι τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ
 ὡς ἑαυτὸν καὶ τοὺς πρεσβυτέρους αυτοῦ σοφίσαι· οὕτω
 κἂντεύθεν πεποίηκεν τῶν ὅλων ὁ προίτανις· ἄρχοντα γὰρ
 σατραπῶν καὶ τῶν σοφῶν βαβυλώνος τὸν τρισμακάριον
 δανιὴλ καταστήσας ἀρχέτυπον αὐτὸν εὐσεβείας καὶ τῆς ἄλλης
 προύθηκεν ἀρετῆς· ἀλλ ̓ ὅμως οὐκ ηνέσχετο μόνος ταῦτης ἀπο λαῦσαι
 τῆς τιμῆς ὁ προφήτης ἀλλὰ τοὺς κοινωνοὺς τῆς
 εὐχῆς κοινωνοῦς ἔλαβεν καὶ τῆς τιμῆς· ἡτίσατο γάρ φησι·
 παρὰ τοῦ βασιλέως· καὶ κατέστησεν ἐπὶ πάντα τὰ έργα
 τῆς χώρας βαβυλῶ 
 ν 
 Ν 
 ος· τὸν σεδράχ· μισὰκ· καὶ αβδεναγῶ·
 καὶ δανιὴλ ἢν ἐν τῆ αὐλῆ τοῦ βασιλέως. συμβαίνει καὶ ταῦτα
 τῆ τοῦ ἀποστόλου διδασκαλία· νῦν γάρ φησιν· μένει πίστις·
 ἐλπὶς, ἀγάπη· τὰ τρία ταῦτα· μείζων δὲ πάντων ἡ ἀγάπη·
 
 κ αὶ γὰρ καὶ οὗτος ὁ θεῖος προφήτης· ἡγάπησεν μὲν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἐξ όλης καρδίας καὶ ἐξ όλης ψυχῆς καὶ εξ όλης ισχύος· καὶ ἐξ
 ὅλης δυνάμεως. ἀγαπήσας δὲ θερμῶς. ἐπίστευσεν εἰλικρινῶς
 εἰλικρινῶς δὲ πιστεύσας· ἤλπισεν τῆς παρ ̓ αὐτοῦ τεύξεσθαι
 βοηθείας· τυχῶν δὲ ὧν ἤλπισεν· ἔδειξεν καὶ τὴν περὶ τοὺς πέλας
 ἀγάπην· καὶ κοινωνοὺς τοὺς ὁμοφύλους ὧν ἔλαβεν ἐποιήσατο·
 ὅσα δὲ πρὸἐγράφη εις τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν ἐγράφη·
 
 ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ διὰ τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν
 τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν ἐν 
 χριστῷ 
 
 χω 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 · μεθ ̓ οὗ τῷ 
 πατέρι 
 
 πρι 
 
 δόξα τὴν τῷ
 ἁγίῳ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν:--

ἔ τους ὁκτωκαιδεκάτου ναβουχοδονόσωρ βασιλεὺς ἐποί ησεν εικόνα χρυσὴν· καὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίω δεειρὰ
 ἐν χώρα βαβυλῶνος· ὁ μὲν ἀγαθὸς ἡμῶν καὶ 
 φιλάνθρωπος 
 
 φιλάνος 
 
 
 δεσπότης· ἄτε δὴ ποιητὴς καὶ δημιουργὸς βούλεται πάντας
 
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ελθεῖν· καὶ oὐ
 θέλει τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ ως τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν
 καὶ ζὴν· οὗ χάριν ἅπαντα ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πραγμα τεύεται 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 · οἱ δὲ αναλγησίαν νοσοῦντες καὶ τῶ ἀνεικέστω
 πάθει τῆς ἀλαζωνίας δουλεύοντες· οὐδὲμίαν ἐκ τῶν θεί ων φαρμάκων
 ὠφέλειαν καρποῦνται· ἀλλ ̓ εοίκασι τισιν
 ἀρρώστοις ἀποστρεφομένοις μὲν τὴν παρὰ τῆς ιατρικῆς
 τέχνης προσαγομένην αὐτοῖς θεραπείαν· ἀκρασία δὲ καὶ
 ἀταξία πολλῆ χρωμένοις καὶ τὴν ἐπικειμένην αὐτοῖς
 αὔξουσιν ὁσημέραι νόσον· τοιοῦτος ἢν οὗτος ὁ ἀλαζῶν βα σιλεύς 
 ὡ 
 ὁ 
 ς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἀμέτρω 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 χρησαμένου
 καὶ μετὰ τὰς μυρίας παρανομίας τὲ καὶ δυσσεβείας θε ραπείαν αὐτῶ
 προσενηνοχότως καὶ ὑποδείξαντος τής
 τε παρούσης εὐημερίας τὸ ἐπίκηρόν τε καὶ μάταιον καὶ
 τῆς ἀρετῆς τὸ ὑψηλον τὲ καὶ περίβλεπτον, καὶ τοὺς δωριαλώ τους· καὶ
 τὸν τῆς δουλείας ζυγὸν φέρειν ἡναγκασμένους ἀπο φαίνει λαμπροὺς· εὐθὺς
 μὲν ἐθαύμασεν τὴν τοῦ προφήτου
 σοφίαν καὶ τὸν τούτου 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν ὅλων εἶναι 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὡμολόγησεν· ὀλίγου δὲ
 χρόνου διελθόντος εἰς ἑαυτὸν ἐπανῆλθεν ὥσπερ κύων εἰς
 τὸν ἴδιον ἐμετόν ἤ φησιν ἡ θεία γραφῆ· καὶ κατασκευάζει μὲν
 εἰκόνα χρυσὴν τὸ μὲν ὕψος ἔχουσαν πήχεις ἑξήκοντα τὸ δὲ
 εὔρος πήχεις ἓξ· καὶ ταύτην ἐν ισωπέδω στήσας χωρίω· ὥστε
 ἴσως ἁπάντων ὑπερἔχειν καὶ ὑπο πάντων ὁμοίως ὁράσθαι.
 παρὰ πάντων αὐτὴν κελεύει προσκυνεῖσθαι τῶν ὑπηκόων·
 οὐκ ἁπλῶς δὲ οὗτος τῆς ἀλαζονίας ὁ τρόπος· ἀλλ ̓ ἀντίθεος
 ἄντικρυς καὶ θεομισὴς· ἐπειδὴ γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὅναρ αὐτῶ μεγίστην
 ὑπέδειξεν εἰκόνα ἐκ τεττάρων ὑλῶν πεποιημένην
 καὶ διὰ τούτων αὐτῶ τὰς τῶν τεττάρων βασιλειῶν διαδοχὰς
 
 παρεδήλωσεν ἀντιστρατευόμενος τῷ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 τὸν οἰκεῖον τύφον·
 κατασκευάζει δὴ καὶ αὐτὸς εἰκόνα μέγεθος αὐτῇ δεδωκὼς
 ὅσον ἡ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 παρασχεῖν ἡδύνατο τέχνη· oὐκέτι δὲ
 ταύτην ἐκ χρυσίου καὶ ἀργύρου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου ποιεῖ
 
 ἀ λλ ̓ ἐκ μιᾶς ὕλης τῆς τοῦ χρυσοῦ κατασκευάζει οἱόμενος
 ὁ δείλαιος οὖτος, ψευδεῖς ἀποδείξειν του 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὰς προρρήσεις
 
 κ αὶ ἐπειδὴ ὁ μακάριος δανιὴλ τὸ ἐνύπνιον ἐρμηνεύων αὐτὸν
 εἶναι έφη τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσὴν τοῦτέστιν τῶν βαβυ λωνίων εἶτοῦν
 ἀσσυρίων βασιλείαν· τὰ δὲ ἄλλα μόρια τῆς
 εικόνος ἐκ τῶν ἄλλων ὑλῶν αἳ τὴν κεφαλὴν διεδέξαντο·
 αὐτὸς πᾶσαν ἐκ τοῦ χρυσίου τὴν εἰκόνα κατασκευάζει 
 συνήγαγεν φησὶν
 πάντας τοὺς σατράπ 
 ου 
 α 
 ς ὑπάτους τὲ καὶ στρατηγοὺς
 καὶ τοπάρχας ἡγουμένους τε καὶ τυράννους καὶ τοὺς ἐπε ξουσιῶν καὶ
 πάντας τοὺς ἄρχοντας τῶν χώρων ἐλθεῖν
 εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆς εἰκόνος. ἧς ἔστησεν ναβουχοδονόσωρ,
 ο βασιλεὺς· καὶ τούτων δὲ ἕκαστον τὴν ἄκραν ὑπερηφα νίαν παραδηλοὶ·
 οὐ γὰρ ἁπλῶς τοὺς τυχόντας τῶν ὑπη κόων εἰς τὴν τῆς εικόνος συνεκάλεσεν
 ἑορτὴν· ἀλλὰ το 
 ὺ 
 ύ 
 ς τε
 τοπάρχας οἵ τῶν οικείων ἐθνῶν ἐβασίλευον· καὶ τοὺς ὑπο κειμένους
 τούτους σατράπας. καὶ τοὺς στρατηγοὺς τοὺς τῶν
 σατράπων τὴν ηγεμονίαν πεπιστευμένους· καὶ εί τι ἕτερον εἶδος
 ἀρχῆς παρ εκείνοις ἐνενόμιστο· καὶ ευθὺς μὲν ἡ κλήσις ἁπλὴ
 τίς ενομίζετο· ὕστερον δὲ τὸ διὰ τῆς κλήσεως τυρευόμενον
 ἐφοράθη· ἐπειδὴ γὰρ συνῆλθον ἅπαντες. ὁ κήρυξ φησὶν ἐβόα
 ἐν ισχύει τοῦτέστιν μεγίστη χρώμενος τῆ φωνῆ ὑμῖν λέγεται ἔθνη
 λαοὶ. φυλαὶ γλώσσαι· ἣ ἂν ῶρα ἀκούσητε τῆς φωνῆς τῆς
 σάλπιγγος· σύριγγός τε καὶ κηθάρας σαμβύκης τε καὶ ψαλ τηρίου καὶ
 συμφωνίας. καὶ παντὸς γένους μουσικῶν. πίπτον τες, προσκυνεῖτε τῆ εικόνι
 τῆ χρυσῆ· ἢ ἔστησεν ναβουχοδονόσωρ,
 ·ὁ βασιλεύς· καὶ ὃς ἂν μὴ πεσῶν προσκυνήσει, αὐτῆ ῶρα ἐμ βληθήσεται
 εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην· oὕτως
 ἤρπασεν ο δείλαιος ὡς ἐνόμησεν τὴν θειαν τιμὴν· καὶ οὐκ ἀ πέχρησεν
 αὐτῶ τὸ προσκυνεῖσθαι παρὰ τῶν ὑπηκόων, ἀλλὰ
 καὶ τῆ εἰκόνι προσφέρεσθαι τὴν προσκύνησιν ταύτην ἐνομο θέτησεν·
 καὶ καταπλήττει μὲν ἅπαντας τή τε ὕλη καὶ τῆ τέχνη·
 
 καὶ τῷ μεγέθει τῆς εἰκόνος κατακήλει δὲ καὶ καταθέλγει τῇ
 παντοδαπῆ τῶν μουσικῶν ὀργάνων ἠχή· τοὺς δὲ μήτε τὸ
 μέγεθος τῆς εἰκόνος ἐκπληττομένους· μὴ δὲ ὑπὸ τῆς τῶν
 ὀργάνων ὠδῆς τὲ καὶ ἡδονῆς καταθελγομένους τῆ ἀπειλῆ
 τῆς καμίνου δεδίττεται· καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων
 οὐ διήμαρτεν τοῦ σκοποῦ· εόρα γὰρ ἅπαντας τὸ κελευόμενον
 ποιούντας· καὶ φόβω καὶ ἡδονῆ δουλεύειν εἰθισμένους· μόνοι δὲ
 
 ο ἱ τρισμακάριοι παίδες ἐκεῖνοι τὴν πατρώαν εὐγένειαν ἀκήρατον
 καὶ ἐν δουλία φυλάξαντες· ἀνανίας, καὶ αζαρίας καὶ μισαὴλ·
 ηρνήθησαν δε τ ὴν προσκύνησιν· οὐκ έλαθον δὲ τοὺς δυσσεβεία
 συζῶντας χαλδαίους οἳ κοινωνοὺς ἅπαντας ἔχειν τῆς ἀσε βείας
 ἠβούλοντο· αὐτίκα τοίνυν· πρόσ 
 ει 
 ια 
 σι μὲν τῶ βασιλεῖ·
 ἀναμιμνείσκουσι δὲ αὐτὸν τοῦ τεθέντος νόμου διαρρίδην δια γορεύοντος ἅπασιν τοῖς ὑπηκόοις προσκυν εὶ ν τὴν εἰκόνα·
 καὶ τοῖς τοῦτο ποιεῖν παραιτουμέν 
 ους 
 οις 
 ἀπειλ 
 ουσι 
 
 οῦντος 
 
 τὴν κάμινον·
 εἰσἀγγέλουσι δὲ. τοὺς ιεροὺς ἄνδρας ἐκείνους λέγοντες· ὅτι εἰσὶν
 ἄνδρες ιουδαίοι οὓς κατέστησας ἐπὶ τὰ έργα βαβυλῶνος·
 σεδράχ· μισὰκ άβδεναγὼ οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι οὐχ ̓ ὑπήκουσαν
 τῶ δόγματί σου βασιλεῦ· καὶ τόν τε οἰκείον φθόνον διὰ τούτων
 παραδηλοῦσιν. τοῦ τε βασιλέως ἐξάπτουσι τὴν ὀργὴν αἰνιττο μενοι διὰ
 τούτων καὶ μονονουχὶ λέγοντες· ὅρα τίνας ἡμῶν προ τετίμηκας. τίσιν τῶν
 βαβυλωνίων ἡγεμονίαν ἐπίστευσας.
 οὐδὲ τῆς τιμῆς τὸ μέγεθος εἰς νοῦν λαβεῖν ἡβουλήθησαν καὶ
 εὐγνώμονες περὶ τὸν τετιμηκότα γενέσθαι, ἀλλὰ τῆς τιμῆς
 τὸ μέγεθος ἀτιμίας ἀφορμὴν ἐποιήσαντο ἄντικρυς τοῖς σοῖς
 ἀντιλέγοντες νόμοις· καὶ τὰ σὰ πληροῦν οὐκ ανεχόμενοι δόγ ματα· οὐκ
 ἐντεύθεν δὲ μόνον ἐστὶν θεωρήσαι τὸ τυραννικὸν τὲ
 καὶ ἄγνωμων, ἀλλὰ καὶ ἐτέρωθεν καταμαθεῖν δυνατὸν ὡς οὐδὲν
 δρῶσιν ὑπηκόοις ἀρμόττον· οὒς γὰρ νομίζεις θεοὺς οὐ νομί ζουσιν καὶ
 τὴν προσήκουσαν λατρείαν τοῖς ὑπὸ σοῦ προσκυ νουμένοις θεοῖς οὐ
 προσφέρουσιν καὶ τῆς εἰκόνος δὲ τὴν προσ κύνησιν ἣν ἅπαντες οἱ ἐρχόμενοι
 προσενηνόχασιν ἡρνή θησαν προφανῶς· τούτων ἀκούσας ὁ φραινοβλαβῆς
 ἐκεῖνος βασιλεὺς καὶ ἐπιλαθόμενος τῶν ὑπ ̓ αὐτοῦ πρὸς τὸν
 δανιὴλ εἰρημένων· ἐπ αληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν αὐτός ἐστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν θεῶν.
 
 καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων, ἄγει τοὺς ἄνδρας εἰς μέσον· πυνθάνεται δὲ
 εἰ τῷ ὄντι κοινωνεῖν αὐτῷ τῆς τῶν θεῶν οὐκ εθέλουσι θεραπείας
 
 καὶ τῆς εικόνος φεύγουσι τὴν προσκύν η σιν· εἶτα
 παρενεῖ καὶ
 
 συμβουλεύει τοῦτο ποιεῖν τῆ τοῦ πυρὸς ἀπειλῆ δεδιττόμενος·
 
 ἐὰν γὰρ φησι μὴ προσκυνήσητε αὐτῆ τῆ ῶρα ἐμβληθήσεσθαι
 
 εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην· ἔπειτα τὴν άρ ρητον ἐκείνην καὶ θηριώδη βλασφημίαν τολμὰ· καὶ τίς ἐστιν
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου· οὕτω ταχέως
 ὃν ὠμολόγησεν ἐβλασφήμησεν· καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεῶν ἀπεκάλεσεν
 καὶ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἀσθενέστερον ὑπέλαβεν εἶναι ὃν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 βασιλέων προση γόρευσεν. νικὰν ὁ δείλαιος ἐνεανιεύσατο·
 προγονικὰ δὲ αὐτῶ
 τὰ τοιαῦτα τολμήματα· καὶ γὰρ ὁ σεναχειρὶμ ἐκείνος στρατεῖα
 μεγίστη κατὰ τῆς ιερουσαλὴμ χρησάμενος ἐπιστέλλων τῶ
 
 ἐζεκία τοιαῦτα ἐφθέγξατο· μή σε ἀπατάτω ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 σου 
 ἐφ ῶ σὺ πέποιθας ἐπ αυτῶ ὁτι ῥύσεται 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 ἐκ χειρός μου
 μὴ ἐρύσαντο θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἔκαστος τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἐκ χει 
 ρός μου· ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἔμαθες· καὶ ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀρφαδ· καὶ ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 τῆς πόλεως 
 σεραφιμ 
 σεπφαρὶμ 
 · μὴ ἡδυνήθησαν ρύσασθαι σαμάριαν
 
 ἐκ χειρός μου· ὅτι ρύσεται 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 εκ χειρός μου· ἀλλ ̓ εὐθὺς
 καὶ παραχρήμα ἔλαβεν τῆς βλασφημίας τα ἐ πίχειρα καὶ
 αἱ πολλαὶ μὲν ἐκεῖναι μυριάδες ὑφ ̓ ἑνὸς ἀνηρέθησαν ἀγγέλου· αὐτὸς
 δὲ φυγῶν καὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν καταλαβῶν σφαγέας οὓς ἐγέννησεν
 ἔσχηκεν· ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τοῦ ποιητοῦ τὴν γλώτταν ἐκείνησεν
 δέχεται τὴν σφαγὴν παρὰ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 οὒς ἐγέννησεν· ἀλλ οὐδὲ τούτου
 παράδειγμα τ 
 τοῦ 
 ῶ 
 ναβουχοδονόσορ ἐχαλίνωσεν τὴν γλώτταν·
 οὔτε τὸ ἐνύπνιον ἐκείνο τὰς τῶν βασιλέων ὑποδείξαν δεαδοχ 
 ᾶ 
 ὰ 
 ς
 ἐδίδαξεν σωφρονεῖν ἀλλ ̓ ἔμεινεν κατὰ τοῦ πεποιηκότος
 λυττῶν· ἀντιστρατεύει δὲ αὐτῶ οὐκ ἄγγελον ὅσπερ ἐπὶ τοῦ σενα χειρὶμ
 ἐκείνου πεποίηκεν· ἀλλὰ τρία παιδάρια αἰχμάλωτα
 τὴν ξένην οἰκεῖν ἡναγκασμένα τὸν τῆς δουλείας ἔλκοντα ζυγὸν
 νέαν ἄγοντας τὴν ἡλικίαν ἐν αὐτῶ ὄντας τῶ ἔαρι τοῦ χρόνου·
 οὗτοι γὰρ παραὐτίκα τῆς λύττης ἐκείνης καὶ μανικῆς βλασφη μίας
 ἀκούσαντες θυμοῦ καὶ ζήλου πλήρεις ἐγένοντο· καὶ ἀπε κρίθησαν καὶ εἶπον
 τῶ βασιλεῖ· οὐ χρίαν ἔχομεν ἡμεῖς περὶ τοῦ
 ῥήματος τούτου ἀποκριθῆναι σοι· περιττὴ φησὶν ἡ πεῦσις
 
 ἡ παρα σοῦ ἡμῖν προσαγομένη· ἃ γὰρ ἐφρονοῦμεν καὶ νῦν φρο 
 νοῦμεν καὶ οὐδεμίαν μεταβολὴν ἐκ τῶν σῶν ἀπειλῶν δεξώμεθα.
 
 ἔστιν γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 ουνοῖς 
 
 ὧ ἡμεῖς λατρεύομεν· δυνατὸς
 
 ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης
 
 καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ ρύσεται ἡμᾶς· τίς οὐκ ὰν εἰκό τως ἐκπλαγείη, τῶν μακαρίων τούτων νέων τὴν ἀνδρειαν·
 τὴν σοφίαν τὴν εὐσέβειαν τὴν περὶ τοὺς νόμους δικαιοσύνην·
 τὴν περι πάντα σοφροσύνην· τὸ μὲν γὰρ μὴ καταπλαγῆναι
 τὸν τοσοῦτον ἐκεῖνον τύραννον μετὰ πάντων ὡς έπος εἰπεῖν
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀντιτεταγμένον καὶ τὴν μεγίστην ἐκείνην πυρὰν οὐ
 λόγοις μόνον ἀπειλουμένην ἀλλὰ καὶ ὀρωμένην τὴν ἀδάμαν τος
 στερροτέραν ἀνδρείαν αὐτοῖς μαρτυρεῖ· τὸ δὲ τοὺς θείους
 νόμους τῆς παρούσης προτιμήσαι ζωῆς ποῖας δικαιοσύνης
 ὑπερβολὴν καταλείπει· τὴν δὲ σωφροσύνην αὐτῶν κηρύττει
 τὸ μήτε θράσεσιν κατὰ τοῦ βασιλέως χρήσασθαι λόγοις
 μήτε δειλία πάλιν καταισχύναι τὸ γένος· τὴν δὲ φρόνησιν
 καὶ σοφίαν ἡ τοῖς δυσσεβέσι καὶ βλασφήμοις λόγοις ἀντι 
 τεθεῖσα εὐσέβεια· ὁ μὲν γὰρ ἔλεγεν τίς 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶ ς 
 
 ἐκ τῶν χειρῶν μου· οἱ δὲ εβόων· ἔστιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 ουνω 
 
 · ὧ
 
 ἡμεῖς λατρεύομεν δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ
 
 πυρὸς τῆς καιομένης καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς·
 μὴ γὰρ δὴ νομίσης τὸν ἡμέτερον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῖς σοῖς ἐοικέναι θεοῖς·
 ἐκείνων γὰρ εἰκότως καταφρονεῖς ἐξ ὕλης καὶ τέχνης ἐσχηκό των τὸ
 εἶναι· ὁ δὲ ἡμέτερος 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 καὶ γῆς καὶ τῶν ἁπάντων
 δημιουργὸς δύναμιν ἔχων ἣν δείκνυσι τα ορώμενα· τὴν γὰρ
 ὑπὲρ ταῦτα τοῖς τῶν θείων ἀμυήτοις οὐ ράδιον καθιδεῖν·
 τοῦτον πρεσβεύοντες, τὴν παρ ̓ αὐτοῦ βοήθειαν ἀναμένομεν·
 ἱκανὸς γὰρ ἡμᾶς καὶ τῶν σῶν ἀπαλλάξαι χειρῶν καὶ τῆς κα μίνου τοῦ
 πυρὸς ἢν σὺ κατεσκεύασας· τὰ δὲ μετὰ ταῦτα
 ῥηθέντα οὐδεμίαν ἀνδρείας καὶ φιλοθεΐας ὑπερβολὴν
 
 καταλείπει· εἰρηκότες γὰρ ἐστιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 ουνοις 
 
 ὧ ἡμεῖς
 
 λατρεύομεν δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς
 
 τῆς καιομένης καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς, εὐθὺς
 
 ἐπήγαγον· καὶ ἐὰν μὴ γνωστὸν ἔστω σοι βασιλεῦ ὅτι τοῖς θεοίς σου
 
 οὐ λατρεύομεν καὶ τῆ εἰ κόνι ἧ ἔστησας, οὐ
 προσκυνοῦμεν· οὐ γὰρ
 
 ἐπι μισθῷ τῷ ἡμετέρῳ δεσπότῃ δουλεύομεν. ἀλλὰ φίλτρῳ καὶ ποθᾳ
 νυττόμενοι πάντων ὁμοῦ τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν προαιρούμεθα θερα πείαν· οὗ χάριν οὐδὲ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν
 κακῶν ἀορίστως αἰ τούμεν ἀλλὰ τοῦ δεσπότου τὴν οἰκονομίαν καὶ προμηθειαν
 στέργομεν
 καὶ τὸ συνοίσειν μέλλον οὐκ ἰδότες τῶ κυβερνήτη παραχωρούμεν
 εἰθύνειν ὡς ὰν ἐθέλη· ὅτι μὲν γὰρ ἀπαλλάττειν ἡμᾶς τῶν ἡπει λημένων
 ισχύει κακῶν, σαφῶς ἐπιστάμεθα· εἰ δὲ καὶ βούλεται
 τοῦτο ποιεῖν ἀγνοοῦμεν· σοφῶ δὲ ὄντι παραχωρούμεν πρυτα νεύοντι καὶ
 δεχόμεθα τὴν ψήφον, ταύτην ἡμῖν συμφέρειν πιστεύοντες·
 εἴτε οὖν ρύεται εἴτε καὶ μὴ, τῆς εἰκόνος σου καὶ τῶν θεῶν σου φεύ γομεν τὴν προσκύνησιν· πρὸς τοιαύτας σοι ψυχὰς ἡ παράταξις·
 ὃν ἂν ἐθέλεις τρόπον ἀνταγονίζου· οὔτε καταθέλξεις τιμῶν
 οὔτε καταπλήξεις ἀπειλῶν· πάντων γὰρ ἡμῖν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐρασμιώ τατός τε καὶ φοβερώτατος. τί τούτων ὑψηλότερον τῶν
 ῥημάτων.
 τούτοις τὴν ἀποστολικὴν ἐκείνην ἐφαρμόσαι προσείκι φωνὴν·
 τὸ γὰρ 
 τί 
 προσεὐξώμεθα καθ ὸ δεῖ οὐκ οίδαμεν· ἀλλ ̓ ὁ θηριῶδης ἐκεῖνοις
 καὶ μανιώτατος τύραννος ἔμπλεως θυμοῦ γενόμενος ὡς καὶ
 δηλῶσαι τῶ προσώπω τὴν τῆς ψυχῆς ταραχὴν· ἐπιπλεῖστον
 μὲν ἐκκαυθῆναι τὴν κάμινον παρενεγύησεν. πεδηθῆναι δὲ
 τοὺς ἁγίους ἄνδρας παρεκελεύσατο· καὶ ὥστε μὴδὲμίαν γενέσθαὶ
 τὴς τιμωρίας αναβολὴν τῆς ἐσθήτος καὶ τῶν ὑποδημάτων
 ἀφαιρουμένων συν αὐτοῖς τούτοις τῆ πυρᾶ παραδοθῆναι
 προσέταξεν· σαράβαρα δέ ἐστιν περσικῶν περιβολαίων εἴδη·
 τίαραι δὲ τῶν κεφαλῶν τὰ καλλύματα περικνημίδάς δὲ τὰς
 καλουμένας ἀναξυρίδας λέγει· ἣ τὰ σκύτα ὑποδήματα ὡς εστιν
 ἐκ τοῦ σκύτεως τινὰς τὰς ἔξωθεν. οὕτως πεδηθέντες οἱ
 ἅγιοι ἄνδρες παρεδόθησαν τῶ πυρὶ· καὶ ὁ μὲν, τάχους χάριν καὶ
 συντομίας οὕτως αὐτοὺς κατακαυθῆναι προσέταξεν · ἡ δὲ
 θεία χάρις ἕτερον ἐντεύθεν οἰκονόμει μυστήριον· τὰ μὲν γὰρ ἐπι βληθέντα αὐτοῖς ἐκ σιδήρου δεσμὰ συνήθως ἡ τοῦ πυρὸς δι ἔλυσε φύσις·
 εὔπριστα δὲ ὄντα λείαν τὰ περιβόλαια ἀκήρατα
 διεφύλαξεν· καὶ τοὺς μὲν τῶν ἁγίων ἀνδρῶν κατηγόρους καὶ
 τοῦ δυσσεβοῦς προστάγματος διακόνους εκτὸς ἐστώτας ἡ φλόξ
 κατανάλωσεν· αὐτοῖς δὲ τοῖς ἁγίοις. πρὸσπελάζειν οὐκ ΐσ χυσεν ἀλλὰ
 τοῖς ἔνδον τὰ νώτα παρέχουσα. κατὰ τῶν οἰκείων
 
 ἐχώ ρει προσκυνητῶν ὥσπερ δίκας αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν τοῦ δεσπό του θεραπόντων εἰσπραττομένη· τοσαύτης δὲ ἔνδον οἱ τῆς
 εὐσεβείας κήρυκες ἀδείας καὶ θεραπείας ἀπήλαυον ὅτι τῶν
 ἀνθράκων οἷόν τίνων ἐπιβαίνοντες ρόδων· περιεπάτουν
 φησὶν ἐν μέσω τῆς φλογὸς ὑμνοῦντες τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ εὐλογοῦντες·
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ταῦτα δὲ ἔμφασιν τῆς ἄκρας αὐτῶν ἔχει φιλοσοφίας.
 οὔτε γὰρ ἥτουν φησὶν τῶν δεινῶν ἀπαλλαγὴν ἀλλ ̓ ὑμνοῦντες,
 οὕτω οὕτω τὰ κατ ̓ αὐτοὺς προιτανεύσαντα καὶ τῆς καλλῆς
 ταύτης αὐτοὺς ὁμολογίας ἀξιώσαντα· ἔστιν δὲ ιδεῖν ἑοικότα
 τοῖς νέοις τὰ παλαῖα· καὶ γὰρ οἱ μακάριοι ἀπόστολοι πέτρος
 καὶ ιωάννης ὑπὸ τῆς τῶν φαρισαῖων αἱκισθέντες συμμορίας
 ἐξῆλθον χαίροντες ὅτ ι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος
 ἀτιμασθῆναι· καὶ ὁ θειότατος δὲ παῦλος σὺν τῶ σίλα μετὰ
 τὰς αἰκίας ἐκείνας τὰς ἐν φιλίπποις ὑπὸ τῶν στρατηγῶν
 αὐτοῖς προσενεχθήσας δεσμωτήριον οἰκοῦντες καὶ ποδο κάκ 
 ὴ 
 ῆ 
 προσδεδεμένοι κατὰ τὸ μεσονύκτιον φησὶν προσευχό μενοι ὕμνουν
 τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · οὕτω καὶ οἱ μακάριοι παίδες οὖτοι ἐν
 καμίνω χορεύοντες τὸν θείον ὕμνον διετέλουν ὑφαίνοντες. καὶ
 πρώτον μὲν ὁ αζαρίας στόμα καινὸν γενόμενος καὶ ὑπὸ τῶν
 τῆς φλογὸς κυμάτων περικλυζόμενος. ἀνύξας φησὶν τὸ
 στόμα αὐτοῦ ἐν μέσω τοῦ πυρὸς εἶπεν· εὐλογητός ει 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν καὶ αἰνετόν καὶ δεδοξασμένον τὸ ὄνομά σου εἰς
 τοὺς αἰώνας· τίς ἂν πρὸς ἀξίαν τοῦ προοιμίου τὴν σοφίαν
 θαυμάσειεν. oὐδὲ γὰρ ἐν ευημερία· ὢν καὶ ευκληρία. οὐδὲ κατα
 ροῦν τοῦ βίου φερομένου. ἀλλ ̓ ἐν καμίνω. καὶ καμίνω τοσαύτη
 τὸν τῶν ὅλων ὕμνει 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ τὴν τοῦ φρονήματος δείκνυσι μετρι ότητα καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἀνακηρύττων τὴν ἀρετὴν· ὑμνοῦμεν γάρ σε φησι
 δέσποτα ἡμεῖς οἱ πατέρας ἔχοντες ἐκείνους ὧν ἡθέλησας κλη θῆναι 
 θεός 
 
 θς 
 
 · σὺ γὰρ εἶπας τῶ θεράποντί σου μωυσὴ ἐγὼ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἀβραὰμ. καὶ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ισαὰκ· καὶ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ιακὼβ τοῦτο σου τὸ ὄνομα
 αἰνετόν ἐστιν καὶ δεδοξασμένον οὐκ ἐν καιρῶ τινὶ καὶ χρόνω ῥητῶ
 ἀλλ ̓ εἰς πάντας τοὺς αἰώνας ὅτι δίκαιος εἶ επὶ πάσιν οἷς ἐποί ησας
 ἡμῖν· ὑμνοῦμεν δέ σε φησὶν τὸ δίκαιον τῆς σῆς ἐπιστά μενοι κρίσεως· ὀρθῆ
 γὰρ καὶ δικαία χρησάμενος ψήφω ἐξαν δραποδισθῆναι ἡμᾶς καὶ πόρρω τῶν
 οἰκείων γενέσθαι προσέταξας·
 
 καὶ πάντα σου φησὶν τὰ ἔργα ἀληθεινὰ καὶ εὐθεῖαι αἱ ὁδοί
 σ ου 
 
 καὶ πᾶσαι αἱ κρίσεις σου ἀληθειναὶ καὶ κρίματα ἀληθείας
 
 ἐποίησας κατὰ πάντα ἃ ἐπήγαγες ἡμῖν καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν
 
 τὴν ἁγίαν τὴν τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 · ὅτι ἐν ἀληθεία και κρίσει
 
 ἐπήγαγες ταῦτα πάντα ἐφ ̓ ἡμᾶς· τὴν αὐτὴν μεν ἅ παντα
 ἔννοιαν ἔχει τὰ εἰρημένα· διαφόρως δὲ αὐτὰ εἴρηκεν
 τὴν δικαίαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 κρίσιν ὑμνῶν· καὶ χώραν οὐδὲμίαν τῆ
 ἀχαριστεία διδοὺς· δια τοῦτο καὶ τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 μνημονεύσας καὶ
 ἁγίαν αὐτὴν ὀνομάσας· καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 εκείνων τῶν ἐκλεκτῶν
 πόλιν προσαγορεύσας· εὐθὺς τὴν τῆς τιμωρίας αἰτίαν ἐπή γαγεν· ταῦτα
 πάντα φησὶν επήγαγες ἐφ ̓ ἡμᾶς διὰ τὰς ἁμαρ τιας ἡμῶν· ὅτι ἡμάρτομεν καὶ
 ἡνομήσαμεν ἀποστάντες
 ἀπὸ σοῦ· οὐ γὰρ μάτην φησὶν καὶ ἢν ἀφιέρωσας παρέδωκας
 πόλιν τοῖς πολεμίοις καὶ ἡμᾶς ιάσας δωριαλώτους γε νέσθαι· ἀλλ ̓
 ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἡνομήσαμεν ἀπο σοῦ ἀπο στάντες· πολλὴν δὲ ἔμφασιν έχει
 τὸ ἀπὸ σοῦ· ἀντὶ τοῦ, τοῦ
 ποιητοῦ καὶ δημιουργοῦ τοῦ ἀγαθοῦ δεσπότου τοῦ τροφέος
 καὶ φύλακος τοῦ τῆς αἰγυπτίων δουλείας ἀπαλλάξαντος·
 τοῦ θάλατταν τεμόντος· τοῦ δι ̓ ἀβύσσου ποδηγήσαντος·
 τοῦ πέτραν ξηρὰν ὡδίσι πηγῶν κατακλύσαντος· τοῦ τἄλλα
 πάντα ἀνάγραπτα ἀγαθὰ χορηγήσαντος· ἡμάρτομεν τοίνυν
 
 ἀποστάντες ἀπὸ σοῦ καὶ ἐξημάρτομεν ἐν πάσιν· οὐ γὰρ
 
 τόδε ἣ τόδε παρέβημεν. ἀλλὰ πάντα σου τὰ προστάγματα·
 καὶ τῶν εντολῶν τοῦ νόμου σου οὐκ ηκούσαμεν· οὐδὲ ἐφυλά λάξαμεν
 αὐτὰς· οὐδὲ ἐποιήσαμεν καθῶς ἐνετείλω ἡμῖν
 ἵνα εὗ ἡμῖν γένηται· κἀνταῦθα πάλιν τὴν τῆς εὐσεβείας καὶ
 σοφίας ἔδειξεν ὑπερβολὴν· ἡ γὰρ τῶν νόμων φησὶν και τῶν
 ἐντολων φυλακῆ; σοὶ μὲν τῶ νομοθετη, παρείχεν, οὐδὲν ἡμῖν
 δὲ ἀγαθῶν αφθονίαν προυξενεῖ· τούτου τοίνυν χάριν καὶ
 τοὺς νόμους τεθείκεις ἐκείνους· ἡμῖν ἀφορμᾶς χορηγῶν 
 σωτηρίας 
 
 σρίας 
 
 ·
 ἐπειδὴ τοίνυν φησὶν παρέβημεν, πάντα ὅσα ἡμῖν ἐπήγαγες·
 καὶ πάντα ὅσα ἐποίησας ἡμῖν 
 ἐν 
 ἀληθεινῆ κρίσει ἐποίησας·
 ἀξία γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἡ τιμωρία· εἶτα ταύτην δεικνὺς
 ἐπάγει· καὶ παρέδωκας ἡμᾶς εἰς χείρας ἀνόμων ἐχθίστων·
 ἀποστατῶν καὶ βασιλεῖ ἀδίκω καὶ πονηρωτάτω παρὰ πάσαν
 
 την γῆν παρέδωκας ἡμᾶς· ἐπειδὴ γάρ σε τὸν ἡμέτερον οὐκ ἐ θεραπεύσαμεν
 βασιλέα· ἀλλὰ τῆς σῆς κατεφρονήσαμεν
 ἀγαθότητος εἰκότως ἡμᾶς ὡμωτάτω καὶ ἀπηνεστάτω καὶ
 ουδαμῶς ειδότι τὸ δίκαιον, δουλεύειν ἡνάγκασας βασιλεῖ· ἔχοντι
 καὶ τοὺς ὑπηκόους τῆ βασιλικῆ πονηρία συμβαίνοντας·
 2ἀλ2λ ̓ ὅμως καὶ ἐν τοσούτοις ὄντες κακοῖς, πάσης ἐστερήμεθα
 παρρησίας. καὶ προσφέρειν σοι δέησιν ὑπὸ τῆς αἰσχύνης
 
 κωλυόμεθα. τοῦτο γὰρ σημαίνει λέγων· καὶ νῦν οὐκ έστιν ἡμῖν
 
 ἀνοίξαι τὸ στόμα αἰσχύν 
 ει 
 η 
 καὶ όνειδος ἐγενήθη μὲν τοῖς δούλοις σου.
 
 καὶ τοῖς σεβομένοις σε· ἐμφράττει φησὶν ἡμῶν τὸ στόμα
 τῆς παρανομίας τὸ πλήθος. ἀλλ ̓ ὅμως ἐπονείδιστοι καὶ κατα γέλαστοι
 καὶ λείαν ἐπίχαρτοι τοῖς πολεμίοις γενόμενοι ἡμεῖς
 οἱ δούλοι σου προσαγορευόμενοι, ικετεύομέν σε διά τὸ ἐπικείμε νον
 ἡμῖν τῆς σῆς δεσποτείας ὄνομα,· δείξαι τοῖς ἐναντίοις
 
 τὴν σὴν ισχὺν καὶ μὴ παντελῶς ἡμᾶς τῆς σῆς προμηθείας
 
 ἀλλοτριῶσαι· μὴ παραδῶς γὰρ ἡμᾶς φησὶν εἰς τέλος δια τὸ
 
 ὄνομά σου· καὶ μὴ διασκεδάσης τὸ ἔλεός σου ἀφ ἡμῶν· καὶ
 
 τὴν διαθήκην σου μὴ ἀποστ 
 ῆ 
 ή 
 σης· τολμῶμεν δὲ φησὶν ταῦτα
 λέγειν. πολλὰ ἐνέχυρα τῆς σῆς ἀγαθότητος ἔχ 
 ω 
 ο 
 ντες· πρώ τον μὲν αὐτὸ τῆς σῆς δεσποτείας τὸ ὄνομα· ἔπειτα τὸν
 ἀμέτρη τον ἔλεον ᾧ κεχρημένος ἰθύνεις τὰ σύνπαντα· πρὸς τούτοις
 τὰς πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἡμῶν συνθήκας· ὑπέσχου γὰρ ἐκείνοις
 περίβλεπτόν τε καὶ ἔνδοξον τὸ ἐκείνων γένος ποιήσειν· εἶτα
 καὶ τῶν ὀνομάτων τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μέμνηται τῆ μνήμη τῶν δικαίων,
 
 τὸν ἀγαθὸν δεσπότην εἰς ἔλεον ἐκκαλούμενος· διὰ ἀβραὰμ φησὶ
 τὸν ηγαπημένον ὑπὸ σοῦ καὶ διὰ ἰσαὰκ τὸν δοῦλον σου· καὶ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 
 τὸν ἅγιόν σου· οἷς ἐλάλησας αὐτοῖς λέγων πληθύνω τὸ σπέρμα
 ὑμῶν ὡσει τὰ ἄστρα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 · καὶ 
 ὡς 
 τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος
 τῆς θαλάσσης· ταῦτα φησὶν ἐκείνοις ὑπέσχου δέσποτα·
 οὗς ὁλιγώθημεν· τὲ καὶ ἀοιδήμους ἐποίησας· ὥστε τῆ ψάμμω
 μὲν κατὰ τὸν ἀριθμὸν παραβάλλεσθαι τὸ γένος· τοῖς δὲ ἄστρασιν
 παραπλησίως εἶναι. λαμπρόν τε καὶ ὑψηλὸν καὶ περιφανὲς·
 
 2εἶ2τα ἐκ παραλλήλου ταῖς ἐπαγγελείαις τὰ πράγματα τίθεισι·
 
 ὅτι δέσποτα φησὶν ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ έθνη·
 
 καὶ ἐσμὲν ταπεινοὶ ἐν πάση τῆ γῆ σήμερον· καὶ ἵνα μὴ ψεύδος
 
 κατηγορήση τῶν ὑποσχέσεων, εὐθὺς τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν λέγων
 διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν· οὐ γὰρ σ 
 ύ 
 ὺ 
 φησὶν δέσποτα τὰς ὑποσχέσεις
 ἐψεύσω ἀλλ ̓ ἡμεῖς τὰς συνθήκας παρέβημεν· καὶ πολλοὶ ὄντες
 κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν. καὶ ἀριθμοῦ κρείττους; διὰ τὰς ἁμαρτίας
 ἡμῶν ὁλιγώθημεν· τοῦτο γὰρ ἡνίξατο εἰρηκῶς. ἐσμικρύνθημεν·
 οὐ γὰρ εἶπεν σμικροὶ ἐσμὲν καὶ ὀλίγοι παρὰ πάντα τὰ έθνη· τοῦτεστιν 
 
 
 ἐγενόμεθα μὲν ἀριθμοῦ κρείττους κατὰ τὴν σὴν ὑπόσχεσιν· παρα βάντες
 δέ σου τὰς ἐντολὰς, ὀλίγοι ἀντὶ πολλῶν ἐγενόμεθα· εἶτα
 ὑποδείκνυσιν τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 τὴν κατέχουσαν συμφορὰν οὐχ ὡς ἀγνοοῦντα
 διδάσκων, ἀλλὰ τῆ διηγήσει τῶν λυπηρῶν εις 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 ἐκκαλούμενος·
 καὶ οὐκ έστιν φησὶν ἐν τῶ καιρῶ τούτω ἄρχων καὶ προφήτης καὶ ἡγού μενος· ἀπεστερήμεθα γάρ φησιν βασιλείας· προφητείας· ἱερω σύνης, τῶν
 θείων σου καὶ μεγάλων δωρεῶν· δι ̓ ὧν κυβερνόμενοι
 
 διετελοῦμεν· οὐδὲ ολοκαύτωσις. οὐδὲ θυσία. οὐδὲ προσφορὰ.
 
 οὐδὲ θυμίαμα· καὶ δεικνὺς τὴν αἰτίαν δι ἢν ἀδύνατον θύσαι,
 
 ἀκολούθως ἐπήγαγεν· οὐδὲ τόπος τοῦ καρπῶσαι ἐνώπιον σου.
 
 καὶ εὐρεῖν ἔλεον· ὁ γὰρ σὸς νόμος, τὴν τῶν θυσιῶν λειτουργίαν. ἑνὶ
 περιέγραψεν τόπω· καὶ παρανομία σἀφ 
 ῆ 
 ὴ 
 ς τὸ ἐν ετέρω τόπω
 προσενεγκείν σοι θυσίαν· τούτων ἀκούειν οὐκ εθέλουσιν ιουδαίοι
 
 ἀ λλὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς μύσαντες καὶ τὰ ῶτα βύσαντες πάντα
 τολμώσι παρανόμως ἐπιτελεῖν· οἱ δὲ ἅγιοι οὗτοι παίδες, τοῦ νό μου
 τὸν σκοπὸν ἐπιστάμενοι ἔλεγον μὴ εἶναι τόπον τοῦ καρπῶσαι
 ἐνώπιον αὐτοῦ καὶ ευρεῖν ἔλεον· καὶ ἐπειδὴ τούτου φησὶν τυχεῖν
 ἀδύνατον, πόρρω τῆς ιερὰς ἐκείνης πόλεως ὄντας, εὐρήκαμεν
 
 τρόπον τινὰ θεραπείας ὦ δέσποτα· ἐν ψυχῆ γὰρ συντετριμμένη
 
 καὶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 ταπεινώσεως προσφέροντές σοι τὴν ικετείαν προσδε 
 χθῆναι αὐτὴν παρακαλοῦμεν. ὡς ἐν ολοκαυτώμασιν κριῶν καὶ
 
 ὡς ἐν μυριάσιν ἀρνῶν πιόνων, οὕτως γενέσθω ἡ θυσία ἡμῶν
 
 σήμερον ἐνώπιόν σου· καὶ τοῦ εκτελέσαι ὅπισθέν σου ὅτι οὐκ έστιν
 
 αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπι σοὶ· ἐπειδὴ φησὶν ὁ σὸς νόμος
 ἐν παντί σοι τόπω προσφέρειν τὰς νενομισμένας θυσίας οὐ 
 συγ χωρεῖ, ἀντὶ κριῶν καὶ ταῦρων καὶ ἀρνῶν τὸν ἀριθμὸν νικῶντ 
 ῶ 
 ω 
 ν,
 συντετριμμένην σοι καὶ τεταπεινωμένην καρδίαν προσφέρομεν·
 καὶ παρακαλοῦμεν γενέσθαι σοι ταῦτα πάσης θυσίας ἡδ 
 ιο 
 ιω 
 ν· ἃ
 ἐπειδὴ εἴωθας τοὺς πεποιθότας ἐπι σοὶ πάσης αἰσχύνης,
 
 ελευθεροῦν· ταῦτα δὲ οὐκ ἁπλῶς οὕτως εἴρηκεν ὁ ἅγιος οὗτος ἀνὴρ.
 
 ἀλλ ̓ ὑπὸ τοῦ προφήτου δεδιδαγμένος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 · ὃς ἐν τῷ πεντηκοστῷ
 
 λέγει ψαλμῶ· ὅτι εἰ ἡθέλησας θυσίαν, ἔδωκα ἂν· ὀλοκαυτώματα
 
 οὐκ ευδοκήσεις. θυσίαν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 συντετριμμένον· καρδίαν συν 
 τετριμμένην καὶ
 τεταπεινωμένην ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 οὐκ εξουδενώσει· καὶ πάλιν·
 
 ἐκ προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μὴ φάγομαι κρέα ταύρων, ἢ αίμα τράγων
 
 πίομαι, θύσον τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 θυσίαν αἰνέσεως· καὶ ἀπόδος τῶ ὑψίστω
 
 τὰς εὐχάς σου· καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρα θλίψεώς σου, καὶ
 
 ἐξελούμαι σε και δοξάσις με· καὶ μετὰ βραχέα θυσία αἰνέσεως
 
 δοξάσει με. καὶ ἐκεῖ ὁδὸς ἐν ῆ δείξω αὐτῶ τὸ σωτηριόν μου·
 
 τ αῦτα δεδιδαγμένος ὁ θείος οὗτος ἀνὴρ. τὴν συντετριμμένην
 καρδίαν ἀντὶ πάσης δεχθῆναι θυσίας ικετεύσεν· εἶτα ἐπάγει·
 
 κ αὶ νῦν ἐξακολουθούμεν σοι καὶ φοβουμεθά σε. καὶ ζητοῦμεν
 τὸ πρόσωπόν σου μὴ καταισχύνης ἡμᾶς· τὸ γὰρ πλῆθος
 τῶν συμφορῶν ἑτέρους ἡμᾶς ἀνθ ετέρων εἰργάσατο· καὶ πα ραβάτας
 ὄντας τῶν σῶν ἐντολῶν, ἐν όλη σε καρδία καὶ
 φοβεῖσθαι καὶ ζητεῖν παρεσκεύασεν· πρόσωπον δὲ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἐνταῦθα τὴν εὐμένειαν ἐκάλεσεν καὶ τὴν τῆς ἐλευθερίας ἀπό ληψιν· ἧς
 ἀπολαύοντας, δυνατὸν ἢν ὁρὰν καὶ τὸν θείον νεὼν
 καὶ τὰς επιτελουμένας αὐτόθι λατρείας. δι ̓ ὧν ἀσώματον
 ὄντα τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ ἀόρατον ὁρὰν ἐφαντάζοντο· ἐπειδὴ τοίνυν
 τοσαύτην ἡμῶν δια τῆς τιμωρίας εἰργάσω μεταβολὴν, μὴ κατ ̓ 
 αἰσχύνης ἡμᾶς ἀλλὰ ποίησον μεθ ἡμῶν κατὰ τὴν ἐπιείκιάν σου
 
 καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου καὶ ἐξελοῦ ἡμᾶς κατὰ
 
 τὰ θαυμάσιά σου καὶ δός δόξαν τὸ ὀνόματί σου· διὰ ταῦτα φησὶ
 οἵκτου ἡμᾶς καὶ 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 ἀξίωσον. ἐλεεῖν τὲ γὰρ πέφυκας,
 καὶ μακροθυμία κεχρῆσθαι πρὸς ἅπαντας· σύνδρομόν τε
 ἔχεις τῆ βουλήσει τὴν δύναμιν· καὶ μαρτυρεῖ τὰ διηνεκῶς
 ὑπὸ σοῦ γινόμενα θαύματα. τὰ γὰρ εἰς ἡμᾶς γενόμενα καὶ τὸ
 σὸν ὄνομα ὑμνεῖσθαι παρασκευάσει· οὐκ ὑφ ἡμῶν μόνον σω ζομένων,
 ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν τὴν ἡμετέραν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 ὁρόντων· δὸς
 δόξαν τοίνυν τῶ ὀνόματί σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · καὶ ἐντραπείησαν πάντες
 οἱ ενδεικνύμενοι τοῖς δοῦλοις σου κακὰ· καὶ καταισχυνθεί ησαν ἀπο
 πάσης δυναστείας· καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν συντριβείη·
 
 γ νώτωσαν ὅτι σὺ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 μόνος καὶ ἔνδοξος ἐφ ̓ ὅλην τὴν οἰκουμένην·
 
 ἐν ἀλλῳ ταύτης 
 τ ῆς γὰρ εἰς ἡμᾶς γινομένης 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 καταλυθήσεται μὲν τῶν ἐ ναντίων τὸ θράσος· σβεσθήσεται δὲ αὐτῶν
 ἡ λύττα καὶ τὸ φρό νημα αὐτῶν τὸ ὑψηλὸν συντριβήσεται· καὶ γνώσονταί σε
 μόνον
 εἶναι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑπο πάσης ἄξιον ὑμνήσθαι τῆς οἰκουμένης·
 καὶ οἰ νῦν πολλοὺς προσκυνοῦντες θεοὺς. τῶν μὲν οἰκείων θεῶν
 γνώσονται τὴν ἀσθένειαν· τὴν δὲ σὴν προσκυνήσουσιν δύ ναμιν· οἱ μὲν
 οὖν ἔνδον ἐν τῆ καμίνω χορεύοντες δι ̓ετέλουν·
 οἱ δὲ τοῦ βασιλέως ὑπηρέται καὶ τῶν ἁγίων κατήγοροι οὐκ έ ληγον
 ὕλην τῆ φλογὶ χορηγοῦντες καὶ κλιματίδας καὶ στιππύον
 καὶ νέφθαν· εἶδος δὲ τοῦτο εστιν ἐν εκείνη τῆ χώρα γινόμενον
 ἐξάψαι τὴν φλόγα δυνάμενον· τοσαύτη δε ἢν ἡ χορηγουμένη τῆ
 πυρᾶ τροφῆ ὡς ἐφ ἐννέα καὶ τεσσαράκοντα πήχεις διαχυ θῆναι καὶ τῶν
 χαλδαίων ἐμπρήσαι τοὺς πλησιάζοντας· καὶ
 οἱ μὲν ἔξωθεν· ἐξήπτον τὴν φλόγα· θεῖος δὲ ἄγγελος ἐσκεδάνυ
 τὴν φλόγα· καὶ τὸ μεσόν τῆς καμίνου τῶν ἀνθράκων ἐγύμνου·
 καὶ αὖραν τινὰ ψυχρὰν τὲ καὶ μετρίως ὑγρὰν. καὶ πολλὴν τοῖς
 ἁγίοις ηδονὴν πραγματευομένην 
 οὐκ 
 ὠδείνειν το πῦρ παρεσκεύαζεν.
 
 καὶ ταύτην τοῖς τῶν ἁγίων ἐπαφιέναι σώμασιν· ἐποίησεν γάρ φησι
 
 τὸ μέσον τῆς καμίνου ὡς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 δρόσου διασυρίζον καὶ οὐχ ήψατο
 
 αὐτῶν τὸ καθόλου τὸ πῦρ· καὶ οὐκ ελύπησεν αὐτοὺς οὐδὲ
 
 παρηνώχλησεν αὐτοῖς· ἀλλὰ μηδεὶς ταῦτα ἀφορῶν. σμικρυ νέτω τοὺς τῶν ἁγίων ἀγώνας· τῶν δὲ ιερῶν ἐκείνων αναμιμνησ 
 κέσθω λόγων· ἔστιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 ουνοις 
 
 ὧ ἡμεῖς λατρεύομεν δυνατος
 
 ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τοῦ πυρὸς τῆς καμίνου τῆς καιομένης. καὶ
 
 ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς· καὶ ἐἂν μὴ γνωστὸν
 
 ἔστω σοι βασλιεῦ· ὅτι τοῖς θεοίς σου οὐ λατρεύομεν καὶ τῆ εικόνι τῆ
 
 χρυσῆ ἣ ἔστησας, οὐ προσκυνούμεν· ὥστε οἱ ἅγιοι παίδες ἐκείνοι
 τῆς φλογὸς ἐκείνης κατεφρόνησαν· οὐ τοῦτο τὸ τέλος ὁρῶντες,
 ἀλλὰ θάνατον προσδεχόμενοι· ὁ δὲ ἀγωνοθέτης ἐβράβευσεν
 ὡς ἡθέλησεν. καὶ τούς τε ἀλὶτηρίους ἐκείνους κατήσχυνεν. καὶ
 τούτους ἀοιδίμους ἀπέφηνεν· ταῦτης τοίνυν τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 
 ἀπολαύσαντες οἱ μακάριοι καὶ τρισμακάριοι· καὶ πολλάκις
 τοῦτο οὐχ ἑνὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑμνεῖν παρεχώρησαν, ἀλλ ̓ ὡς ἐξ ἐνός φησι
 στόματος ὕμνουν καὶ ἐδόξαζον καὶ ηὑλόγουν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐν τῆ κα μίνω τὴν αρίστην αὐτῶν συμφωνίαν καὶ θαυμαστὴν
 ὑμνωδίαν
 
 τῆ παρὰ τὴν εἰκόνα συμφωνία καὶ τοῖς μουσικοῖς ἀντιτά ξαντες ὀργάνοις
 δεικνύντες. ὅσω τὸ μὴ προσκυνῆσαι λυσιτε 
 λέστερον·
 ἄρχονται δὲ οὕτως τοῦ ὕμνου· εὐλογητός ει 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ·
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν καὶ αἰνετός καὶ ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς
 
 αἰῶνας· καὶ εὐλογημένον τὸ ονομα τῆς δόξης σου τὸ ἅγιον καὶ
 
 ὑπερ αἰνετόν καὶ ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς αἰώνας· ἔρωτος
 ἐστὶν θερμοτάτου καὶ ἀπληστοτάτου τὰ ρήματα· τούτω γὰρ
 τετρωμένοι ζητοῦσιν ὀνόματα. τοῦ ὑμνουμένου τὴν ἀξίαν
 παραδηλῶσαι δυνάμενα· καὶ μὴ εὐρίσκοντὲς ταῖς ὑπερθε τικαῖς αὐτὰ
 προθέσεσιν, ἐξυφαίνουσιν ὑπερυψούμενον ὀνο μάζοντες καὶ ὑπεραἰνετόν καὶ
 οὐκ αὐτὸν μόνον ἀλλὰ καὶ τὸ
 ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ· καλῶς δὲ πανταχοῦ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν
 
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἀποκαλοῦσι· σφὰς αὐτοὺς ἀναξίους εἶναι ταύτησι
 τῆς προσηγορίας ὁμολογοῦντες· εὐλογημένος εῖ ἐν τῶ ναῶ
 τῆς ἁγίας δόξης σου καὶ ὑπεραἰνετός καὶ ὑπερένδοξος εἰς
 τοὺς αἰῶνας ὑ ἄληστον ἔχουσιν τοῦ θείου νεῶ τὴν μνήμην.
 καὶ ακριβεῖς ὄντες τοῦ νόμου φύλακες, ἐν νόμω ς 
 προσεύχονται·
 ἀντὶ τοῦ εἰς ἐκείνον ἀποβλέποντες τὸν νεῶ. ἕνθα σοῦ η δόξα
 ἐπιφαίνεσθαι εἰώθει, τοῦτόν σοι τὸν ὕμνον προσφέρομεν·
 εἰ γὰρ καὶ μυριάκης ἐμπέπρησται, τῆς σῆς ἁγιωσύνης μετέχει·
 καὶ ἵνα μή τις ὑπολάβη περιγράφειν αὐτοὺς τόπω τὸν ἀ σώματόν τε καὶ
 ἀπεριόριστον 
 θεόν 
 
 θν 
 
 , ἀναγκαίως ἐπάγουσιν·
 2εὐ2λογητός ει ἐπι θρόνου τῆς βασιλείας σου καὶ ὑπερυψούμενος
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας· εἶτα δεικνύντες τίνα θρόνον καλοῦσιν. εὐθὺς
 
 ἐπιφέρουσιν· εὐλογητὸς εἶ ὁ βλέπων ἀβύσσους καθήμενος
 
 ἐπὶ χερουβὶμ καὶ ὑπερ ὑμνητὸς καὶ ὑπερ ὑψούμενος εἰς τοὺς
 αἰῶνας· καὶ ἐπειδὴ καὶ ὁ νεὼς ἐκείνος εἶχεν τῶν χερουβεὶμ τὰς
 εἰκόνας, ἐν τοῖς ἁγίοις. καὶ τῶν ἁγίων ὡς ἂν μὴδεμία τοις ἀκού ουσι ν ἐ ντεῦθεν γένηται βλάβη καὶ περιγεγράφθαι νομίσω σι τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεραπεύουσι τὸν ἀκροατὴν λέγοντες· εὐλογητὸς εἶ
 ἐν τῶ στερεώματι τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 καὶ ὑπερ ὑμνητὸς καὶ ὑπερ υψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας· πανταχοῦ
 γὰρ φησὶν ει καὶ τὰ
 σύμπαντα πληροῖς, καὶ πάσαν περιέχεις τὴν κτίσιν; οὕτως
 ὑμνήσαντες, καλούσιν ἅπασαν τὴν γενετὴν φύσιν εἰς κοινω νίαν τῆς
 ὑμνωδίας. οὐ μόνον τὴν λογικὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλογόν τε
 καὶ ἄψυχον·
 
 2εὐ2λογεῖτε γάρ φησι πάντα τὰ ἔργα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτ 
 αι 
 ε 
 καὶ ὑπερυ 
 ὑψοῦτ 
 αι 
 ε 
 αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας· καὶ οὐκ ανέχονται τῆς κοινῆς
 κλήσεως μόνης· ἀλλὰ καὶ ιδία ἔκαστον συνκαλοῦσιν· οὐ μόνον
 τὰ ὁρώμενα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀόρατον φύσιν· εὐλογεῖται γάρ φησιν
 
 ἄγγελοι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖται αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας. καὶ ἵνα μὴ κα 
 θ έκαστον ἐρμηνεύων εἰς μήκος ἄπειρον ἐκτείνω τὸν λόγον.
 καλοῦσιν εἰς τὴν χορείαν, καὶ 
 οὐρανόν 
 
 οὐνον 
 
 · καὶ τὰ ὕδατα τὰ ὑπερ ἄνω τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 . καὶ τὰς δυνάμεις τὰς τὸν θειον θρόνον περι πολούσας. καλοῦσιν
 καὶ ἤλιον καὶ σελήνην, καὶ τοὺς ἄλλους
 φωστήρας. καὶ οὐ μόνον τὰ κατ 
 οὐρανὸν 
 
 ουνὸν 
 
 , ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν τῶ ἀέρι
 γινόμενα· ὄμβρον. και δρόσον. καὶ 
 πνεύματα 
 
 πνατ α 
 
 
 . εἶτα, ψύχος καὶ καῦμα·
 εἶτα φύσιν ὁμοῦ καὶ ἐνέργειαν. πῦρ· καὶ καῦμα· μὲν γὰρ καὶ πῦρ μὲν
 φύσεως ὄνομα· τὸ δὲ καῦμα οὐκέτι οὐσία, ἀλλὰ πυρὸς ἐνέρ για·
 καλοῦσιν καὶ δρόσον. καὶ νιφετόν. καὶ πάγον. καὶ ψύχος. καὶ
 πάχνας. καὶ χιόνας. τὰ συγγενὴ καὶ ὁμόφυλα· εἶτα νύκτας
 καὶ ἡμέρας. καὶ τὰ τούτων ποιητικὰ. φῶς καὶ σκότος·
 τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα. τὰ δὲ πράγματα· ἐκάλεσεν γάρ φησι τὸ
 φῶς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμέραν καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσεν νύκτα· εἰ γὰρ καὶ
 σκιὰ το σκότος ἐστιν. καὶ οὐκ ουσία. ἀλλὰ πράγμα ἐστιν συμβε βηκός
 καὶ τῆς νυκτὸς ποιητικὸν· καὶ ἐπειδὴ δρόσου καὶ
 νιφετοῦ ἐμνημόνευσαν, ἀναγκαίως δεικνύουσιν καὶ τὰς τού των πηγάς·
 εὐλογεῖτε γὰρ έλεγον ἀστραπαὶ καὶ νεφέλαι·
 καὶ νεφέλαι μὲν τίκτουσαι· αἰ δὲ, τὰς ωδίνας προμηνύουσαι·
 
 ἀ στραπᾶς γάρ φησιν ὁ προφήτης εἰς ὑετὸν ἐποίησεν· τούτων
 μνημονεύσαντες τῶν κατ 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 · καὶ ἀέρα, καὶ ἐκάστω
 
 ὑμνεῖν παρακελευσάμενοι; ἐπὶ τὴν κοινὴν 
 μητέρα 
 
 μρα 
 
 τοῦ ὕμνου
 
 μεταφέρουσι τὴν παρακέλευσιν· καὶ φασὶν· εὐλογείτω ἡ γῆ
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνείτω· καὶ ὑπερυψούτω αὐτὸν εις τοὺς αἰῶνας· εἶτα
 
 κατὰ διαίρεσιν· ευλογειτε ὄροι καὶ βουνοὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 , ἔπειτα
 
 τὰς ταύτης ὠδείνας· εὐλογεῖτε πάντα τὰ φυόμενα ἐν
 
 τῆ γῆ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ επειδὴ τῆς κάτω μοίρας ἐστὶν καὶ ἡ θάλασ 
 σα καὶ οἱ ποταμοὶ; αναγκαίως καὶ τούτων ἐποιήσαντο τὴν
 
 μνήμην· μνημονεύουσιν δὲ καὶ τῶν τῆς θαλάττης τροφίμων·
 
 
 ε ὐλογεῖτε γάρ φησι κήτη καὶ πάντα τὰ κεινούμενα ἐν τοῖς ύδα σιν τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · μετὰ ταῦτα, τὰ πετεινὰ καλοῦσιν καὶ τὰ θηρία καὶ,
 
 τὰ κτήνη καὶ ἔσχατον ἁπάντων τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν φύσιν τῆς κοσμο γονίας τὴν τάξιν φυλάξαντες· καὶ γὰρ ὁ
 μακάριος μωυσῆς
 πρ 
 ῶ 
 ώ 
 τα μὲν φύναι τῶ θείω λόγω τὰ δένδρα συνέγραψεν. εἶτα
 τῶν νηκτῶν παραχθῆναι τὰ γένη· καὶ πρὸς τούτοις καὶ
 σὺν τούτοις τῶν ἀεροπόρων ὀρνίθων τὴν φύσιν· μετα δὲ
 ταῦτα θηρία καὶ κτήνη. τελευταῖον δὲ τὸν 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 . καλέσαντες δὲ
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν φύσιν εἰς ὑμνωδίαν, πάλιν κατὰ διαίρεσιν ὑμνεῖν
 παρεγγυῶσιν τὸν ποιητὴν· καὶ πρώτους μὲν τῶν ἄλλων ἁ πάντων τοὺς
 υἱοὺς 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 τοῦτο ποιεῖν παρακελεύονται· καὶ
 τούτους δὲ πολλαχῶς διαιροῦσιν καὶ τάττουσιν πρώτους τοὺς
 ιερεῖς. ἅτε δὴ τὴν θείαν λειτουργίαν πεπιστευμένους· εἶτα ἵνα
 μὴ νομισθῶσιν μόνοις τοῖς ιερεύσιν περιγράφειν τὴν ὑμνωδίαν,
 
 επαγουσιν· εὐλογεῖτε δοῦλοι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε καὶ ὑπερ ὑψοῦτ 
 αι 
 ε 
 
 
 αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας· μονονουχὶ λέγοντες ὅτι δυνατὸν εὐνο ικῶς δουλεύειν τῶ δεσπότη. καὶ τὸν ιεροσύνης γεγεμνωμένον·
 προκηρύττουσι καὶ τὴν ἀνάστασιν· εὐλογεῖτε γάρ φησι 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 καὶ
 ψυχαὶ δικαίων τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τοῦτέστιν αἱ 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 καὶ. τῶν δικαίων ψυχαὶ·
 αἱ τῶν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ανίνων 
 
 παθῶν ὑπὲρτέραι γενόμεναι· αἱ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 τὴν χάριν ὑποδεξάμεναι· ἔπειτα καὶ τοὺς ἀρετῆς εἴδη τινὰ
 κεκτημένους· εὐλογεῖτε φησὶν ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ τῆ καρδίᾳ
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · δυνατὸν γάρ φησι ἀδικίας ἀπηλλαγμένους καὶ ταπεινῶ
 φρονήματι κεχρημένους καὶ ἀρέσκειν 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 καὶ τὸν ἁρμότττοντα
 ὕμνον προσφέρειν· ταῦτα δὲ οὐκ αδολεσχία χρώμενοι κατέ λεξαν ἅπαντα
 ἀλλὰ πρώτον μὲν. τὸ περὶ τὸν δεσπότην πυρ σεύοντες φίλτρον. καὶ σφὰς
 αὐτοὺς ἀναμιμνήσκοντες, τῶν ἀρ ρήτων εὐεργεσιῶν. καὶ τῆς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἔνεκεν ἐξ αρχῆς γενομένης
 δημιουργίας· διὰ γὰρ τούτων μηνύουσι τῶν λόγων, ὅτι ὑμνούμεν σε
 καὶ ὑπερυψούμεν ὅτι δι ̓ ἀγγέλων ἡμᾶς εὐεργετεῖς· ὅτι 
 οὐρανὸν 
 
 ουνὸν 
 
 
 χάριν ἡμῶν ἐδημιούργησας· ἡλίω δὲ τὴν ἡμέραν φωτίζεις.
 καὶ τῆ σελίνη τῆς νυκτὸς κεραννύεις τὸ ἀφεγγὲς. καὶ τοῦ χρό νου
 ἡμᾶς τὰ μέτρα διδάσκεις· ὑμνούμεν σε, ὁτι καὶ λειμῶνα
 ἡμῖν ἀστέρων βλαστήσαι τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 παρεσκεύασας· καὶ ἄνθεσιν
 ἀμαράντοις ἐστιὰς ἡμῶν τὰς ὅψεις. καὶ τῆς νυκτὸς ἡμῖν διὰ τοῦ
 δρόμου τούτων παρέχεις τὰ μέτρα γινώσκειν· και τίς ἄν σε πρὸς.
 ἀξίαν ὑμνήσειεν, ὁρῶν τῶν ὡρῶν τὰς μεταβολὰς. τῶν τροπῶν
 
 τὰς ἐναλλαγὰς· καῦμα προσφόρως ἐν θέρει γινομένον· εἶτα
 
 
 πνευμάτων 
 
 πνων 
 
 αὔρας ἀναψυχούσας· ψῦχος ἐν χειμῶνι καὶ ὑετὸν μηνυ ούσας·
 νεφέλας τῶν ὑετῶν ὠδεινούσας· ὄρη καὶ πεδία
 ληΐοις κομῶντα καὶ άλσεσι· πηγὰς ὑπαναβλυζούσας. καὶ
 ἀρδίαν τοῖς φυτοῖς προσφερούσας· ποταμοὺς ἅπαυστα τρέ χοντας· καὶ
 τοῦ δρόμου παῦλαν οὐ δεχομένους· θάλατταν ἐν μέ σω κειμένην φιλίας καὶ
 ὁμονοίας αἰτίαν καὶ χωρίον κοινὸν τού των κακείνων
 δεχόμενον τὰ συμβόλαια. καὶ ἵνα μὴ καθ ̓ ἕκαστον λέγω· πρώτον μὲν τούτων ἁπάντων
 ἐμνημό νευσαν οἱ μακάριοι τὴν οἰκείαν ἐπιδεικνύντες εὐγνωμοσύνην
 καὶ θερμότερον ἐπιτελέσαι τὸν ὕμνον τῆ μνήμη τῶν εὐεργεσιῶν
 τὸν ὕμνον βουλόμενοι· ἔπειτα δὲ καὶ τοὺς χαλδαίους ἔξωθεν
 ὑπακούοντας, παιδεύσαι πειρώμενοι ὅτι τὰ ὑπ ̓ αὐτῶν προσ κυνούμενα
 στοιχεῖα. τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ποιήματα· διὰ τοῦτο καὶ
 πυρὸς καὶ ὑδάτων. ἡλίου τε καὶ σελήνης· 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 τὲ καὶ γῆς. ἐναργῶς
 μνημονεύουσιν· πείσαι βουλόμενοι τοὺς ἀνοήτους παύσασθαι
 μὲν τοῦ προσκυνεῖν τὰ ὁρώμενα· τὸν δὲ τούτων δεσπότην
 ἐπιγνῶναι· καὶ τὴν πρέπουσαν αὐτῶ θεραπείαν προσἐνεγκεῖν·
 2εἰ2κὸς γὰρ ἢν τὸ μέγα θαῦμα θεωμένους καὶ τοῦ πυρὸς τὴν ήτταν
 ὁρῶντας· καὶ αὐτῶν δὲ καὶ τοῦ βασιλέως αὐτῶν, αἰσχύνην: τῶν
 αἰχμαλώτων δὲ ἐκείνων παίδων τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σρίαν 
 
 τὲ καὶ παρρησίαν,
 δέξασθαι διὰ τῆς ὑμνωδίας τὴν τῆς εὐσεβείας διδασκαλίαν·
 
 οὕτως ὑμνήσαντες, τελευτέον ἐπάγουσιν· εὐλογεῖτε ἀνανία· ἀζα 
 ρία. μισαὴλ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνήτε καὶ ὑπερυψούτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰ 
 ῶνας·
 οὕτως ἑαυτοὺς ἐσχάτους ἡγοῦντο τῆς κτήσεως· καὶ
 
 πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εὐτελεστάτους· τοιοῦτος ἢν ὁ μακαριος παῦλος
 
 λέγων ἐμοὶ τῶ ἐλαχιστοτέρω πάντων ἁγίων ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη· καὶ
 
 ἀλλαχοῦ. 
 χριστός 
 
 χς 
 
 φησὶν ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον. ἁμαρτωλοῦς σῶσαι, ὧν πρώτ 
 ος 
 - 
 
 εἰμὶ ἐγώ· καὶ τῶν μὲν ἁμαρτωλῶν πρώτον ἑαυτὸν ὀνομάζει· τῶν δὲ 
 
 ἁγίων ἔσχατον ἀποκαλεῖ· οὕτω καὶ οἱ μακάριοι οὗτοι·
 ἐσχάτοις ἑ 
 αυτοῖς παρακελεύονται, ὑμνεῖν τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 καὶ ὑπερυψοῦν αὐτὸν εἰς
 
 τοὺς αἰῶνας· εἶτα διηγοῦνται τὸ θαῦμα· ὁτι ἐρύσατο ἡμᾶς εξ άδου
 
 καὶ ἔσωσεν ἡμᾶς ἐκ χειρὸς θανάτου· ἀνθρωπίναις γὰρ ἀπηγορεύ 
 θημεν ψήφοις· καὶ ἐρύσατο ἡμᾶς ἐκ μέσου καιομένης φλογὸς.
 καὶ
 
 ἐκ μέσου πυρὸς ἐρύσατο ἡμᾶς· ἐξομολογεῖσθε τοίνυν τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 
 
 ὅτι 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ὅτι εις τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ· τί γὰρ χρηστότερον τί δὲ
 
 ἀγαθώτερον τοῦ τοσούτω ἐν τοῖς καθ ̓ ἡμᾶς χρησαμένου ἐλέω·
 καὶ τοσαύτην ἀρετὴν ἐπιδειξάμενοι ἐλέω φασὶ τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 τε 
 τυχηκέναι· εῖτα ἐπειδὴ μόνων τῶν υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 ἐμνημόνευσαν ἄνω,
 
 καλοῦσιν καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐσεβοῦντας καὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θερα 
 πεύειν ἐσπουδακότας· εὐλογεῖτε πάντες οἱ
 σεβόμενοι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 .
 
 
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . τῶν θεῶν. ὑμνεῖτε καὶ ἐξομολογεῖσθαι ὅτι εἰς πάντας
 
 τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ· καὶ εις τὸν αἰῶνα τῶν αἰώνων· καὶ
 τὸ ἄπειρον αυτοῦ τῆς ἀγαθότητος δεῖξαι φιλονικοῦντες καὶ ἡττώ μενοι
 πολλάκις τὸ τῶν αἰώνων ἀναστρέφουσιν ὄνομα· τοιοῦτος
 τῶν ἁγίων ὁ ὕμνος οὖτος· καὶ τὸν θηριώδη καὶ ἀπεινῆ βασιλέα
 ἐκπλήξας τῶν μὲν βασιλικῶν εξανέστησεν θρόνων· δραμεῖν δὲ
 παρ αὐτοῦ παρεσκεύασεν καὶ θεωρεῖν τέτταρας ἀντὶ τριῶν
 
 παρεσκεύασεν ἐν τῆ καμίνω χορεύοντας· καὶ λέγει τοῖς μεγιστά 
 σιν αὐτοῦ· οὐχἲ ἄνδρας τρεῖς ἐβάλομεν εἰς μέσον τοῦ πυρὸς
 πε 
 παιδημένους; καὶ ἰδοὺ ἐγὼ θεωρῶ ἄνδρας τέσσαρας
 λελυμένους
 
 καὶ περιπατούντας ἐν μέσω τοῦ πυρὸς· καὶ διαφθορὰ οὐκ έστιν
 
 ἐν αὐτοῖς· καὶ ἡ ὅρασις τοῦ τετάρτου ὁμοίωμα υἱῶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ὧ
 τῆς ἀρρήτου μακροθυμίας· εἰκότως ἐβόων οἱ ἅγιοι παίδες
 ὅτι εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ εις τὸν αἰῶνα
 τῶν αἰώνων· ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦτον ὠμότητι τοσαύτη καὶ τύφω
 χρησάμενον· καὶ τὸ θείον σέβας ἀρπάσαι φιλονικήσαντα·
 καὶ τοὺς θείους θεράποντας ὠμῶς καὶ θηριωδῶς κολάσαι
 πειραθέντα πρὸς τὴν εὐσέβειαν ποδηγεῖ. καὶ τὴν οἰκείαν αὐτῶ
 θαυματουργίαν ὑποδείκνυσιν. καὶ τὸν αποσταλέντα εἰς ἐπι κουρίαν τῶν
 ἁγίων, ἅγγελον, αὐτῶ ἐμφανῆ ποιεῖ· καὶ ἐκπλήττει μὲν αὐτὸν
 πρώτον τῶ ἀριθμῶ. ἀντὶ τριῶν τέσσαρας ὑποδείξας· ἔπειτα
 τὴν λύσιν τῶν δεσμῶν· λελυμένους γὰρ ἀντιδεδεμένων ἑώρα·
 ἔπειτα τῆ 
 σωτηρία 
 
 σρια 
 
 · διαφθορὰ γάρ φησιν οὐκ έστιν ἐν αυτοῖς· ὅθεν
 ἐκπλαγεὶς καὶ καταλύσας τὸν τύφον, προσέρχεται καὶ φησὶν·
 
 σεδρὰκ· μισὰκ· καὶ ἀβδεναγῶ οἱ δοῦλοι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ὑψίστου. ἐξέλ 
 θατε καὶ δεῦτε· καὶ ἐξῆλθον·
 σεδρὰκ. μισὰκ καὶ αβδεναγῶ ἐκ
 μέσου τοῦ πυρὸς· μεμάθηκεν ὁ μάταιος ὁ λέγων. τίς ἐστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ὃς ῥύσεται ὑμας εκ τῶν χειρών μου; ὅτι ἔστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἄρρητον ἔχων
 δύναμιν· τῶ πυρὶ κελεύων ἐναντίαν ἐπιδείξασθαι τοῖς ἁγίοις
 ποιότητα. ὂν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐκεῖνος ωνόμαζεν· ἔγνω ὅτι ἐστίν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ
 
 ὕ ψιστος 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἐξελθόντων δὲ τῶν ἁγίων, θαυμάζουσι μὲν ἀπαντες
 σατράπαι καὶ τοπάρχαι καὶ στρατηγοὶ· θεωροῦντες ἀκή ρα 
 τον 
 τα 
 διατηρηθὲν. τῶν ἁγίων 
 τὸ 
 τα 
 σώμ 
 α 
 ατα 
 , καὶ τὰς τρίχας αὐτὰς
 οὐδὲμίαν έσθ 
 ει 
 η 
 σιν ἐκ τῆς φλογὸς δεξαμένας ἐκείνης. οὐ τὰς τρί χας δὲ μόνον,
 ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν ἐσθήτα καὶ τὰ ὑποδείματα
 ἀκέραια μείναντα. ὡς καὶ αὐτῆς ἀπηλλάχθαι τῆς ἀπὸ τοῦ πυρὸς·
 ὁσμὴς· εἶτα ὑμνεῖ· ταῦτα θεασάμενος ὁ ναβουχοδονόσορ καὶ λέγει·
 
 
 ε ὐλογητὸς 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ σεδρὰχ μισὰκ καὶ ἀβδεναγῶ· ὃς ἀπέστει 
 
 λεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ· καὶ ἐρρύσατο τοὺς παίδας αὐτοῦ. ὅτι
 ἐπε 
 
 ποίθησαν ἐπ ̓ αὐτῶ. καὶ τὸ ῥήμα τοῦ
 βασιλέως ἠλλοίωσαν καὶ
 
 παρέδωκαν τὰ σώματα αὐτῶν, ὅπως μὴ λατρεύσωσιν μὴδὲ
 
 προσκυνήσωσι παντὶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἑτέρω, ἀλλὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 αὐτῶν· ἀεὶ τῆ
 πείρα παραλαμβάνων ὁ μάταιος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν δύναμιν λήθη τὰ
 θαύματα παραδίδωσιν· τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ θειοτάτου πεποίη κεν δανιὴλ·
 ἀναστὰς γὰρ προσἐκύνησεν αὐτῶ καὶ μάνναν καὶ
 εὐωδίαν προσἐνεχθῆναι αὐτῶ παρενεγύησεν· καὶ νῦν δε
 ὡσαύτως θεασάμενος τῶν ἁγίων τούτων τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 , ὑμνεῖ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 καὶ θαυμάζει τοὺς ἄνδρας· ὅτι ἠλλοίωσαν τὸ ῥήμα τοῦ βασιλέως.
 καὶ προετίμησαν φησὶν εὐσεβῆ θάνατον παρανόμου ζωῆς· καὶ
 
 νῦν φησὶν ιδοὺ ἐγὼ ἐκτίθημι δόγμα. ὅπως πᾶς λαὸς φυλὴ
 
 γλῶσσα ἣ ἂν εἴπη βλασφημίαν κατὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σεδρὰχ μισὰκ
 
 ἀβδεναγὼ, εἰς απόλιαν ἔσονται· καὶ οἱ οἴκοι αὐτῶν διαρπαγήσονται·
 
 καθὅτι οὐκ ἔστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἕτερος ὃς δυνήσεται ῥύσασθαι· οὕτως καὶ τῶ ὀνό ματι τοῦτο τῆ
 πείρα μεμάθηκεν· πολλῶν γὰρ καλουμένων θεῶν
 καὶ τεμένη καταλύσας· καὶ τὰ ταμεία συλήσας. βωμοὺς ἀνα σπάσας· καὶ
 τοὺς ιερωμένους αὐτ 
 οῖς 
 ῶν 
 κατασφάξας. οὐδὲμίας
 θείας ἐνεργείας ἐδέξατο πείραν· κατὰ δὲ τῶν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀνακει μένων τῆ λύττ 
 ει 
 η 
 χρησάμενος. εἴδεν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ τὴν ἄπειρον δύναμιν
 καὶ τὴν μακροθυμίαν τὴν ἄρρητον· τοὺς μὲν γὰρ οἰκείους
 θεράποντας ἀκραιφνεῖς διεφύλαξεν· αὐτὸν δὲ τέως δίκας
 2τῆς2 μανίας, οὐκ εἰσεπράξατο· ἐπιμείναντα δὲ· τῆ δυσσεβεία μετα
 βραχὺ, μετρίως ἐκόλασεν· εἶτα μετανοία χρησάμενον, 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 
 
 ἠξίωσεν· τόδε δὲ ὅμως· κατεύθυνεν φησὶν ὁ βασιλεὺς τὸν σεδράχ
 
 μισὰκ ἀβδεναγὼ ἐν τῆ χώρα βαβυλῶνος καὶ ηὔξησεν αὐτοὺς καὶ
 
 ἠξίωσεν αὐτοὺς ἠγεῖσθαι πάντων τῶν ιουδαίων τῶν ἐν τῆ βασι
 
 λείᾳ αὐτοῦ· τοσαύτην ὁ δεσπότης τῶν θεραπεύειν αὐτὸν ἐσπου δακότων
 ποιεῖται προμήθειαν· καὶ εἰκότως ἐβόων οἱ ἅγιοι
 παίδες οὖτοι, ὅτι οὐκ έστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθῶσιν ἐπι σοὶ
 καὶ ἡμεῖς τοίνυν ταύτην κτησόμεθα τὴν ἐλπίδα πάσης ὁμοῦ
 προτιμῶντες τῆς κτίσεως, τὸν τῆς κτίσεως καὶ ποιητὴν
 καὶ κυβερνήτην. καὶ γενέσθωσαν ἡμῖν οἱ μακάριοι οὗτοι παίδες.
 
 ὠφε λείας παράδειγμα. εὐσεβείας ἀρχέτυπον· ποδηγοὶ πρὸς 
 θεόν 
 
 θν 
 
 .
 
 καὶ τὰ ὑπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῖς ἀξίοις χωρηγούμενα. ὧν γένοιτο πάντας
 
 ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ χριστοῦ 
 
 ιυ χυ 
 
 · μεθ οῦ
 τῶ 
 πατέρι 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εις τοὺς αἰῶνας τῶν
 αἰώνων, ἀμήν :--

λόγος δ 
 
 
 
 ν αβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς. πάσιν τοῖς λαοῖς φυλαῖς καὶ γλώσσαις
 τοῖς οἰκοῦσιν εν πάση τῆ γῆ εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη· προυργου
 νομίζω πρότερον τὴν ὑπόθεσιν τῆσδε τῆς ἐπιστολῆς. καὶ
 τὴν αἰτίαν διεξελθεῖν· εἶθ' οὕτως τὴν ἐρμηνείαν ποιήσασθαι·
 ὁ ναβουχοδονόσορ τῆς ἀσίας ἁπάσης κεκρατηκῶς καὶ τὴν αἴ γυπτον δὲ
 ὑφ' ἑαυτὸν ποιησάμενος· καὶ αἰθίοπας τοὺς πρὸς
 αἴγυπτον χειρώσαμενος ὠμῶς μὲν λίαν καὶ ἀπηνῶς ἐχρήσατο
 τοῖς ὑπηκόοις εἰς τοσαύτην δε ήλασεν ἀλαζονίαν ὡς νομίζειν
 οὐ μόνον τῶν καλουμένων θεῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ ὄντος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 μείζων εἶναι καὶ δυνατότερος· τοῦτον δὲ αὐτοῦ τὸν ἀπληστό τατον
 τύφον οὐ μόνον ὁ θεσπέσιος διδάσκει δανιὴλ. ἀλλα καὶ ὁ
 θειότατος ἡσαΐας ὁ προφήτης μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 διὰ τοῦ προφήτου φθεγγόμενος, οὕτως· οὐαὶ ἀσσυρίοις. ἡ ράβδος
 
 τοῦ θυμού μου καὶ ὀργής μου ἔστιν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν· τὴν ὀργήν μου
 
 εἰς έθνος ἄνομον ἀποστελλῶ. καὶ ἐν τῶ ἐμῶ λαῶ συντάξω ποι 
 ήσαι σκύλα καὶ προνομὴν καὶ κατὰπατεῖν τὰς πόλεις καὶ
 θεῖ 
 ναι αὐτὰς εἰς κορνιοτόν· ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν
 ἐστιν, θρήνων μὲν εἰσὶν
 ἄξιοι οἱ ασσύριοι, μυρίων ὄντες ἐργάται κακῶν, ἀλλ' ὅμως τούτοις
 διακόνοις εἰς τὰς κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν χρήσομαι τιμωρίας.
 καὶ οἶόν τινα ράβδον κολαστικὴν τούτους. τοῖς παρανομοῦσιν
 ἐπάξω· οὐ τοῖς ἄλλοις δὲ μόνον 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἀλλὰ καὶ τῶ προσαγορευο μένω μου λαῶ· ἐπάξω δὲ δια τὴν πολλὴν
 αὐτοῦ ἀσέβειαν καὶ
 παρανομίαν καὶ τάς τε πόλεις αὐτῶν διὰ τούτων καθελῶ καὶ
 τὰ ἐν ταῖς πόλεσι σκύλα τούτων γενέσθαι παρασκευάσω· ἐγω μὲν οὖν.
 
 οἷόν τινι δημίῳ τῷ ἀσσυρίῳ χρώμενος δίκας δι' αὐτοῦ τοὺς παρα- νομοῦντας
 εἰσπράττομαι· αὐτὸς δέ φησιν οὐχ οὕτως ἐνεθυμήθη.
 
 καὶ τῆ ψυχῆ οὐχ οὕτως λελόγισται· ἀλλὰ ἀπαλλάξει ὁ νοῦς αὐτοῦ
 
 καὶ τοῦ ἐξολοθρεύσαι ἔθνη οὐκ ολίγα· καὶ ἐαν είπωσιν. αὐτῶ σὺ μό 
 νος εἶ άρχων· καὶ ἐρεῖς· οὐκ έλαβον τὴν χώραν τὴν ἐπάνω
 βαβυλῶνος
 
 καὶ χαλάνης· ὁ πύργος ὠκοδομήθη καὶ ἔλαβον ἀραβίαν και δαναση
 
 καὶ σαμάρειαν ὃν τρόπον ταύτας καὶ πάσας τὰς χώρας λήψομαι·
 
 διὰ τούτων μὲν οὖν τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ δήλην πεποίηκεν· εἶτα
 προαγορεύει. τὰ καταληψόμενα τὴν 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 κακὰ· ὑποδείκνυσι δὲ
 
 καὶ τὰς τιμωρίας αἰτίας· ὀλολύξατε γάρ φησι τὰ γλυπτὰ ἐν 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 
 
 καὶ ἐν σαμαρεία· καὶ τοῖς χειροποίητοις αὐτῆς· οὕτως ποιήσω
 
 καὶ ἐν 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 · καὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς· μεμαθήκαμεν δὲ· ὅτι τῆς
 
 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 σεναχειρὶμ ὁ τῶν ἀσσυρίων οὐ περιἐγένετο βασιλεύς· ὁ δὲ
 ναβουχοδονόσορ εἰς βαβυλῶνα τὰ βασίλεια μεταθεὶς· καὶ βασι λικὴν
 ἀποφήνας πόλιν μετὰ τὴν τῆς νινευῆ κατάλυσιν ἐπε στράτευσεν τῆ ϊουδαία·
 καὶ ἀνάστατον τὴν 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 πεποιεικῶς·
 τοὺς μὲν πλείστους τῶν οἰκητόρων ἀνείλεν· τοὺς δε λοιποὺς ἐξαν δραποδίσας αἰχμαλώτους ἀπήγαγεν: ὡς εἶναι δῆλον κἀντεύθεν
 ὡς μίαν οἶδεν ἡ θεία γραφῆ τὴν ἀσσυρίων καὶ βαβυλωνίων·
 
 καὶ ἐκ τῶν ἐπαγομένων δὲ τοῦτο ράδιον ἔστι καταμαθεῖν· ἔσται γάρ φησιν
 
 ὅτἂν συντελέση 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ποιῶν πάντα ἐν τῶ ὅρει σιων καὶ 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 ·
 
 ἐπάξει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα ἀσσυρίων· καὶ
 
 ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· ἐτημωρήσατο
 τὴν 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · οὐ διὰ τοῦ σεναχειρὶμ· ὃς τῶν ἀσσυρίων ἐβασί λευσεν· ἀλλὰ διὰ
 τοῦ ναβουχοδονόσορ· ὁ μὲν γὰρ οὐ μόνον οὐκ επόρ θησεν τὴν πόλιν· ἀλλὰ καὶ
 ἅπασαν ἀπολωλεκὼς τὴν στρατείαν
 ἀπέδρα μόνος· καὶ οἴκοι τὴν σφαγὴν παρὰ τῶν υἱῶν ἐδέξατο·
 ὁ δὲ ναβουχοδονόσορ. καὶ τὴν πόλιν καθεῖλεν καὶ ἐνέπρησεν
 τὸν θεῖον νεὼν· καὶ τὸν λαὸν ἀπήγαγε δορυάλωτον· διδάσκει
 τοίνυν ἡμᾶς ἡ θεία γραφὴ· ὅτι μετὰ τὸ συντελέσαι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ποιοῦντα
 πάντα ἐν τῶ ὄρει σιὼν καὶ ἐν 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 · ἃ ἠπείλησεν λέγων· ὀλο 
 λύξατε τὰ γλυπτὰ ἐν 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 · ὃν τρόπον γὰρ ἐποίησα σαμαρεία,
 
 καὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς· οὕτως ποιήσω τῆ ϊερουσαλὴμ· καὶ
 
 τοῖς χειροποιήτοις αὐτῆς· ἐπάξει φησὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν
 τὸν αρχοντα τῶν ασσυρίων· καὶ οὐ λέγει τῶν βαβυλωνίων ἀλλὰ τῶν
 
 ἀσσυρΐων· μία γὰρ τούτων κἀκείνων ἡ βασιλεία· νοῦν δε μέγαν
 καλεῖ· διὰ τὸ ὑψηλὸν καὶ ἀλαζονικὸν τῶν βουλευμάτων· διὸ
 καὶ εἰκότως ἐπάγει· καὶ επι τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν
 αὐτοῦ· καὶ οὐχ ἁπλῶς ἔφη τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμων αὐτοῦ·
 τοῦτ ἔστιν ὡς 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 ὃς ὦν ὑψηλότατός τε καὶ μέγιστος εἶναι φαν τάζεται τῆ ϊσχύει
 ποιήσω· καὶ τῆ σοφία τῆς συνέσεως ἀφελῶ
 ὅρη ἐθνῶν· καὶ τὴν ϊσχὺν αὐτῶν προνομεύσω καὶ σείσω πόλεις
 κατοικουμένας· καὶ τὴν οἰκουμένην ὅλην καταλείψομαι τῆ
 χειρί μου ὡς νοσσιάν· καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ· καὶ
 οὐκ ἔσται ὃς διαφεύξεταί με ἢ ἀντίπη μοι· οὕτω γυμνώσας
 τὸν λογισμὸν τοῦ ασσυρίου τὸν τύφον ἐλέγχει τῶν ἐνθυμημάτων
 τὸ μάταιον· καὶ διδάσκει ὡς οὐδὲν ἂν τῶν ὑπ' αὐτοῦ γενομένων
 ἐγένετο μὴ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 συγχορήσαντος καὶ βουληθέντος δίκας τῆς
 ἀσεβείας εἰσπράξασθαι τοὺς ταῦτα ὑπ' αὐτοῦ πεπονθότας·
 
 ο ὓ χάριν εικότως ἐπάγει· μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κό πτοντος ἐν αὐτῆ· ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτ 
 ὸ 
 ό 
 ν·
 ὡσαὔτως ἐάν τις ἄρη ῥάβδον ἢ ξύλον; καθάπερ φησὶν ἀδύνα τον
 αὐτομάτως ἀξίνην ἣ πρίονα ἣ ράβδον κινηθῆναι; τηνι καῦτα γὰρ τούτων
 ἕκαστον ἐνεργεῖ· ἡνίκα ἄν τις τῆ χειρὶ χρησά μενος κινῆσαι ταῦτα
 θελήσειεν· ἔστιν οὕτω καὶ σὺ· τῆς ἐμῆς πα ραχωρησάσης σοι προμηθείας,
 πεποίηκας ἃ πεποίηκας,
 διὰ τὴν τῶν πεπονθότων παρανομίαν· μὴ τοίνυν νόμιζε
 τῆ οἰκεία σοφία καὶ δυνάμει ταῦτα σοφρονω 
 κατωρθωκέναι·
 εἰ δὲ οὐ βούλλει ταῦτα σοφρόνως μαθεῖν καὶ τὴν ἀλαζονικὴν
 ὀφρῦν καταλῦσαι, τῆ πεῖρα μαθήσει ὅτι ταῦθ' οὕτως ἔχει· ἀπο 
 στελεῖ γὰρ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 σαβαώθ· εἰς τὴν σὴν τιμὴν ἀτιμίαν· καὶ εἰς τὴν
 
 σὴν δόξαν πῦρ καιόμενον καυθήσεται· καὶ ἐν ετέρω δὲ χωρίω
 
 πάλιν τοιαῦτα φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς τὸν προφήτην· καὶ λήψη τὸν
 
 θρῆνον τοῦτον ἐπι τὸν βασιλέα βαβυλῶνος καὶ ἐρεῖς ἐν τῆ ἡ 
 μέρα ἐκείνη πῶς ἀναπέπαυται ὁ ἀπαιτῶν· καὶ ἀναπέπαυται
 
 ὁ ἐπισπουδαστὴς· συνέτριψεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν ζυγὸν τῶν ἁμαρτωλῶν·
 
 τὸν ζυγὸν τῶν ἀρχόντων· πατάξας ἔθνος θυμῶ πληγῆ ἀνιάτω·
 
 
 ε ἶτα δείκνυσιν τὴν τῆς οἰκουμένης εὐφροσύνην· πᾶσα ἡ γῆ φησὶ
 
 μετ εὐφροσύνης καὶ τὰ ξύλα τοῦ λιβάνου εὐφρανθήσονται
 
 ἐπὶ σοὶ· καὶ ἡ κέδρος τοῦ λιβάνου ἀφ οὗ σὺ κεκόσμησαι·
 
 οὐκ ἀνέβη ὁ κόπτων ἡμᾶς. τροπικῶς δὲ ταῦτα λέγει· καὶ κέδρους
 τοῦ λιβάνου προσαγορεύει· ἢ τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 ἐπίσημον ὄντα καὶ ἔνδοξον·
 ἣ τοὺς λαμπροὺς ἐν ἀξιώμασιν καὶ βασιλεύειν πεπιστευμενους,
 καὶ μετὰ βραχέα κωμωδῶν αυτοῦ τὸν τύφον καὶ τὴν τῆς ἀλαζονίας
 
 διδάσκων κατάλυσιν; πῶς ἐξέπεσεν φησὶν ἐκ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 ὁ εωσ 
 φόρος, ὁ πρωῒ ἀνατέλλων· συνετρίβη ἐπι
 τὴν γὴν ὁ ἀποστέλλων
 
 ἐπι πάντα τὰ ἔθνη· σὺ δε εἶπας ἐν τῆ διανοία σου· εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνὸν 
 
 ,
 
 ἀναβήσομαι καὶ επάνω τῶν ἀστέρων θήσω τὸν θρόνον μου. καθιω
 
 ἐν όρει ὑψηλῶ· ἐπὶ τὰ ὅρη τὰ ὑψηλὰ πρὸς βο ρ ρὰν ἀναβήσομαι·
 
 ἐπάνω τῶν νεφελῶν, καὶ ἔσομαι ὅμοι 
 ω 
 ο 
 ς τῶ ὑψίστω· εἴτα δείκνυσι
 
 τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 εὐημερίας τὸ ἐπίκηρον· σὺ δὲ φησὶν ὁ ταῦτα λο γίσασθαι
 τετολμηκῶς. εἰς άδην καταβήσει καὶ εἰς τὰ θεμέ λια τῆς γῆς· οἱ ̓ϊδόντές
 σε θαυμάσουσιν ἐπι σὲ καὶ ἐροῦσιν·
 οὖτος ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 ὁ παροξύνων τὴν γὴν, ὁ σείων βασιλεῖς, ὁ θεὶς
 τὴν γὴν ὅλην ἔρημον, καὶ τὰς πόλεις αὐτῆς καθείλεν. τοὺς
 ἐν επαγωγῆ οὐκ ηλέησεν· πάντες οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν
 
 ἐκοιμίθησαν ἐν τιμὴ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 ἐν τῶ οἴκω αὐτοῦ· σὺ δὲ ριφήσει
 
 ἐν τοῖς ὄρεσιν ὡς νεκρὸς ἐβδελυγμένος μετὰ πολλῶν τεθνη 
 κότων ἐκκεντημένων μαχαίρα καταβαινόντων εἰς άδ ·
 καὶ ἵνα μὴ πάσας. τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας παραγαγὼν.
 ἀποκνήσω τῶ μήκει· τούς τε νῦν ἀκούοντας καὶ τοὺς εἰς
 ὕστερον τούτοις ἐντευξομένους εἰς ἐκείνα παραπέμψας·
 τοὺς γνωναι τὸν τύφον αὐτοῦ καὶ τὴν ὠμότητα βουλομένους,
 ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανάξω τὸν λόγον· τοῦτον τοίνυν ὁ
 τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 εἰς εὐσέβειαν ποδηγήσαι θελήσας· πολλὰ πολ λάκις σωτήρια
 προσἐνήνοχεν φάρμακα· καὶ πρώτον
 μὲν, ἐν τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας ἔτει· ὄναρ αὐτῶ τὴν εἰκόνα
 ἐκείνην, ὑπέδειξεν· εἶτα τῆ λήθη τοῦ ἐνυπνίου εἰς χρείαν
 τοῦ προφήτου κατέστησεν· ἔπειτα διὰ τῆς ἑρμηνείας τὰς
 τῶν βασιλέων διαδοχὰς ἐδίδαξεν ἀκριβῶς τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνίνης 
 
 
 εὐημερίας ὑποδεικνὺς τὸ βραχὺ καὶ ἐπίκηρον· καὶ παραὐτίκα
 ὠφέλειαν μὲν. ἐδέξατο· καὶ τὸ ἄμετρον σέβας τῶ δανιὴλ προσ ενήνοχεν· ὡς 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 γὰρ λιβανω υ τὸν αὐτῶ καὶ σπονδὰς
 προσενεχθῦναι προσέταξεν· ἀλλὰ πάλιν οὐ πολλοῦ δι ἐλθόντος χρόνου
 τὴν εἰκόνα ἐκείνην ἀνέστησεν. καὶ ἅπαντας
 
 
 
 τοὺς ὑπηκόους προσκυνεῖν αὐτὴν κατηνάγκασεν· καὶ τοὺς
 τὴν εὐσέβειαν προτετιμηκότας· τῆ ἀπλήστῳ τραφείσῃ πυρᾶ.
 παραδέδωκεν· ἀλλὰ πάλιν ὁ ἀγαθὸς δεσπότης μακροθυμία
 χρησάμενος· δίκας μὲν αὐτὸν τής τε ἀλαζον έ 
 ί ας καὶ τῆς
 θηριωδίας οὐκ εισεπράξατο· τὴν δὲ θείαν αὐτοῦ δύναμιν
 ὑποδείκνυσιν τοὺς εὔνοὺς θεράποντας τῆς φλογὸς ἐκείνης
 ἐλευθερώσας· πάλιν δὲ ὀλίγην ἐκεῖθεν ὠφέλειαν δεξά μενος· ὑμνεῖ ν μὲν τὸν τῶν ὅλων 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἀπειλεῖ δὲ τὴν ἐσχάτην
 τιμωρίαν τοῖς βλάσφημόν τι κατ' αὐτοῦ φθεγγομένοις· ἀλ λ' εὐθὺς καὶ
 παραὐτίκα καὶ ἐν αὐτῶ τῶ ἑνιαυτῶ λήθη πάλιν
 τὴν μεγίστην ταύτην παραδοὺς θαυματουργίαν· ἐπιστρα τεύει τοῖς
 ἱεροσολύμοις καὶ καθαίρει μὲν τὰ τῆς πόλεως
 τείχει· πυρπολεῖ δὲ τὸν ἅγιον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νεὼν. κατατολμᾶ δὲ
 τῶν τούτου ἀδύτων· καὶ πάντα συλήσας τὰ ἀναθήματα
 εἰς τὴν βαβυλῶνα σὺν τοῖς αἰχμαλώτοις ἀπήνεγκεν·
 ὅτι δὲ κατὰ τοῦτον ἐπεστράτευσεν τὸν καιρὸν· καὶ ὁ μακάριος
 
 ἡμᾶς διδάσκει ϊερεμίας οὑτωσὶ λέγων· ὁ λόγος ὁ γενόμενος
 
 παρὰ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ϊερεμίαν ἐν τῶ ἑνιαυτῶ τῶ δεκάτω σεδε 
 κίου βασιλέως ϊοῦδα· οὖτος ἑνιαυτὸς ὄγδωος και δέκατος
 
 τῶ ναβουχοδονόσωρ τῶ βασιλεῖ βαβυλῶνος. καὶ δύναμις
 
 βασιλέως βαβυλῶνος. ἐχαράκωσεν ἐν 
 ἰερουσαλήμ 
 
 ιλημ 
 
 · καὶ τῆς εἰκό νος δὲ τὸ διήγημα. συγγράφων ὁ μακάριος δανιὴλ,
 τοῦτον τέ θεικεν τὸν χρόνον· ἔτους ὁκτωκαιδεκάτου ναβουχοδονόσορ
 ὁ βασιλεὺς εποίησεν εἰκόνα χρυσὴν· ὡς εἶναι δῆλον ὅτι ἐν αρχὴ
 τοῦ ἔτους ἀπήτησεν τὴν τῆς εἰκόνος προσκύνησιν· εἶτα τὴν
 στρατείαν προπέμψας ἠκολούθησεν καὶ αὐτός· περιεγένετο
 δὲ τῆς 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 . ἐνδεκάτω μὲν ἔτει τῆς βασιλείας σεδεκίου·
 ἐννέακαιδεκάτω δὲ τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας· ἐπειδὴ τοίνυν
 οὐδὲμίαν οὐδαμόθεν ὁ δείλαιος ὠφέλειαν ἐδέξατο· ἀγανακτήσας
 
 ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · δεδείττεται μὲν αὐτὸν πρότερον δι' ἐνυπνίου
 εἶτα διὰ τοῦ δανιὴλ τὰ διὰ τοῦ ἐνυπνίου σημαινόμενα δήλα
 ποιεῖ· καὶ οὐδὲ οὕτως εὐθὺς ἐπάγει τὴν τιμωρίαν. ἀλλὰ προ φέρει μὲν
 αὐτῶ συμβουλὴν καὶ παρένεσιν διὰ τοῦ δανιὴλ·
 ἐνιαυτὸν δὲ ὅλον μακροθυμεῖ. τὴν μεταμέλειαν ἀναμένων·
 ως δὲ οὐδὲμίαν ϊατρίαν εκ τῆς μακροθυμίας ἠθέλησεν δρέψασθαι
 
 ἃ ἠπείλησεν ἐπιφέρει καὶ τιμωρεῖται δὲ αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς ἀλλὰ τὸν
 ἀλαζόνα νοῦν ἐκεῖνον τὸν τὰ ὑπερ φύσιν ὀνειροπολήσαντα φρενο βλαβεία παίει καὶ παραπληξία· εἶτα θηριώδη γενόμενον ἐξε λαθῆναι
 παρασκευάζει· καὶ τὰς ἐρήμους οἰκεῖν ἐπι χρόνω μακρῶ
 ἔπιτα αἴσθησιν παρασκευάζει αὐτὸν λαβεῖν τῶν κατεχόντων δεινῶν
 οὔτε γὰρ ἢν οἷον τε αὑτὸν ὠφέλειαν δρέψασθαι ἀνεσθήτως καὶ
 ἀναλγήτως παντελῶς διακείμενον· οὕτως ἀνανεύσας ἐκεῖνος
 ἐπιγινώσκει μὲν· τὰς ὀξυρρόπους τοῦ βίου μεταβολὰς· θρηνεῖ δὲ
 καὶ ολοφύρεται τὴν οἰκείαν ἀβελτηρίαν· ὁμολογεῖ δὲ τὴν του 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 βασιλείαν ἀδιάδοχον εἶναι εἰς ἅπαντας διαμένουσαν τοὺς αἰῶνας·
 
 τ αῦτα τῆ πεῖρα διδαχθεὶς πάλιν δια τὴν ἄρρητον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 
 εἰς τὴν οἰκείαν επανελήλυθεν βασιλείαν· ἀδικεῖν δὲ νομίσας
 ἄπαντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνος 
 
 · εἰ κρύψειεν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν προμίθειαν δι επι στολῆς πᾶσιν τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην
 ὑπεικόοις ἐξηγεῖται
 τήν τε προτέραν εὐημερίαν καὶ τὴν συμβάσαν δυσκληρίαν·
 εἶτα τὴν μεταμέλειαν δι ἧς τὸν δεσπότην ἐξϊλεώσατο· ἡ μὲν οὖν
 τῆς ἐπιστολῆς ὑπόθεσις αὖτη· δια πλειόνων δὲ αὐτὴν ἐποιησάμην
 καὶ τὸν τούτου τύφον· ταῖς γραφικαῖς μαρτυρίαις δείξαι βου ληθεῖς
 καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων τὴν περι πάντας κηδεμονίαν
 δήλην ποιήσαι θελήσας· φέρε τοίνυν τῆς κατὰ μέρος
 
 ἐρμηνείας, ἀρξώμεθα· ναβουχοδονόσωρ ὁ βασιλεὺς πᾶσιν
 
 τοῖς λαοῖς φυλαῖς γλῶσσαις τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάση τη γῆ εἰρήνη
 ὑμῖν πληθυνθείη· προσήκει τούτοις ἁρμόσαι τοῖς λόγοις τὴν
 προφητικὴν ἐκείνην φωνὴν. ἀγαθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς με
 ὅπως ἂν μαθω τὰ δικαιώματά σου· τῆ πείρα δὲ καὶ οὗτος
 διδαχθεὶς σωφρονεῖν, εὐσεβείας ἀπεφάνθη διδάσκαλος καὶ
 τὰ οικεία πάθη φάρμακα, πάσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 προστίθησιν· καὶ
 οὐ μόνον τοῖς ὑπηκόοις ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔξω τῆς βασιλείας ὑπάρ χουσιν·
 καλῶς δὲ σφόδρα καὶ ἀρμοδίως τὴν προσηγορίαν ἐποι ήσατο· εἰρήνη ὑμῖν
 πληθυνθείη· τοῦτέστιν ἀπείρατοι γένοισθε
 ὧν ἐπειράθην κακῶν· εἰρήνης ἀπολαύοντες διατελεῖτε·
 εἶτα ἐπάγει. τὰ σημεία καὶ τὰ τέρατα ἃ ἐποίησεν μετ' εμοῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ὁ ὕψιστος· ήρεσεν ἐνώπιον ἐμοῦ ἀναγγείλαι ὑμῖν· 
 οις 
 τῶν θείων φησὶν
 θαυμάτων αὐτόπτης γενόμενος νενόμικα δίκαιον κοινωνοὺς
 ὑμᾶς ἅπαντας τῆς τούτων θεωρίας λαβεῖν οὐκ ἔστιν γὰρ τὰ
 
 τυχόντα, ἀλλὰ μεγάλα καὶ ἰσχυρὰ καὶ ὡς μεγάλῆ καὶ ἰσχυρά
 ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος· καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ εἰς γε νεὰν
 καὶ γεννεὰν· τὰ μὲν γὰρ ἀνθρώπινα ὁποῖα ἂν ἧ, τέλος
 έχει· καὶ τέλος ταχὺ· μόνη δὲ διαρκῆς καὶ ἀσάλευτος ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 βασιλεία· οὕτω προδιδάξας τὴν τῶν πραγμάτων αἰτίαν
 ἄρχεται τῆς κατ' αὐτὴν διηγήσεως· ἐγὼ ναβουχοδονόσορ. εὐθηνῶν
 ἥμιν ἐν τῶ οἴκω μου· καὶ εὐθαλῶν ἐπὶ τοῦ θρόνου μου καὶ πειὼν
 ἐν τῶ λαώ μου· τέθεικεν δὲ τὴν ἑαυτοῦ προσηγορίαν οὐκ ἁπλῶς
 ἀλλ' ἵνα τὸ ὄνομα μαρτυρήση τοῖς λόγοις· ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα
 ἐπίσημος ἢν· ἄτε δὴ πάντων κατὰ ἀσίαν καὶ τὴν αἴγυπτον
 καὶ τὴν αἰθιοπίαν τὴν ἡγεμονίαν λαβὼν προτέθεικεν
 αὐτοῦ τὴν προσηγορίαν ἀρκούσαν ε ἰ ς μαρτυρίαν τῶν λεγομένων
 
 ἔφη δὲ ὅτι ἐν ἄκρα ὦν εὐκληρία· καὶ μυρίοις ἀγαθοῖς περιρεό 
 μενος διἐτέλουν· ἐν τούτοις δὲ ὦν ἐνύπνιον φησὶν εἶδον
 καὶ ἐφο 
 βέρισέν με καὶ ἐθαύμασα ἐπι τούτοις πᾶσιν καὶ
 εταράχθην
 
 ἐπὶ τῆς κοίτης μου· καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλής μου συνετάρασ
 σόν με· ἐν τοσαύτη γὰρ ὑπάρχων εὐημερία καὶ ὄναρ εἶδον
 λυπηρὸν ἐξεδειματώθην μὲν σφόδρα τῆ θεωρία τοῦ ἐνυπνίου
 ἐταρασόμην δὲ πλέον, τὰ διὰ τούτου σημαινόμενα καθιδεῖν
 οὐ δυνάμενος· οὗ χάριν τοῦς ταῦτα δυναμένους ἑρμηνεύειν
 
 συνεκάλεσα· καὶ εἰσἐπορεύοντο ἐπ 
 ά 
 α 
 οιδοὶ μάγοι. γαζαρηνοὶ·
 
 χαλδέοι, καὶ τὸ ἐνύπνιον εἶπον ἐγὼ ἐνώπιον αὐτῶν· καὶ τὴν
 
 σύγκρισιν αὐτοῦ οὐκ εγνώρισάν μοι· ἕως οὗ ἔτερος εἰσῆλθεν
 
 ἐνώπιόν μου δανιὴλ· οὗ τῶ ὁνόματι βαλτάσαρ. κατὰ τὸ ὄνομα
 
 τοῦ 
 θεού 
 
 θύ 
 
 μου· ὃς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἔχει ἐν ἑαυτῶ· οὐχ' ἁπλῶς δὲ ταῦτα
 τέθεικεν ἀλλὰ παράλληλα· ἵνα τῆ παρεξετάσει δήλην ἅπασιν
 ποιήση τὴν τοῦ προφήτου σοφίαν· διὸ καὶ τὰ έθνη καταλέγει
 τῶν σοφῶν βαβυλῶνος· ίνα δείξη τοὺς μὲν οὐδὲν ὅλως ἐπίστα μένους·
 τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 φωτιζόμενον· καλεῖ δὲ αὐτὸν
 οὐκ ἀπὸ μόνης τῆς προσηγορίας ἢν αὐτὸς επιτέθεικεν ἀλλὰ τὸ
 ἐβραῖον προτίθησιν ὄνομα· δανιὴλ γαρ φησὶν οὗ τὸ ὄνομα βαλτάσαρ
 κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ 
 θεού 
 
 θύ 
 
 μου· οὕτω γὰρ αὐτὸν φησὶν ἐξ ἀρχὴς ἐθαύμασα
 ὡς τοῦ πάλαι ὑπ ἐμοῦ προσκυνουμένου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐπιθῆναι αὐτῶ τὴν
 προσηγορίαν· καὶ τὴν αἰτίαν δεικνὺς, ὡς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιον έχει ἐν ἑαυτῶ·
 καὶ τοῦτο δὲ ἐκ τῆς τοῦ προφήτου διδασκαλίας μεμαθήκαμεν·
 
 πόθεν γὰρ ἑτέρωθεν ἐγνώκει τοῦ παναγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν προσηγο ρίαν τοῖς κιβδήλοις εἰδώλοις προστετηκὼς. καὶ τὸ
 ἐνύπνιόν φησιν
 
 ἐνώπιον αὐτοῦ εἶπον· εἶπον δὲ οὕτως ἀρξάμενος. βαλτάσαρ
 
 ὁ άρχων τῶν ἐπαοιδῶν ὂν ἐγὼ ἔγνων ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἐν σοὶ καὶ πᾶν
 
 μυστήριον οὐκ αδυνατεί σοι· ἄκουσον τὴν ὅρασιν τοῦ ἐνυπνίου οὗ ἴδον.
 
 καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ εἰπέ μοι· καὶ τὰς ὁράσεις τῆς κεφαλής μου
 
 ἐπὶ τῆς κοίτης μου· τοὺς πολλοὺς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 
 δι 
 αἱ 
 εὐ 
 ῆ 
 η 
 μερί 
 ας 
 α 
 πολ λάκις ἐπιλανθάνεσθαι τῶν εὐεργετησάντων παρασκευάζουσιν·
 αἰ δὲ χρείαι ἀνακαλούνται τῶν εὖ πεποιηκότων τὴν μνήμην. καὶ
 ὑγιαίνων μέν τις τὸ σώμα. τῆς τοῦ ϊατροῦ τέχνης οὐ λαμβάνει τὴν
 μνήμην· ἀρρωστία δὲ περιπεσὼν ἀναμιμνήσκεται ὡς καὶ ήδη
 πρότερον τοῦτο παθῶν διὰ τοῦ δεῖνος τοῦ ϊατροῦ τῆς ὑγείας ἀ πήλαυσεν· οὕτω καὶ ὁ ναβουχοδονόσορ· ἡνίκα μὲν τοὺς ἁγίους ἐκείνους
 τῆ πυρᾶ παρεδίδου τῆς τοῦ δανιὴλ εὐεργεσίας οὐκ εμνημόνευσε·
 
 ἐ πειδη δὲ εἶδεν ἐνύπνιον καὶ θόρυβον εἶχεν 
 
 ἐν τῆ ψυχῆ, τῆς τοῦ
 δανιὴλ ἀνεμνήσθη σοφίας. καὶ τῆς τοῦ προτέρου ενυπνίου ἀνα μνήσεως
 τε καὶ ἐρμηνείας· διὸ καὶ 
 πνεύμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 ἔχειν 
 δεχειν 
 αὐτὸν λέγει καὶ
 πᾶν μυστήριον ἐρμηνεύειν ϊκανὸν εἶναι· καὶ παρακαλεῖ καὶ τοῦτο
 
 τὸ ἐνύπνιον ἄδηλον ὢν δῆλον αυτῶ καταστῆσαι· εἶτα λέγει τὸ ἐνύ 
 πνιον φησὶν· ἐθεώρουν δένδρον ἐν μέσω τῆς γῆς. καὶ τὸ
 ὕψος αὐτοῦ,
 
 
 αὐτοῡ ἔφθασεν ἔως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 καὶ τὸ κύτος αὐτοῦ, εἰς τὰ πέρατα
 τῆς γῆς· διὰ δὲ τοῦ δένδρου. αὐτὸν ἔφη, σ 
 οι 
 η 
 μαίνεσθαι ὁ μακάριος
 δανιὴλ· τὸ δὲ ὕψος, λέγει φθάσαι ἔως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 , οὐ τὴν φύσιν τοῦ δέν δρου σημαίνων, ἀλλὰ τοὺς λογισμοὺς καὶ
 τὰς φαντασίας· διὸ καὶ
 ὁ ησαΐας ἔλεγεν· ἐπάξει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν βασιλέα
 τῶν ἀσσυρίων καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ·
 
 νοῦν δὲ μέγαν αὐτὸν προσηγόρευσεν ὡς μεγάλα φαντασθέντα
 
 καὶ ὀνηροπολήσαντα· ἃ μετα βραχέα διηγήσατο· σὺ γὰρ εἶπας
 
 ἐπάνω τῶν ἀστέρων θήσω τὸν θρόνον μου· καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῶ
 
 ὑ ψίστω· διὰ τοῦτο ὁρὰ τὸ ὕψος τοῦ δένδρου ἐφθακὼς ἔως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 ·
 ἐπειδὴ δὲ καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν πᾶσης τῆς οἰκουμένης ἐκράτησεν,
 ὁρᾶ τοῦ δένδρου τὸ κύτος· τοῦτέστιν τὸν ὄγκον τοῦ εὔρους ἐκταθὲν
 μέχρι αὐτῶν τῶν περάτων τῆς γῆς· τὰ φύλλα αὐτοῦ φησὶν·
 ὡραία καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολὺς· καλεῖ δὲ φύλλα μὲν τὴν ὁρω μένην
 εὐπρέπειαν τὴν ἐν εσθήτι καὶ θρόνω καὶ βασιλείοις ἀσπι
 
 δηφόροις τε καὶ δορυφόροις καὶ πεζετέροις· καρπὸν δὲ τὸν παν ταχόθεν
 προσφερόμενον φόρον· διὸ πολὺν τὸν καρπὸν ἀλλ' οὐ καλὸν,
 ἔφη· οὐ γὰρ εἶχεν τὸ δίκαιον· καὶ τροφῆ πάντων ἐν αὐτῶ· οἴ τε γὰρ
 γεωργοῦντες διὰ τῆς αὐτοῦ κηδεμονίας. εἰρήνης ἀπολαύοντες,
 
 τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς καρποὺς ἐκομίζοντο· οἵ τε στρατευόμενοι
 
 παρ' αὐτοῦ τὰ σιτηρέσια κομιζόμενοι, τὴν ἐν όπλοις ἐποιοῦντο
 
 ζωήν· ὑποκάτω αὐτοῦ φησὶν κατεσκήνουν τὰ θηρία τὰ
 
 ἄγρια καὶ ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατώκει τὰ πετεινὰ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 
 
 ἐξ αὐτοῦ ἐτρέφετο πάσα σαρξ· οἵ τε γὰρ θηριώδη βίον ζῶντες
 
 βάρβαροι οἵ τε λογικώτεροι καὶ ἡμερότεροι καὶ ὀξεῖς καὶ πτηνοὶ
 τὴν διάνοιαν. ὑπὸ τὴν τούτου ἐξουσίαν βιοτεύοντες διετέλουν·
 
 ἐθεώρουν τοίνυν φησὶν ἐν ωράματι τῆς νυκτὸς επὶ τῆς κοίτης μου·
 
 καὶ ἰδοὺ, εἲρ καὶ ἅγιος ἀπ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 κατέβη· εἲρ δε καλεῖ τὸν ἐγρηγο 
 ρότα τοῦτο γὰρ
 ἐρμηνεύεται τῆ ἑλλάδη φωνη· ἐγρηγορότα δὲ καλεῖ
 τὸν ἄγγελον ἵνα τούτω σημήνη τὸ ἀσώματον· ὁ γὰρ σῶμα περικεί μενος
 ὕπνω δουλεύει· ὁ δὲ ὕπνου κρείττων, σώματος ἐλεύθερος·
 
 ἴδον τοίνυν φησὶν ἄγγελον ἀσώματον ἔχοντα φύσιν ὃς ἀπ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνοῦ 
 
 
 
 κατέβη· καὶ ἐφώνησεν ἐν ϊσχύει καὶ οὕτως εἶπεν· ἐκκόψατε
 
 τὸ δένδρον· καὶ ἐκτείλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ καὶ διασκορπί 
 σατε τὸν καρπὸν αὐτοῦ· καὶ βλέπει μὲν τὸν ἅγγελον ἀπ' 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνοῦ 
 
 
 καταβεβηκότα· ἵνα μάθη ὡς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δεσπότης τὴν
 κατ' αὐτοῦ ἀπόφασιν ἐποιήσατο· διδάσκεται δὲ τίς ὁ δεδωκῶς
 αὐτῶ τὴν βασιλείαν, ἀποτιθέμενος τὴν βασιλείαν· ὁρᾶ γὰρ τὸ
 μὲν δένδρον ἐκτεμνόμενον· τοὺς δὲ κλάδους χωριζομένους. τοῦτ ̓ ἔστιν
 τοὺς ὑπάρχους καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ σατράπας. καὶ τοὺς ἄλλην
 τινὰ ἡγεμονίαν παρ' αὐτοῦ πεπιστευμένους· τὰ δὲ φύλλα ἐκτει νασσόμενα. ἢν περιεβέβλητο δόξαν δίκην φύλλων ἐκρέουσάν
 τὲ καὶ μαραινομένην· τὸν δὲ καρπὸν διασκορπιζόμενον· τοῦ γὰρ
 βασιλέως ἐκείνη περιπεσόντος τῆ συμφορᾶ οἱ τὸν δασμὸν ἀ 
 π 
 ε 
 αι 
 τοῦντες εἰς ἑαυτοὺς λοιπὸν ἀδέως τὸ κέρδος παρέπεμπον·
 
 σαλευθήτω φησὶν τὰ θηρία ὑποκάτωθεν αὐτοῦ καὶ τὰ ὄρνεα
 
 ἀπὸ τῶν κλάδων αὐτοῦ· οἱ γὰρ παρα γνώμην δουλεύειν ἡναγκασ 
 μένοι. ἀφορμην ἐρόντες. τὴν τοῦ βασιλέως μεταβολὴν τὸ
 ὑπἀ 
 κούειν ἀπέστησαν· καὶ ἐν δεσμω φησὶν σιδηρῶ καὶ
 χαλκῶ. καὶ
 
 εν τῆ χλόη τῆ έξω καὶ ἐν τῆ δρόσω τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 αὐλισθήσεται· ὡς γὰρ
 
 φρενοβλαβεία καὶ παραπληξία καὶ φρενήτιδϊ νόσῳ πεσὼν
 καὶ μεμηνῶς καὶ κορυβαντίων καὶ κατὰ πάντων λυττῶν ἀναγ καίως δεσμᾶ
 περιέκειτο· ἀλλ' ὅμως οὐδὲ ταῦτα ἢν ἱκανὰ
 ἔνδον αὐτὸν κατέχειν· ἀλλὰ δραπέτευων ἐν ἐρήμοις διέτριβεν
 ὑπέθριον ταλαιπορῶν· κτηνῶν δίκην τὴν πόαν σιτούμενος·
 τοῦτο γὰρ σημαίνει εἰρηκῶς· καὶ μετὰ τῶν θηρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ·
 ἐν τῶ χόρτω τῆς γῆς ἡ καρδία αὐτοῦ απὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 ἀλλοιωθή σεται· καὶ καρδία θηρίου δοθήσεται αὐτῶ· καὶ ἐπτὰ
 καιροὶ
 ἀλλαγήσονται ἐπ αὐτὸν· καὶ τοῦτο δὲ τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μακροθυμίαν
 δηλοῖ· χρόνω γὰρ βραχεὶ τὴν τιμωρίαν περιορίζει· ἀναμένων
 τὴν ἀπὸ τῆς παιδείας τεχθησομένην μεταμέλειαν· εἶτα δεί κνυσιν ὡς
 ἀναντιρρήτως ἔσται τὰ εἰρημένα· διὰ συγκρίματος
 φησὶν εἰρ ὁ λόγος· καὶ ῥήμα ἁγίων τὸ ἐπερώτημα· ἀψευδὴς φησὶν
 ὁ λόγος· ἄγγελος γὰρ ἅγιος ὁ εἰρηκῶς ἐγρηγόρως ἀσώματος· εἴρηται
 δὲ ταῦτα φησὶν καὶ γίνεται· οὐ μάτην. ἀλλ' ἵνα γνῶσιν οἱ ζῶντες
 ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 · καὶ ὧ ἐἂν δόξ 
 ει 
 η 
 
 δώσει αὐτὴν καὶ ἐξουθένημα 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἀναστήσει αὐτήν· ταῦτα φησιν
 
 ὁ ἄγγελος ἔφη· ὅτι τούτου χάριν τὰ κατὰ τὸ δένδρὸν γενήσεται·
 ἵνα
 διὰ τούτου μάθωσιν ἅπαντες ἕνα εἶναι δεσπότην καὶ βασιλέα·
 τοὺς ἐπι γῆς καθιστῶντα βασιλέας καὶ ἐγχειρίζωντα ὦ ἐἂν
 θέλη τὴν βασιλείαν δεικνὺς γὰρ τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσίαν· καὶ τὸν
 εὐτελέστατον ἔστιν ὅτε καὶ οὐδὲν εἶναι νομιζόμενον, ἀποφαίνει
 βασιλέα· καὶ τοὺς ἐν τοῖς μεγίστοις ὄντας ἀξιώμασιν ὑπα κούειν αὐτῶ
 παρασκευάζει· οὕτω πληρώσας τὸ τοῦ ἐνυπνίου
 
 διήγημα φησὶν πρὸς τὸν δανιὴλ· τοῦτο τὸ ἐνύπνιον εἶδον ἐγὼ ναβουχο 
 δονόσωρ ὁ βασιλεὺς· καὶ σὺ βαλτάσαρ τὸ σύγκριμα εἰπὲ·
 κατε ναντία τί τοῦ ἀληθῶς καὶ ἀκριβῶς· ὅτι πάντες οἱ σοφοὶ τῆς βασι λείας μου οὐ δύνανται τὸ σύγκριμα αὐτοῦ δηλώσαι μοι· σὺ δὲ δύνασαι
 καὶ τὴν αἰτίαν δεικνὺς· ὅτι φησὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐν σοὶ· οἱ μὲν γὰρ ἀνθρω πίνοις κέχρηνται λογισμοῖς· σὺ δὲ παρὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μανθάνεις τὰ κε 
 κρυμμένα· τότε δανιηλ οὗ τὸ
 ὅνομα βαλτάσαρ ἀπηνεώθη ὡσεὶ
 
 ώραν μίαν· καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτόν· ἔδει γὰρ
 
 δειχθῆναι τὴν 
 ἀνθρωπίνην 
 
 ἀνίνην 
 
 ἀσθένειαν· καὶ τότε ἀναφανήναι τὴν ἐμ 
 πνέουσαν
 χάριν· ἀπεκρίθη τοίνυν ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν βαλτάσαρ
 
 τὸ ἐνύπνιον τουτου καὶ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ μὴ κατασπευσάτω σε·
 
 εἶδε γὰρ αὐτὸν θορυβούμενον καὶ ἀναγκαίως μαθεῖν 
 ψυχαγωγεῖ·
 
 μαθεῖν ἐφιέμενος· ὅπερ ἀγνοεῖ· λέγει τοίνυν αὐτῶ· μὴ σφόδρα
 ἐπείγου·
 
 ἀλλὰ κατα σχολὴν τὰ μηνυόμενα διὰ τοῦ ενυπνίου εὑρῶν ταῦ 
 τα μοι δῆλα κατάστησον· ἀπεκρίθη τοίνυν ὁ βαλτάσαρ. καὶ
 
 εἶπεν· κύριέ μου βασιλεῦ τὸ ἐνύπνιον τοῦτο τοῖς μεισούσιν σε
 
 καὶ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ τοῖς ἐχθροίς σου· σφόδρα σοφῶς καὶ
 
 συνετῶς ἀπεύχεται μὲν αὐτῶ τὰ λυπηρὰ τοῦ προοἱμίου ἀρ ξάμενος· σημαίνει δὲ ὅμως τὴν ἀλήθειαν· τὸ δένδρον φησὶν
 
 τὸ μεγαλυνθέν καὶ τὸ ϊσχυκὸς οὗ τὸ ὕψος ἔφθασεν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 ουνὸν 
 
 
 
 καὶ τὸ κύτός αὐτοῦ εἰς πάσαν τὴν γῆν· καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ
 
 εὐθαλὴ καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολύς καὶ τροφὴ πᾶσιν ἐν αὐτῶ·
 
 ὑποκάτω αὐτοῦ· κατώκει τὰ θηρία τὰ άγρια· καὶ ἐν τοῖς κλά 
 δοις αὐτοῦ κατεσκήνουν τὰ ὄρνεα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 . σὺ εῖ βασιλεῦ·
 
 ἄ ξιον δὲ θαυμάσαι τοῦ δανιὴλ τὴν σοφίαν· οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν
 τὸ δένδρον τὸ μέγα. ἀλλὰ τὸ μεγαλυνθέν καὶ τὸ ϊσχυκός· τοῦτέστιν
 οὐκ άνωθεν ἤσθα μέγας· ἀλλὰ κατὰ μέρος, μέγας γεγένησαι· καὶ
 τὴν ϊσχὺν δὲ. οὐκ ἐξ ὠδ 
 εῖ 
 ϊ 
 νὼν ἔσχες ἀλλὰ κατὰ βραχὺ ταύτην
 
 προσέλαβες· διὸ πάλιν ἐπάγει· ὅτι εμεγαλύνθ 
 ει 
 η 
 ς καὶ ἴσχυσας
 
 καὶ ἡ μεγαλωσύνη σου ἐμεγαλύνθη καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 καὶ
 
 ἡ κυρεία σου εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς· καὶ ταῦτα δὲ σφόδρα ἀρ μοδίως καὶ προσφόρως 
 οὐρανῶ 
 
 ουνω 
 
 καὶ γῆ προσήρμοσεν· τὴν μὲν γὰρ
 κυρείαν εἶπεν ἐφθακέναι εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς τοῦτέστιν τὴν
 ἐξουσίαν· εἰς δὲ τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 ουνὸν 
 
 οὐκέτι τὴν κυρείαν ἀλλὰ τὴν μεγαλω 
 σύνην
 τοῦτέστιν τὴν τοῦ λογισμοῦ φαντασίαν· καὶ ὅτι εἶδεν
 
 φησὶν ὁ βασιλεὺς εἲρ καὶ ἅγιον καταβαίνοντα ἐκ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 καὶ
 
 εἶπεν ἐκτείλατε τὸ δένδρον καὶ διαφθείρετ 
 αι 
 ε 
 αὐτὸ πλὴν τὴν
 
 φυὴν τῶν ρίζῶν αὐτοῦ ἐν τη γῆ εάσατε· καὶ ἐν δεσμῶ σ 
 ί 
 ι 
 δηρῶ
 
 και χαλκῶ καὶ ἐν τῆ χλόη τῆ έξω καὶ ἐν τῆ δρόσω τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 αὐ 
 λισθήσεται· καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ μερὶς
 αὐτοῦ· ἔως οῦ ἐπτὰ
 
 καιροὶ ἀλλοιωθῶσιν ἐπ αὐτόν· καὶ τοῦτο ἡ σύγκρισις αὐτοῦ βασιλεῦ·
 
 καὶ ἀξιώπιστον ποιῶ ν , τον λόγον ἀναγκαίως
 ἐπήγαγεν· καὶ σύγκριμα
 
 ὑψίστου ἐστὶν ὃ ἔφθασεν ἐπὶ τὸν 
 κύριόν 
 
 κν 
 
 μου τὸν βασιλέα· ἐντεύθεν
 ἔστιν ἀκριβῶς κατὰ μαθεῖν τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας τὸ
 χρήσιμον· πᾶσα γὰρ ψυχῆ φησὶν ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑπο ταττέσθω·
 καὶ γὰρ καὶ ὁ μακάριος δανιὴλ· κύριον αὐτὸν τὸν δυσσεβῆ
 
 βασιλέα καλεῖ καὶ τῷ νόμῳ τῆς ἐξουσίας πειθόμενος ταῖς πρε πούσαις
 προσηγορίαις κέχρηται· καὶ λυπ 
 ὴ 
 η 
 ρὰν οὖσαν τοῦ ενυ πνίου τὴν ἀλήθειαν ὑποδείκνυσιν· ἐκδιώξουσιν
 γάρ σε φησὶν
 
 ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ανων 
 
 καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἔσται ἡ κατοικία σου καὶ
 
 χόρτον ὡς βοῦν ψωμιούσιν σε· καὶ απὸ τῆς δρόσου τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 
 
 τὸ σώμα σου βαφήσεται καὶ ἐπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπι σοί·
 
 ἐ πτὰ δὲ καιροὺς· οἱ μὲν ἔφασαν ἐπτὰ έτ 
 ει 
 η 
 · οἰ δὲ τρία ἥμισυ· οὐ γὰρ
 εἰς τέσσαρας τροπὰς ἡ θεία γραφὴ τὸν ἑνιαυτὸν διαιρεῖ ἀλλ' εις δύο
 τὰς γενικωτάτας χειμώνα καὶ θέρος· 
 ἐ 
 ἑ 
 πτὰ οὖν τοιαῦτα τμή ματα τρία ἥμισυ πληροῖ ἔτη· τοσοῦτον δέ φησιν
 ἐν τῆ συμφορᾶ
 τελέσεις χρόνον ἔως οὗ γνῶς ὅτι κυριεύει ὁ ύψιστος τῆς βασιλείας
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ὧ ἐἂν δόξη δόσει αὐτὴν· ἐπηδεὶ γὰρ ὀνειροπ 
 ό 
 ο 
 λεῖς
 εἶναι 
 θεός 
 
 θς 
 
 , μᾶλλον δὲ καὶ κρείττ 
 ο 
 ω 
 ν 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . ἀφαιρεῖταί σε 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ τὸν ἀν θρώπινον λογισμὸν καὶ τοῖς θηρίοις ἐοικέναι ποιῆσει
 ἵνα τῆ
 
 πείρα μάθης. τί μὲν 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 . τί δὲ 
 θεός 
 
 θς 
 
 . καὶ τί μὲν 
 ἀνθρωπίνη 
 
 ἀνίνη 
 
 εὐκληρία
 
 τί δὲ θεία βασιλεία· καὶ ὅτι ταύτης τυχεῖν ἀδύνατον, μὴ βου 
 λομένου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ὅτι εἶπεν φησιν ἐάσατε τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν τοῦ
 δένδρου ἡ βασιλεία σου σοὶ μένει. ἀφ ἧς ἂν γνῶς τὴν βασιλείαν
 τὴν 
 οὐράνιον 
 
 οὐνιον 
 
 · ἀποστερηθεὶς γὰρ τῆς βασιλείας κακεῖνα ὑπο μείνας απάντα
 ἐπιγνῶσει τὴς βασιλείας τὸν χορηγὸν· εἶτα
 γνοῦς ἀπολήψει πάλιν τὴν προτέραν ἐξουσίαν· ἵνα καὶ τῆ
 ·ἀφαιρέσει καὶ τῆ ἀποδόσει μάθης ἀκριβῶς τίς ὁ τῶν ὅλων
 κυβερνήτης· τίς ὁ σοφῶς, ἅπαντα ϊθύνων καὶ πρυτανεύων·
 
 ο ὕτως εἰρηκῶς τὰ ἐσόμενα παραίνεσιν εἰσφέρει καὶ συμβουλὴν
 ἀρίστην καὶ φάρμακον προσφέρει συμβαίνον τῶ τραύματι·
 διὰ τοῦτο γὰρ φησι βασιλεῦ ἡ βουλή μου ἀρεσάτω σε, καὶ τὰς ἁμαρ τίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι καὶ τὰς ἀδικίας σου ἐν
 οἰκτειρμοῖς πενήτων· δηλοῖ δὲ δια τούτων τὴν ἄπληστον ὠ μότητα ᾒ
 κατὰ τῶν ὑπηκό 
 ώ 
 ω 
 ν ἐχρή σα το· βούλει φησὶν 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 
 ἀπολαύσαι; ἐπίδειξ 
 ε 
 αι 
 ταύτην εἰς τοὺς τὴν αὐτήν σοι φύσιν
 λαχόντας· οὕτω γὰρ πείσεις τὸν δικαστὴν σβέσαι τὴν ἀπειλὴν
 καὶ καταλειπεῖν ἀτέλεστον· ἵσως γάρ φησιν ἔσται μακροθυμία
 τοῖς παραπτώμασίν σου· ὁ μὲν οὖν προφήτης ταύτην
 εἰσηγήσατο τὴν γνώμην· ὁ δὲ μείνας ἀτεράμων καὶ ἀκαμπῆς
 ἐδέξατο τῆς παρανομίας τὰ ἐπίχειρα καὶ ἅπερ ἥκουσεν ἀλγεινὰ,
 
 ταῦτα τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐθεάσατο· εἶτα καὶ σημαίνει τῆς θείας
 
 μακροθυμίας τὸν χρόνον· δυοκαίδεκα γὰρ διαδραμόντων μηνῶν,
 
 ἐδέξατο ἡ διὰ τῆς προρρήσεως ἀπιλὴ τῶν
 πραγμάτων τὸ τέλος·
 
 καὶ τοσοῦτον χρόνον εἰς μεταμέλειαν εἰληφῶς, κακῶς τὴν τῆς
 
 μεταμελείας ἀνάλωσεν προθεσμίαν· προς ὸν ὁ μακάριος εἴποι
 
 ἂν παῦλος εἰκότως ἣ, τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ
 
 τῆς ἀνοχῆς καὶ μακροθυμίας καταφρονεῖς ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρη 
 στὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εἰς μετάνοιάν σε ἄγει· κατὰ δὲ τὴν σκληρώτ ει τά σου καὶ
 
 ἀμετανόητον καρδίαν· θησαυρίζεις σεαυτῶ ὀργὴν ἐν ἡμέρα
 
 ὀργῆς καὶ αποκαλύψεως καὶ δικαιοκρισίας τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ὃς ἀποδώ σ 
 
 η 
 ει 
 
 
 ἑκάστω κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· τοῖς μὲν καθ' ὑπομονὴν έργου
 
 ἀγαθοῦ δόξαν καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσιν ζωὴν αἰώνιον·
 
 τῆς δὲ ἐξ ερεθείας. καὶ ἀπειθοῦσιν μὲν τῆ ἀληθεία πειθομένοις δὲ
 
 τῆ ἀδικία. θυμὸς καὶ οργῆ θλήψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πάσαν
 
 ψυχὴν 
 ἀνθρώπου 
 
 ανου 
 
 τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακὸν· ταῦτα γὰρ συνέβη
 
 καὶ τῶ ναβουχοδονόσωρ τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μακροθυμία εἰς δέον οὐ χρησα 
 μένω καὶ τούτου
 μάρτυς αυτὸς οὑτωσὶ λέγων· καὶ μετα δώδεκα
 
 μήνας ἐν τῶ ναῶ τῆς βασιλείας αὑτοῦ ἐν βαβυλῶνι περιπατῶν ἢν
 
 καὶ ἐπι τῶν τειχῶν τῆς πόλεως μετὰ πάσης τῆς δόξης αὑτοῦ καὶ
 
 ἐπι τῶν πύργων αὐτοῦ διεπορεύετο· καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς
 
 καὶ εἶπεν· οὐκ αῦτη ἐστιν βαβυλῶν ἡ μεγάλη ἣν ἐγὼ ὠκοδόμησα
 
 εἰς οἶκον βασιλείας ἐν κράτει τῆς ἰσχύος μου εἰς τιμὴν τῆς δόξης μου·
 βλέπε τοῦ φρονήματος τὸν ὄγκον βλέπε τὴν τῆς ἀλαζονίας.
 ὑπερβολὴν· ἐγὼ γὰρ αὐτὴν φησὶν βασιλικὴν πόλιν ἐποιησάμην
 βασίλεια καταστ 
 ή 
 η 
 σάμενος ἐν αυτῆ· εἰς τιμὴν τῆς δόξης μου· ἐποί ησα δὲ ταῦτα ϊσχὺν
 ἔχων μεγίστην καὶ πάντων κεκρατηκῶς ἀλ 
 λὰ μὴν
 φρυαττόμενος καὶ βρενθυόμενος τοιούτοις ἐχρή σα το τοῖς
 
 λόγοις· ὁ δὲ δεσπότης 
 θεός 
 
 θς 
 
 . παραὐτίκα τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγεν·
 
 ἔτι γὰρ φησὶν τοῦ λόγου ὄντος ἐν τῶ στόματι τοῦ βασιλέως. φωνῆ
 
 ἀπ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 ἐγένετο· ἐπηδεὶ γὰρ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἀνελθεῖν 
 ὁ 
 ω 
 νειροπό λησεν, ἐκείθεν δέχεται τὴν ἀπόφασιν· καὶ ἐπειδὴ οὐκ
 ἀπέχρη σεν αὐτῶ τὰ κάτω βασίλεια ἀλλ' ἅμα καὶ τῶν ἄνω μανικῶς
 ἐπεθύμησεν, ἔρημος γίνεται καὶ τῶν κάτω· καὶ τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 
 ἀρπάσαι θελήσας καὶ τῆς γῆς ἐξελαύνεται· φωνῆ τοίνυν ἦλθεν
 ἀπ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 σοι λέγεται ναβουχοδονόσορ βασιλεῦ· ὁ δὲ τῆς ἀντῶ
 
 νυμίας διπλασιασμὸς οὐκ ἁπλῶς πρόσκειται ἀλλ' εἰς ἔλεγχον
 ἐναργέστερον τοῦ πρὸς ὃν ταῦτα λέγεται· καλεῖ δὲ αὐτὸν ἔτι βασι λέα
 καὶ τὴν παροῦσαν ἔτι δόξαν καὶ τὴν ἐσομένην οὐκ εἰς
 
 μακρὰν ἀτιμίαν δεικνὺς· ἡ βασιλεία σου φησὶν παρῆλθεν
 
 ἀπὸ σοῦ καὶ ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 σὲ ἐκδιώξουσιν· καὶ μετὰ θηρίων
 
 ἀγρίων ἡ κατοικία σου· καὶ χόρτον ὡς βοὺν ψωμιούσιν σε καὶ
 
 ἐπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπι σοὶ· ἔως οὗ γνῶς ὅτι κυριεύει
 
 ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ὧ εαν δόξη δώσει αὐτὴν·
 εἶτα δεικνὺς τὴν τῆς τιμωρίας ὀξύτητα· καὶ ὅτι παραυτίκα
 
 φησὶν τῶ λόγω τὸ ἔργον ἐπικολούθησεν· αὐτῆ φησὶν τῆ ῶρα
 
 συνετελέσθη ὁ λόγος ἐπὶ ναβουχοδονόσορ καὶ ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἐκδιώχθη ση · ἐξεδιώχθη δὲ πρώτον μὲν δι' αὐτὸ τὸ πάθος
 μανία γὰρ παρεδόθη καὶ λύττ 
 ει 
 η 
 καὶ μυρία ἂν εἰργάσατο κακά·
 εἴπερ ἀδείας ἀπήλαυσεν· ἔπειτα δὲ καὶ διὰ τὴν ἀπέχθειαν
 ἢν περὶ αὐτὸν ἅπαντες ἔχοντες· ηνίκα μὲν ἔρρωτο ἐπειρῶν το
 λανθάνειν· συμφορὰ δὲ περιπεσόντι ἐπέθεντο, τῆς ὠ μότητος αὐτὸν
 βδελυξάμενοι· καὶ χόρτον φησὶν ὡς βοὺς
 ἤσθιεν· ἴδιον γὰρ τῶν παραπαιόντων οὐ μόνον τὸ λέγειν καὶ
 πράττειν ἀλόγιστά τε καὶ ἄτακτα, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐσθίειν ἅπαντα
 τὰ προσπίπτοντα· τοῦτο δ ἂν τίς ἴδοι καὶ νῦν τοὺς ὑπο δαι μόνων
 ενοχλουμένους ποιοῦντας καὶ πάσχοντας· οὐ μόνον δὲ
 ὡς βοὺς ἤσθιεν τὸν χόρτον. ἀλλὰ καὶ ἀπὸ της δρόσου τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 ·
 τὸ σώμα αὐτοῦ ἐβάφη· ὑπέθριος γὰρ ταλαιπωρῶν καὶ γυμνῶ
 τῶ σῶματι κρυμῶ τὲ καὶ φλογμῶ προσπαλαίων ἀναγκαίως
 ἑτέραν ἐδέξατο χροὰν· ἔως οὗ αἱ τρίχ 
 αι 
 ε 
 ς αὐτοῦ ὡς λεόντων ἐ μεγαλύνθησαν· καὶ οἱ όνυχες αὐτοῦ ὡς ὀρνέων·
 μὴ ἀποκειρώ μενος γὰρ συνήθως· μὴδὲ ἀφαιρούμενος τῶν ὁνύχων τὰ περιττὰ,
 ἀναγκαίως ἐν τοσούτω χρόνω τοιαύτας ἔσχηκεν καὶ τρίχας καὶ
 όνυχας· δια δὲ τούτων ἁπάντων ἐσήμαινεν τὸ ἀτημέλητον
 αὐτόν· καὶ ἀκηδεμόνευτον εἶναι· τῆς γὰρ θείας ἔρημος γενόμενος
 προμηθείας· οὐδὲ τῆς παρὰ τῶν οἰκείων ἐπημελείας ἀπήλαυεν·
 καὶ ταῦτα γυναικὸς οὗσης καὶ παίδων καὶ συγγενῶν· ἀλλὰ θηρί ων
 δίκην τοὺς ἀοικήτους χῶρους διετέλει· περινοστῶν τὴν τῶν
 ἀλόγων τροφὴν τῆ γαστρὶ παραπέμπων· ἐπειδὴ γὰρ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 ὢν
 καὶ ἐν τιμὴ ὦν μεγίστη οὐ συνήκεν ἀλλὰ παρεσυνεβλήθη τοῖς κτή
 
 νεσιν τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς καὶ θηριώδει γνώμη
 κατὰ τῶν ὑπηκόων ἐκέχρητο εἰκότως καὶ μάλα δικαίως
 τὸν κτηνώδη καὶ θηριώδη βίον κατεδικάσθη· ἀλλ' ὁ 
 φιλάνθρωπος 
 
 φιλάνς 
 
 
 δεσπότης λύσας τὴν τιμωρίαν ὡς ἀγαθός καὶ τῆ πείρα δι δάξας ὡς
 αὐτός ἐστὶν τῶν ἁπάντων 
 κύριος 
 
 κς 
 
 . πάλιν αὐτὸν ἐπα νήγαγεν καὶ τὴν βασιλείαν αὐτῶ τὴν προτέραν
 ἐπίστευσεν·
 μετὰ γὰρ τέλος φησὶν τῶν ἡμερῶν· ἐγὼ ναβουχοδονόσορ. τοὺς
 ὀφθαλμούς μου εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 ουνον 
 
 ἀνέλαβον· οὐκ ἁπλῶς προσ τέθεικεν τὸ ἐγὼ· ἀλλὰ διδάσκων ἅπαντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ὡς ὁ τῆ ἀλα ζονία ἐκείνη χρησάμενος· ὁ εἰρηκὼς τίς ἐστιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξελεῖτ 
 ε 
 αι 
 
 ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρών μου 
 ὡς 
 ὁ 
 ὀνειροπολήσας εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 ουνον 
 
 ἀνα βῆναι καὶ ἐπάνω τῶν ἀστέρων θεῖναι τὸν θρόνον μου, ἐδιδά χθην τῆ πείρα τὸ δέον· ἔμαθον διὰ τῆς τιμωρίας σωφρο 
 νεῖν. τὴν ἑμαὐτοῦ δουλείαν ἐπέγνων· διὸ καὶ ἀνέλαβον τοὺς
 
 ὀφθαλμούς μου εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 · καὶ ἅμα τὲ τοῦτο ἐποίησα· καὶ
 
 αἱ φραίνες μου ἐπεστράφησαν· ἀντὶ τοῦ τῆς παραφροσύνης
 ἐλεύθερος ἐγενόμην. καὶ τὸν λογισμὸν ἐρρώσθην παραυτίκα.
 καὶ τὸν νοῦν ἀπέλαβον· καὶ τὸν ὕψιστον ηὐλόγησα καὶ τὸν
 
 ζ ῶντα εἰς τοὺς αἰώνας ἤνεσα· ὅτι ἡ ἐξουσία αὐτοῦ, ἐξουσία
 αἰώνιος. καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν· γνοὺς γὰρ
 τῆ πείρα τί μὲν 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τί δὲ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν μὲν ὕψιστον καὶ ζῶντα
 προσαγορεύει καὶ βασιλέα αἰώνιον ἀποκαλεῖ· τὴν δὲ οἰκείαν
 εὐτέλειαν ἐπιγινώσκει· διὸ φησὶν· καὶ πάντες οἰ κατοι κοῦντες τὴν
 γὴν, εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν· μέχρι μὲν γὰρ τοῦ
 παρόντος ὦμην εἶναι καὶ ἑμαυτὸν μέγιστον καὶ ὑψηλότατον·
 νῦν δὲ ἔγνων σαφῶς ὡς πᾶσα τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡ φύσις. 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 παρα βαλλομένη οὐδέν ἐστιν· καὶ ζητήσας εὐτελείας προσηγορίαν
 καὶ μὴ ἐρὼν ἀξίαν, τὸ οὐδὲν τέθεικεν· ἔμφασιν ἔχον ϊκανὴν
 τοῦ σφαλεροῦ καὶ εὐδιαλύτου τῆς φύσεως· καὶ τὸν μὲν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 καὶ ὕψιστον καὶ δεσπότην καὶ ζῶντα καὶ βασιλέα αἰώνιον ἀ πεκάλεσεν·
 ἅπαντας δε 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 οὐδὲν προσηγόρευσεν·
 
 ο ὕτως δὲ καὶ ὁ μακάριος ἡσαΐας τοῖς εἰδώ λ λοις τὴν θείαν παρα βάλλων φύσιν τὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εἰς μέσον παρήγαγεν γένος· εἰ γὰρ
 
 πάντα τὰ ἔθνη φησὶν ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου· καὶ ὡς ῥοπῆ
 
 ζυγοῦ ἐλογίσθησαν καὶ ὡς σιέλος λογισθήσονται· ὁ δὲ λίβανος
 
 οὐχ ἱκανὸς εἰς καῦσιν καὶ πάντα τὰ τετράποδα οὐχ ἱκανὰ
 
 εἰς ὁλοκάρπωσιν. καὶ πάντα τὰ ἔθνη εἰς οὐδέν εἰσιν καὶ εις οὐδὲν
 
 ἐλογίσθη αὐτῶ· τίνι ὁμοιώσετε 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ τίνι ὁμοιώματι ὁ- μοιώσετε αὐτὸν· τοσαύτην ὠφέλειαν ὁ
 ναβουχοδονόσορ ἐκ
 τῶν συμφορῶν ἐδέξατο· ὅτι περ προφητικῶς περὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 καὶ φρονεῖ καὶ φθέγγεται· πάντες φησὶν οἰ κατοικοῦντες τὴν γῆν
 
 ὡς οὐδὲν ἐλογίσθησαν καὶ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖ ἐν
 
 τῆ δυνάμει τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ ἐν τῆ κατοικία τῆς γῆς· καὶ αὔτη δὲ
 
 ἐτέρου προφήτου διδασκαλία· ὁ γὰρ μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 λέγει· πάντα
 
 ὅσα ἠθέλησεν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐποίησεν ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 ουνῶ 
 
 καὶ ἐν τῆ γῆ· τοῦτο
 καὶ οὗτος κηρύττει· ἃ γὰρ ἂν θέλει φησι καὶ ἐν τῆ δυνάμει τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 
 καὶ ἐν τῆ κατοικία τῆς γῆς. προιτανεύει καὶ δεσπόζει· οὐ μό νων τῆς
 γῆς ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνῶν 
 
 · εἶτα τὸ ἄμαχον δει κνὺς τῆς δυνάμεως· καὶ οὐκ ἔστιν φησὶν ὃς.
 ἀντιστήσεται τῆ
 χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἐρεῖ αὐτῶ τί ἐποίησας· ἀνάγκη γὰρ στέργειν
 τὰ ὑπ' αὐτοῦ γινόμενα. ἐάν τε θυμήρη. ἐάν τε ἀλγινὰ 
 ἣ 
 ἧ 
 . τολ μηρὸν γὰρ τὸ ἀντιτείνειν καὶ αἰτιᾶσθαι τὰ ὑπ' αὐτοῦ σοφῶς
 πρ 
 οι 
 υ 
 τανευόμενα· ταῦτα φησὶν γνοὺς καὶ ὁμολογήσας
 
 τὸν ὓψιστον δοξάσας εἰς ἑμαυτόν ἐπανῆλθον· καὶ τὴν προτέραν
 
 βασιλείαν μέτ ̓ εὐσεβείας ἀπέλαβον· αὐτῶ γὰρ τῶ καιρῶ
 
 αἱ φραίνες μου ἐστράφησαν ἐπ εμὲ. καὶ εἰς τὴν τιμὴν τῆς
 
 βασιλείας μου ἦλθον· καὶ ἡ μορφή μου ἐπέστρεψεν ἐπ εμέ·
 
 α ὐχμῶν γὰρ ὡς εἰκὸς καὶ ρύπων ἀποκειράμενος. καὶ τὰ περιττὰ
 τῶν ὀνύχων ἀφελόμενος· καὶ τὸν ῥύπον ἀπονιψάμενος. καὶ
 τῆς θείας χάριτος ἀπολαύσας· ἐπεγνώσθη ὅτι 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 ἢν ἐκεινος
 
 ὁ πρότερον τὴν μεγίστην διέπων βασιλείαν· καὶ οἱ τύραννοί μου φησὶ
 
 καὶ οἱ μεγιστάνες μου ἐπεζήτουν με, ἀποθέμενοι γὰρ κακεῖνοι τὸ
 
 μείσος. διάθεσιν περι εμέ καὶ φίλτρον ἔλαβον. καὶ επὶ τὴν
 
 βασιλείαν μου ἐκραταιώθην· καὶ μεγαλωσύνη περισσοτέρα
 προσἐτέθη μοι· καὶ τοῦτο δὲ πάλιν εὐσεβείας γέμει τὸ ῥήμα·
 
 ο ὐ γὰρ εἶπεν μεγαλωσύνην περισσοτέραν ἐκτησάμην. ἀλλὰ
 προσἐτέθη μοι· τὸν χορηγὸν ὑποδεικνὺς καὶ τῶν ἀγαθῶν κη 
 ρύττων τὸν αἴτιον νοῦν· φησὶν· ἐγὼ ναβουχοδονόσορ αἱνῶ
 
 καὶ ὑψῶ καὶ δοξάζω τὸν βασιλέα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 . ὅτι πάντα τὰ, ἔργα
 
 αὐτοῦ ἀληθεινὰ καὶ αἰ τρίβοι αὐτοῦ κρίσεις. καὶ πάντας τοὺς
 
 πορευομένους ἐν ὑπερηφανείᾳ, δύναται ταπεινῶσαι·
 
 λ αβὼν γὰρ πείραν τῶν λυπηρῶν εἶτα τούτων ἀπαλλαγεῖς
 αἰνῶ καὶ ὑμνῶ τὸν ταῦτα μοι κἀκεῖνα λυσιτελῶς ἐπάγοντα
 καὶ λείαν σοφῶς· καὶ οἶδα αὐτὸν 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 βασιλέα καὶ τῶν ἁ πάντων δεσπότην ἀληθεία χρώμενον καὶ δικαίως
 ἅπαντα
 προιτανεύοντα καὶ τοὺς ὑπερηφανία χρωμένους ταπι νῶσαι δυνάμενον·
 μαθόντες τοίνυν ὅπως ὑπερηφανία
 καὶ τύφος τοὺς χρωμένους λωβάται· καὶ ὡς ὁ τούτοις χαίρων.
 τρυγᾶ καρποὺς οὐκ ἀγαθοὺς, τὴν 
 μητέρα 
 
 μρα 
 
 τῶν ἀγαθῶν ταπει νοφροσύνην κτησώμεθα· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 μακαρίζει τὸ
 κτήμα ὡς πρόσοδον ἔχον τὴν βασιλείαν τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνῶν 
 
 . μακάριοι
 γάρ φησιν οἱ πτωχοὶ τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 ·
 
 προτίθησιν δε καὶ ἑαυτὸν ἀρχέτυπον τοῖς ὠφελεῖσθαι βουλ 
 λομένοις λέγων μάθετε ἀπ εμοῦ ὁτι πρᾶος ειμι καὶ ταπει 
 νὸς τῆ καρδία· καὶ δεικνὺς ἠλικ 
 ω 
 ὸ 
 ς τούτων ὁ καρπὸς εὐθὺς
 ἐπήγαγεν· καὶ εὐρήσετ 
 αι 
 ε 
 ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν· εἰ δὲ
 τῶν ἀπάντων ὁ ποιητῆς καὶ δεσπότης ταπεινὸν ἑαυτὸν
 καλεῖ καὶ διὰ τῶν πραγμάτων δείκνυσιν, ποίας ἑτέρας
 συμβουλῆς δεῖται 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 . ὁ χούς, ὁ πηλὸς, ἢ βώλος ἢ σποδὸς, ἣ,
 ματαιότης. τὸ ἄνθος, ὁ χόρτος. ταῦτα γὰρ πάντα ὑπὸ τῆς
 θείας γραφῆς προσαγορεύεται· αἰσχυνθῶμεν τοίνυν τὴν τοῦ
 δεσπότου μετριότητα. πῶς πλούσιος ὢν δι' ἡμᾶς ἐπτώχευσεν
 ἵνα ἡμεῖς τῆ ἐκείνου πτωχεία πλουτήσωμεν. καὶ τῆς φύσεως
 τὸ θνητὸν καταμάθωμεν· καὶ τῆς παρούσης εὐημερίας,
 θεώμενοι τὸ ὀξύρροπον· μὴδὲν μὲν ἀλαζονικὸν ἐπὶ τοῖς
 παρούσιν φρονήσωμεν· γελάσωμεν δὲ μᾶλλον αὐτῶν τὸ
 εὔροπον καὶ ἀβέβαιον· καὶ ἐπιθυμῶμεν ἐκείνων τυχεῖν
 τῶν ἀγαθῶν ἂ, διἀρκ 
 εῖ 
 ῆ 
 τὴν φύσιν καὶ μόνιμον ἔχει· ὧν γένοιτο
 πάντας ἡμᾶς ἀπολαύσαι· χάρητι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 μεθ οῦ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς
 τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν:-

ναβουχοδονόσορ·
 εὐϊλὰδ μαροδὰχ βαλτάσαρ· λόγος ε 
 
 
 β αλτάσαρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν δίπνον μέγαν τοῖς μεγιστάσιν αὐτοῦ·
 οὗτος υἱὸς μὲν ἔστι τοῦ ναβουχοδονόσορ· οὐκ εὐθὺς δὲ αὐτὸν διεδέ ξατο· ὁ γὰρ εὐϊλαδ μαρωδαδ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὦν πρεσβύτερος,
 
 πρότερος ἐβασίλευσεν καὶ τοῦτο καὶ ἡ τῶν βασιλειῶν ἡμᾶς.
 
 ἱστορΐα διδάσκει· καὶ ὁ μακάριος ἱερεμίας ὁ προφήτης
 
 οὐτωσὶ λέγων· καὶ ἐγένετο ἐν τῶ τριακοστῶ καὶ εβδόμω ἔτει ἀ- 
 ποκισθέντος τοῦ ϊωακὶμ βασιλέως ἰούδα ἐν τῶ δωδεκάτω
 
 μηνϊ· ἐν τῆ τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς· ἔλαβεν εὐϊλαδ
 
 μαροδὰχ βασιλεὺς βαβυλῶνος ἐν τῶ ἐνιαυτῶ ὧ ἐβασίλευσεν
 
 τὴν κεφαλὴν ϊωακὶμ βασιλέως ϊουδα· καὶ ἐξήγαγεν αὐτὴν
 
 ἐξ οίκου οὗ ἐφυλάττετο· καὶ ἐλάλησεν αὐτῶ χρηστὰ· καὶ ἕδω 
 κεν αὐτῶ τὸν θρόνον τῶν βασιλέων· τῶν μετ' αὐτοῦ ἐν
 βαβυ 
 λῶνι· καὶ ἤλλαξεν τὴν στολὴν τῆς φυλακῆς αὐτοῦ·
 καὶ ἤσθιεν
 
 διαπαντὸς άρτον κατα πρόσωπον αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας
 ἂς ἔζησεν· ϊωακειμ δὲ οὖτος ἐστὶν ὁ καὶ ϊεχωνίας· ϊωακὶμ
 γαρ τὸν τούτου 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 τὸν και ελιακεὶμ ἐφ οῦ ὁ μακάριος αἰχμα λωτεύθη δανιὴλ ἐν τῆ 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλὴμ 
 
 ἀνελὼν ὡ ναβουχοδονόσορ ἔρριψεν
 ἔξω τοῦ τείχους· ὡς ἡ θεία διδάσκει γραφὴ· μετὰ τὸν να βουχοδονόσορ
 τοίνυν εὐϊλαδ μαρωδαχ βασιλεύει· μετὰ δὲ τοῦτον
 ὁ βαλτάσαρ· καταλέλοιπεν δὲ τούτου τὴν μνήμην ὁ θει ότατος δανιηλ·
 ἐπειδὴ οὐκ ιστορίαν ἁπλῶς. ἀλλὰ προφη τείαν συγγράφει· οὗ χάριν οὐδὲ
 ἅπαντα τὰ ὑπὸ τοῦ ναβουχο δονόσορ γεγενημένα συνέγραψεν. ἀλλ' ἐκείνα
 μόνον ὧν ἀ ναγκαία ἧν δια τὴν ὠφέλειαν ἡ μνήμη· ἐπειδὴ τοίνυν καὶ
 ἐπὶ τοῦ βαλτάσαρ μέγιστον ἔδειξεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θαύμα καὶ ϊκανὸν οὐ μό 
 νον τοῖς την 
 ί 
 ι 
 κάδε 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἀλλὰ καὶ τοῖς ὔστερον ποτὲ γενομενοις
 εὐλάβειαν ἐνθῆναι καὶ δέος καὶ προς εὐσέβειαν ποδηγήσαι,
 οὐκ ωήθη δίκαιον τοσαύτην εὐεργεσίαν κατακρύψαι σιγῆ·
 ὅσιον δὲ ποιεῖν νενόμικεν ἀνάγραφον αὐτὸ καὶ πάσιν ὑπό 
 μνημα διδασκαλίας καταλειπεῖν· διὸ φησὶν βαλτάσαρ
 
 ὁ βασιλεὺς εποίησεν δίπνον μέγαν τοῖς μεγιστάσιν αὐτοῦ·
 
 χιλίοις καὶ ἔναντι τῶν χιλίων ὁ οἴνος· τοῦτέστιν τοῖς χιλίοις
 
 ἀρκῶν πρὸς το τοσοῦτον ἀριθμὸν ηὑτρεπισμένος· πίν 
 νων δε φησιν ὁ βαλτάσαρ εἶπεν ἐν τῆ γεύσει τοῦ οἴνου τοῦ ἐνεγ 
 κεῖν τὰ σκεύη τὰ χρυσὰ καὶ ἀργυρὰ ἃ ἐξήνεγκεν ναβουχο 
 δονόσορ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 αὐτοῦ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ιλημ 
 
 · καὶ ἔτωσαν ἐν
 
 αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ μεγιστάνες αὐτοῦ· καὶ αἱ παράκοιτοι
 αὐτοῦ καὶ αἰ παλλακαὶ αὐτοῦ· διδάσκει δὲ ἡμᾶς διὰ τούτων
 
 ὁ προφήτης· οὐ μόνον τὴν τῆς ἀσεβείας ὑπερβολὴν, ἀλλὰ καὶ
 τὴν ἐκ τῆς ἀμετρίας τοῦ οἴνου γινομένην βλάβην· πίνων
 
 γάρ φησιν ὁ βασιλεὺς εἶπεν ἐν τῆ γεύσει τοῦ οἴνου τοῦ ἐνεγκεῖν
 
 τὰ σκεύη τὰ χρυσὰ καὶ τὰ ἀργυρὰ· κατέχωσεν γὰρ ἡ μέθη
 τὸν λογισμὸν καὶ ἡ ακρασία τὴν κατὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μανίαν ἐγέν νησεν· καὶ τὰ ἀφιερωμένα τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 θεραπεία σκεύη. ὁ
 ναβουχοδονόσορ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 αὐτοῦ ἔλαβεν μὲν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προδεδω κότ 
 ω 
 ο 
 ς ἐτίμησεν δὲ ὡς ενόμισεν καὶ τῆς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἠλευθέ ρωσεν χρήσεως· τούτοις ὡς κοινοῖς οὖτος ετόλμησεν
 χρήσασθαι· οὐ γὰρ εἶπεν μόνον ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργον τοῖς λό γοις
 ἐπέθηκεν· ἡνέχθησαν γάρ φησι τὰ σκεύη τὰ χρυσὰ
 καὶ τὰ ἀργυρὰ ἂ ἐξήνεγκεν ναβουχοδονόσορ ἐκ τοῦ ναοῦ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ἐν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ιλημ 
 
 · καλῶς δὲ τὴν τῆς ἀτοπίας ἔδειξεν
 ὑπερβολὴν πρὸς τῶ ναῶ καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μνημονεύσας· καὶ
 τοῦ ναοῦ δὲ δεικνὺς τὸ ἐπίσημον τὴν τῆς 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 προσηγο ρίαν προστέθεικεν· ταῦτα γάρ φησι τὰ σκεύη οὐ τισὶν τῶν
 δοκούντων καὶ ὅνομα μόνον ἐχόντων ἀνέκειντο θεῶν· ἀλ λ αὐτῶ τῶ ἐπι
 πάντων 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · ὃς τήν τε 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ἰλὴμ 
 
 ἐξελέξατο
 καὶ τὸν ἐν αὐτῆ νεὼν τῆς οἰκείας επλήρωσεν δόξης· ἀλλὰ
 ταῦτα. τὰ ἄψαυστα καὶ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τῶν ὅλων ἀνακείμενα οὐχ'
 ὡς δεομένω ἀλλ' ὡς ἀποδεχομένω τῶν προσφερόντων τὸ
 εὔγνωμον. ὁ δυσσεβῆς βασιλεὺς εἰς μέσον ἐνεγκὼν, ἔπινεν
 ἐν αὐτοῖς· οὐ μόνον δὲ αὐτὸς ἀλλὰ καὶ οἰ μεγιστάνες αὐτοῦ καὶ
 
 α ἱ παλλακαὶ ἔπινον οἴνον τοῦτ ἔστιν μέθης ἐποίησεν ὄργανα
 τῆς θείας λειτουργίας τὰ ὅργανα καὶ τὰς τῆς ἀκολασίας
 αὐτ 
 ὼ 
 ὸ 
 ν ἐμφορούσας διὰ τούτων ἀπολαύειν τοῦ οἴνου προσ έταξεν· ἔπειτα
 τῆς ἀσεβείας τὸ ἔσχατον ὑποδεικνὺς ὁ προ φήτης ἐπήγαγεν· καὶ ἤνεσαν τοὺς
 θεοὺς τοὺς χρυσοὺς καὶ
 ἀργυροὺς καὶ χαλκοὺς και σιδηροὺς· καὶ ξυλίνους και λιθίνους·
 κραιπαλὼν γὰρ ὁ παμμίαρος και τοῖς θείοις σκεύεσιν ἐντρυφῶν,
 λήθην μὲν εἶχεν τοῦ τῶν ἀπάντων δεσπότου· ὕμνοις δὲ
 τοὺς οὐκ ὄντας ἐγέραιρεν θεοὺς ἐξ ύλης ἀψύχου πεποιη μένους· καὶ
 οὐδὲ ἀπὸ τῆς τέχνης τὸ ἐνεργεῖν ἠρανισμένους·
 μόνην δὲ μορφὴν δεξαμένους ἐνεργίας ἐστερημένην·
 ἀλλ' οὐκ ηνέσχετο τῶν ὅλων ὁ προίτανις τῆ μακροθυμία καὶ
 
 τοὺς τηνϊκάδε 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 καὶ τοὺς μετ' ἐκείν 
 ων 
 ους 
 λ 
 οι 
 υ 
 μήνασθαι· πα- 
 
 ρ αυτίκα δὲ τὴν οἰκείαν δύναμιν δείκνυσιν· ἐν αὐτῆ γάρ φησι τῇ
 
 ὥρᾳ ἐξῆλθεν ἀστράγαλος χειρῶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 καὶ ἔγραφεν κατέ 
 ναντι τῆς λαμπάδος ἐπὶ τὸ
 κονίαμα τοῦ τοίχου τοῦ οἴκου
 
 τοῦ βασιλέως· καὶ ὁ βασιλεὺς ἐθεώρει τοὺς ἀστραγάλους
 
 τῆς χειρὸς τῆς γραφούσης· ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐνεργίας
 ἀπάσης ἐστερημένα ὕμνησεν εἴδωλα· καὶ τοῦ τῶν ἁ πάντων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 κατεφρόνησεν. διδάσκει αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων
 δημιουργὸς. τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως τὸ ἀόρατον καὶ ἀσώ ματον· μόνους
 γὰρ αὐτῶ δακτύλους ὑπεδείκνυσεν γράφοντα
 παιδεύων αὐτὸν. ὡς οὐδ ἂν τούτους ἐθεάσατο εἰ μὴ παρέσχε ν 
 αὐτὸς τῆς χρείας τὴν ἀφορμὴν· μεγίστην δὲ· καὶ οἱ σύνσιτο ὶ 
 ἐντεῦθεν ὠφέλειαν ἐλάμβανον· διδασκόμενοι τοῦ μὲν 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 πρὸς τῶ ἀσωμάτω καὶ ἀοράτω τὸ δυνατόν· τῶν δὲ ὑπ'
 αὐτῶν υμνηθέντων θεῶν. πρὸς τῶ ὑλικῶ καὶ ἀψύχω,
 τὸ παντελῶς ἀσθενὲς τὲ και ἀδρανές· ὅτι δὲ πολὺ δέος
 ἄπασιν ἐνειργάσατο τοῦτο τὸ θαῦμα. ὁ προφήτης μεμαρ τύρηκεν, οὕτως
 εἰπὼν· τότε τοῦ βασιλέως ἡ μορφή ἡλ λοιώθη· καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ
 διετάρασσον αὐτὸν· καὶ οἱ
 σύνδεσμοι τῆς ὁσφύος αὐτοῦ διελύοντο· καὶ τὰ γόνατα
 αὐτοῦ τοῦτο συνεκρούοντο· 
 εἰ 
 ἡ 
 δὲ δακτύλων μόνων γρα φόντων θεωρία. οὕτως ἐξεδειμάτωσεν τὸν τὴν
 μεγίστην
 διέποντα βασιλείαν. ὡς καὶ τῶν ἄρθρων τὰς ἀρμονίας
 ὑπὸ τοῦ δέους διαλυθῆναι· κλόνον τὲ καὶ τρόμον ὑπομήναι
 τὰ μέλη, τί οὐκ ἂν ὑπέμεινεν ὁ θεομείσης πριστήρας ἣ κε ραυνοὺς
 θεασάμενος· ἣ ἀγγέλους βλοσυρὸν βλέποντας. καὶ
 τῶ καινοπρεπεῖ τῶν σχημάτων δεδιττομένους· τούτων γὰρ
 τὴν θ 
 ει 
 ε 
 αν οὐδὲ ὁ μέγας δανιὴλ ἀδέως ἐνεγκεῖν ἡδυνήθη·
 
 ὑ περηφανεύεται γῆ καὶ σποδος. τοσούτου τοίνυν δέους ἀνα πλησθεὶς ἐφώνησεν ἐν ϊσχύϊ, τοῦ εἰσαγαγεῖν μάγους χαλ δαίους γαζαρινοὺς· ὁ γὰρ φόβος εἰργάζετο τὴν βοὴν. καὶ
 τῆς ψυχῆς ὁ θόρυβος μαθεῖν κατήπειγεν τὴν ἀπόφασιν·
 
 ε ἶτα προτίθησιν ἄθλον τῶ τὴν γραφὴν ἀναγινώσκοντι
 καὶ τὴν ἐρμηνείαν ἐπάγοντι. ἐσθίτα βασιλικὴν καὶ χρυσοῦν
 περιδέρεον. καὶ τὸ τὴν τρίτην ἔχειν τάξιν μετὰ τὸν βασιλέα
 
 ἀλλα τῶν μὲν μάγων καὶ χαλδαίων τὸ ἄθεον ἐξηλέγχετο· εὑρεῖν γὰρ
 οὐκ ἴσχυον τὴν τῶν θείων γραμμάτων ἀνάγνωσιν· καὶ ταῦτα
 ἄθλου τοσούτου προκειμένου καὶ λείαν αὐτοὺς προτρέποντος.
 ὀ δε βασιλεὺς βαλτάσαρ ἐταράχθη· καὶ ἡ μορφὴ αὐτοῦ ἠλλοιώθη
 ἐπ' αὐτῶ· καὶ οἱ μεγιστάνες αὐτοῦ συνεταράττοντο· ἐντεύθεν δη λον
 ότι τῆς τῶν ἄλλων ὠφελείας προμηθούμενος ὁ· δεσπότης
 οὐκ εὐθὺς τοῦ βασιλέως ἀφείλετο τὴν ζωὴν· ἀλλὰ πρώτον μὲν
 ὑπέδειξεν τοῦ γράφοντος τοὺς δακτύλους· τούτω δὲ κατα πλήξας καὶ
 δέος ἐντεθεικὸς, παρεσκεύασε μὲν κληθήναι
 τοὺς σοφοὺς τῶν χαλδαίων· ἐξήλεγξε δὲ αὐτῶν τὸ ψευδὲς τὲ
 καὶ ἀσθενές. ἐν χρεία δὲ τῆς τοῦ δανιὴλ σοφίας κατέστησεν
 ἵνα διὰ τῆς τούτου γλώττης καὶ τοῦτον ἐλέγξη καὶ τοὺς ἄλλους
 εὐεργετήση· καὶ τούτων οὕτω γενομένων τηνικαύτα τὴν τι μωρίαν
 ἐπαγάγει τῶ δυσσεβεῖ βασιλεῖ· ταραττομένου τοί νυν καὶ τοῦ βασιλέως καὶ
 τῶν δαιτοιμόνων, ἡ βασίλισσα
 κατέναντι τῶν λόγων τοῦ βασιλέως καὶ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ
 εἰς τὸν οἶκον τοῦ πότου εἰσηλθεν, τοῦτἔστιν βουλομένων
 αὐτῶν τί πρακτέον· καὶ ἄλλων ἄλλα εἰσηγουμένων ἃ τὸ
 δέος ηνάγκαζεν ἡ βασίλισσα εἰσελήλυθεν· δοκεῖ δέ μοι
 αὐτὴ 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτοῦ εἶναι· αἰ γὰρ παράκοιτοι σὺν ταῖς παλλακίσιν
 τοῦ δείπνου μετείχον· ἔπινον γὰρ ἐν τοῖς σκεύεσιν τοῖς χρυσοῖς
 καὶ ἀργυροῖς αὐτὸς καὶ οἰ μεγιστάνες αὐτοῦ καὶ αἰ παράκοιτοι
 αὐτοῦ τοῦτέστιν αἱ γαμεταὶ αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ αἳ
 οὐ κατὰ νόμον ἀλλὰ δι' ἀκολασίαν συνούσαι· αὐτὴ δὲ μετὰ τὸν
 θόρυβον εἰσελήλυθεν· καὶ εἰκὸς ἢν ὡς γεγηρακυΐαν τὴς
 μέθης ἐκείνης καὶ τῶν κορδακισμῶν ἤγουν ὀρχισμῶν μὴ
 μετέχειν τηνικαύτα· καὶ απεκρίθη φησὶν ἡ βασίλισσα
 καὶ εἶπεν βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζήθη· τοῦτο δὲ ὡς ἔοικε
 πρόσρησις ἢν τοῖς τότε βασιλεύσιν ὑπὸ τῶν ἀρχομένων,
 προσφερομένη· καὶ μέχρι δὲ νῦν τὸ ἔθος τοῦτο κεκράτηκεν·
 
 α ἰωνίους γὰρ καλεῖν τινὲς τῶν ἀνοήτων καὶ τοὺς νῦν βασιλεῖς
 εἰώθασιν καὶ ἐν ταῖς συγγραφαῖς δὲ τῶν συμβολαίων τοῦτο, τινὲς
 προσγράφουσιν ἀμαθία μᾶλλον ἣ ἀσεβεία δουλεύοντες. φησὶ
 τοίνυν ἡ βασίλισσα· μὴ ταρασσέτωσάν σε οἰ διαλογισμοί σου
 καὶ ἡ μορφή σου μὴ ἀλλοιούσθω· εἶτα τὴν αἰτίαν 
 ἔμαθεν 
 ἐν ἀλλῳ ἐπάγει 
 δι' ἣν
 
 > ἐκβάλλει τὸ δέος· ἔστιν ἔτϊ φησὶν ἀνὴρ ἐν τῇ βασιλείᾳ σου ἐν
 ᾧ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 ἅγιον ἐν αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου· γρηγόρησις καὶ
 
 σύνεσις 
 η 
 ε 
 ὐρέθη ἐν αυτῶ· ἔστιν δε καὶ ἐντευθεν καταμαθεῖν.
 ὡς 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτοῦ μᾶλλον ἐστὶν αὖτη· διὸ καὶ τὰ πάλαι γεγενημένα
 ὡς ἀγνοοῦντα διδάσκει· καὶ τὸν μακάριον δανιὴλ δῆλον αὐτῶ
 ποιεῖ· καὶ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἀνάπλεον εἶναι ομολογεῖ καὶ αὐτοῖς
 τοῖς τοῦ ναβουχοδονόσορ κέχρηται λόγοις· ταῦτα γὰρ κακεί νος ἔφη
 περὶ τοῦ δανιήλ· προστέθεικεν δὲ ὁτι καὶ ἐν ταῖς
 ἡμέραις τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου γρηγόρησις καὶ σύνεσις ε ὐρέθη ἐν αυτῶ·
 ἐγρηγόρησιν δὲ ἐκάλεσεν τὴν τῆς ψυχῆς νῆψιν καὶ τῶν κε κρυμμένων
 τὴν κατανόησιν· καὶ τῶν τοὺς πολλοὺς λανθα 
 νόντων τὴν
 θεωρίαν· καὶ ὁ βασιλεὺς φησὶν ναβουχοδονόσορ:
 
 
 ὁ 
 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 σου άρχοντα ἐπαοιδῶν μάγων χαλδαίων γαζαρηνῶν κα 
 τέστησεν αὐτὸν· εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν προστίθησιν· ὁτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 περισσὸν ἐν αυτῶ· ἀντὶ τοῦ ὑπερβάλλουσαν ἔχει τὴν τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 
 χάριν· ἔπειτα καταλέγει τῆς 
 πνευματικῆς 
 
 πνικης 
 
 ἐνεργείας τὰ είδη· καὶ
 φρόνησις φησὶν καὶ σύνεσις συγκρίνων ἐνύπνια καὶ ἀναγγέ λων
 κρατούμενα καὶ λύων συνδέσμους· δανιὴλ τοῦτο γὰρ,
 θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δοχιόν γενόμενος· σοφῶς μὲν ἅπαντα βουλεύεται·
 συνετῶς δὲ ἅπαντα φθέγγεται· τὰ δὲ τῶν ἐνυπνίων αἱ νίγματα δῆλα
 ποιεῖ· καὶ τὰ ἀσαφία τινὶ κεκρυμμένα,
 τῆς ἀσαφίας ἐλευθεροῖ· καὶ οἷον ὑποδεσμοὺς τινὰς ὄντας
 καὶ σήμαντρα καὶ ὡς ἐν ταμίοις φρουρούμενα τῶν δεσμῶν
 ἀπαλλάττων διαλύει τε καὶ ανοίγνυσιν καὶ εἴσω τούτω 
 ς 
 ν 
 , τοῖς
 βουλλομένοις ποιεῖ· τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀναγγέλων κρα τούμενα καὶ
 λύων συνδέσμους. δανιὴλ τούτου φησὶν χάριν
 ὁ βασιλεὺς ἐπέθηκεν αὐτῶ ὄνομα βαλτάσαρ· ἐπειδὴ γὰρ
 εἶδεν αὐτὸν υπὸ θειας φωτιζόμενον ἐνεργίας τῆς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ
 
 προσηγορίας ἠξίωσεν· νῦν οὖν κληθήτω δανιὴλ· καὶ τὴν
 
 σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελεῖ σοι· καὶ οὐ λέγει κληθήτω βαλτάσαρ·
 τῆ γὰρ πείρα μεμαθηκότες τοῦ προφήτου τὴν δύναμιν προ τιμῶσιν τῆς
 χαλδαίας τὴν ἐβραίαν προσηγορίαν· οὗ χάριν ἐφεξῆ ς 
 
 λοιπὸν αὐτὸν δανιὴλ ὀνομάζουσιν· τότε γὰρ φησι δανιὴλ εἰσῆλθεν
 
 ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶ δανιηλ· σὺ εῖ
 
 δανιὴλ ὁ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς ϊουδαίας· ἔοικεν
 
 οὗτος ὑπο πολλῆς δυσσεβείας μετὰ τὴν τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 τελευτὴν
 τὴν τοῦ δανιὴλ συνουσίαν φυγὼν· διὸ παραυτίκα τῷ δέει κα ταπλαγεὶς
 τοὺς μὲν μάγους καὶ τοὺς χαλδαίους καλεῖ· τοῦ δὲ
 προφήτου καὶ τὴν μνήμην τῆς διανοίας ἐξέβαλεν· ἐπειδὴ δὲ
 ἡ 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτοῦ ἀνέμνησεν τῶν ἐπι τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 γεγενημένων θαυ μάτων καὶ κληθεὶς εἰσῆλθεν ὁ δανιὴλ· ἐπέγνω μὲν
 αὐτὸν παρ αὐτίκα· οὐ γὰρ ἂν εἶπερ ἠγνόησεν τοῦ γένους, ἀνέμνησεν.
 καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τῆς ϊουδαίας εἰς μέσον παρήγαγεν· πυν 
 θάνεται δε ὅμως καὶ φησὶν· σὺ εἶ δανιὴλ ὁ ἀπὸ τῶν υἱῶν
 
 τὴς αἰχμαλωσίας τῆς ϊουδαίας· καὶ μὴδέπω συνομολογή 
 σαντος ἐκείνου· ἤκουσα φησι περὶ σοῦ ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἐν σοὶ
 
 καὶ γρηγόρησις καὶ σύνεσις· και σοφία περισσὴ εὑρέθη ἐν σοί·
 ἀρμόττει καὶ περὶ τούτου λέγεσθαι ὃ περὶ του 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 · ἔλεγεν ὁ προ φήτης· ὅτἂν ἀπέκτενεν αὐτούς· τότε ἐξεζήτουν
 αὐτὸν·
 ϊδοὺ γὰρ καὶ τοῦτον τὸ τῆς θείας ἀποφάσεως κατηνάγκασεν
 δέος τὸν ὄντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἀντὶ τῶν οὐκ ὄντων ὀνομάζειν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ τοῦ
 ἁγίου 
 πνευματὸς 
 
 πνς 
 
 τὴν χάριν ὑμνεῖν· καὶ κατηγορεῖν μὲν τῶν σοφῶν
 βαβυλῶνος ὡς τὴν θείαν οὐ δυνηθέντων γνῶναι γραφὴν·
 παρακαλεῖν δὲ τὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προφήτην δῆλα ποιῆσαι τὰ ἀγνο ούμενα· ὑπισχνεῖται δὲ καὶ τὴν
 πορφυρίδα δώσειν
 καὶ τὸν μανιάκην καὶ τρίτην τάξιν τῆς βασιλείας. ἀλλ' ὁ
 μακάριος δανιὴλ. γελάσας τοῦ δυσσεβοῦς τὰς βασιλικὰς
 
 ὑποσχέσεις εἶπεν αὐτῶ· τὰ δώματά σου σοὶ ἔστω καὶ τὴν
 
 δωρεὰν τῆς οἰκείας σου ἐτέρω δός· ἐγὼ δὲ τὴν γραφὴν ἀνα 
 γνώσομαι τῶ βασιλεῖ καὶ τὴν σύγκρισιν γνωρίσω σοι βασιλεῦ·
 ἀποστολικὴ τῶ ὄντι τῶν προφητῶν ἡ φωνή· καὶ γὰρ ἐκείνους
 ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 κήρυκας ἀποστέλλων πᾶσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 παρεκελεύσατο λέγων·
 δωρεὰν ἐλάβετε. δωρεὰν δότε· καὶ ὁ μακάριος οὖτος προφή της ἔλεγεν
 τῶ βασιλεῖ· τὰ δόματά σου σοὶ ἔστω· καὶ τὴν δωρεὰν
 τοῦ οἴκου σου ἐτέρω δός· ἐγὼ δὲ τὴν γραφὴν ἀναγνώσομαι τῶ
 βασιλεῖ καὶ τὴν σύγκρισιν γνωρίσω σοι βασιλεῦ· οὐ γὰρ ἔμαθον
 τὰ θεία πωλεῖν οὐδὲ μισθὸν 
 ἀνθρώπινον 
 
 ἀνινον 
 
 ὑπὲρ τῶν θείων μυστηρίων
 λαμβάνειν· προίκα τοίνυν δέχου τῶν ἀγνοουμένων τὴν γνῶσιν·
 
 
 ὁ 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 φησιν ὁ ὕψιστος τὴν βασιλείαν καὶ τὴν μεγαλωσύνην καὶ τὴν
 
 τιμὴν καὶ τὴν δόξαν. ἔδωκεν ναβουχοδονόσορ τῶ 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 σου·
 
 καὶ ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης. ἧς ἔδωκεν αὐτῷ, πά ντες λαοὶ καὶ φυλαὶ 
 
 καἲ γλώσσαι ἦσαν τρέμοντες αὐτὸν καὶ φοβούμενοι ἀπὸ προσώπου
 αὐτοῦ· μὴ νομίσης φησὶν ὅτι τῆ οἰκεία ῥώμη χρησάμενος ὁ σὸς 
 πατὴρ 
 
 πὴρ 
 
 
 ἅπασαν τὴν οἰκουμένην ὑπέταξεν· καὶ τὰ μυρία τῶν ἐθνῶν γένη
 γλῶσσαις χρώμενα διαφόροις, ὑπὸ μίαν ἐποιήσατο βασιλείαν·
 ὁ γὰρ τῶν ὅλων δεσπότης τῶν απάντων ὁ ποιητὴς. ὁ σοφῶς ἅπαν τα
 προιτανεύων· ταύτην αὐτῶ δέδωκεν τὴν βασιλείαν· καὶ διὰ
 τὸν θείον ὅρον ὁ τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου φόβος τοῖς ὑποικόοις ἐπέκειτο· καὶ
 οὓς ἐβούλετο αὐτὸς ὕψου καὶ οὓς ἐβούλετο αυτὸς ἐταπείνου· τοσαύτην
 φησὶν ἔλαβεν παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἐξουσίαν ὡς δύνασθαι καὶ τοὺς ἐν
 ὕψει ὄντας ταπεινοὺς ἀποφαίνειν· καὶ τοὺς ἀφανεὶς λείαν καὶ εὐ τελεῖς περιβλέπτους ποιεῖν· καὶ ὅτε ὑψώθη ἡ βασιλεία αὐτοῦ καὶ
 τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ ἐκραταιώθη τοῦ ὑπερηφανεύσασθαι. κατηνέχθη
 ἀπὸ τοῦ θρόνου τῆς βασιλείας αὐτοῦ· ὥσπερ γὰρ φησὶν αὐτὸς
 οὒς ἐβούλετο ὕψου καὶ οὓς ἐβούλετο ἐταπείνου οὐ ψήφω πάντως
 δικαία τοῦτο ποιῶν, οὕτως ὁ τῶν ἀπάντων βασιλεὺς και δεσπότης
 ἔδωκεν μὲν ὡς ἡθέλησεν ἐν τῶ 
 πατρί 
 
 πρί 
 
 σου τὴν βασιλείαν· θεασά μενος δὲ αὐτὸν ἀμέτρω φρονήματι
 κεχρημένον ἀλαζονικῶς τὲ
 καὶ τετυφωμένως τὴν βασιλείαν ϊθύνοντα καὶ τῆς ὑπερηφα νίας τὴν
 νόσον δεξάμενον· καὶ τῶν βασιλικῶν αὐτ 
 ῶ 
 ὸ 
 ν ἐστέρησε
 θρόνων· καὶ τὴν παρα πάντων αὐτῶ προσφερομένην τιμὴν,
 ἀφείλ 
 η 
 ε 
 το· οὐ μόνης δὲ αὐτὸν τῆς βασιλείας ἐγύμνωσεν· ἀλλὰ καὶ
 τῶν κοινῶν συλλόγων ἐξήλασεν καὶ φραινοβλαβία καὶ λύττη
 παραδοῦς. ὄνοις ἀγρίοις καὶ θηρίοις συνδιάγειν παρεσκεύασεν· ὧν γὰρ
 τὸ ἄγριον ἐμιμήσατο, τούτων τὸν βίον ἐδέξατο· ἀναμιμνήσκει δὲ
 
 α ὐτὸν ὅτι καὶ πόαν ἤσθιεν. δίκην βοῶν. καὶ γυμνὸς περινοστῶν
 καὶ
 ὑπέθριος ταλαιπορῶν. τὴν μὲν προτέραν τοῦ σώματος ἀπέ βαλεν χρόαν.
 ἑτέραν δὲ εἰσἐδέξατο· ἢν ὁ κρυμὸς τε καὶ ὁ φλογμὸς,
 ἀπειργάσατο· καὶ τοῦτο φησὶν ὑπέμεινεν ἔως οὗ ἔγνω ὅτι κυρι εύει ὁ
 ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ὧ ἐἂν δόξη δίδωσιν
 αὐτὴν· ἀλλ ἐκεῖνος μὲν τῆ πείρα τὸ δέον μεμάθηκεν καὶ δὶ αὐτῶν
 ἐδιδάχθη τῶν πραγμάτων· ὡς τῶν μὲν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνίνων 
 
 βέβαιον οὐδέν·
 ὁ δὲ τῶν ἁπάντων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 αἰώνιον ἔχων τὸ κράτος ὡς θέλει κυβερνὰ
 τὰ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 · καὶ οἷς ἂν ἐθελήσει τῆς βασιλείας ὁρέγει τὴν δωρεὰν·
 
 σ ὺ δὲ φησὶν ὁ υἱὸς αὐτοῦ βαλτάσαρ. οὐκ ἐταπείνωσας τὴν καρδίαν
 σου
 
 κατενώπιον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὖ ταῦτα πάντα ἔγνως· τοῖς γὰρ τοῦ σου
 
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 οὐκ ἐσωφρονίσθης κακοῖς· οὐδὲ μανθάνειν ἠθέλησας
 ἐξ ὧν ἐκεῖνος πέπονθεν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ϊσχὺν· ἀλλ ἐπὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ὑψώθης· καλῶς διδάσκει τοὺς παρόντας μὴ προσ κυνεῖν τὰ ὁρώμενα.
 ἀλλὰ τὸν τούτων δημιουργὸν καὶ δεσπότην·
 καὶ κατὰ τοῦτο καὶ τοῦ βασιλέως διελέγχει τὸν τύφον καὶ δι δάσκει
 ὡς ὁ μέγιστος 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνος 
 
 δημιουργὸν έχει τὸν ἀόρατον 
 θεόν 
 
 θν 
 
 ·
 σὺ δὲ φησὶν υψηλοτέραν ἀπέφηνας τὴν καρδίαν σου οὐ τοῦ
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 . ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πάσης κτίσεως· οὐ γὰρ
 ἂν εἰ μὴ τοσοῦτον τύφον ἐνϋόνησας· τὰ σκεύη τοῦ οἴκου αὐτοῦ
 ἐνεχθῆναι προσέτοξας· καὶ σὺ καὶ οἱ μεγιστάνες σου καὶ αἱ πα ράκοιτοί σου καὶ αἱ παλλακαί σ ου ἐπίνετε οἴνον ἐν αὐτοῖς
 τοῦτἔστιν εἰς οἰνοφλυγίαν και μέθην· ὅτι ἐχρήσω τοῖς τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 
 
 ἀνακειμένοις σκεύεσιν· εἶτα τὴν τῆς ἀσεβείας ὑπερβολὴν
 
 τραγωδών· καὶ τοὺς θεοὺς τοὺς χρυσοὺς καὶ ἀργυροὺς καὶ
 
 χαλκοὺς καὶ σιδηροὺς ξυλίνους καὶ λιθίνους ᾔνεσας καὶ ἐπι 
 μένων τῆ κωμωδία· οἳ οὐ βλέπουσιν καὶ οὐκ ακούουσιν καὶ
 
 οὐ γινώσκουσιν ἤνεσας· καὶ μὶν. ἡδύνασθε συνιδεῖν τὸ ἐκείνων
 ἀδρανὲς. ἔκ τε τῆς ὕλης καὶ ἐκ τῆς ἐπικειμένης αὐτῆ τέχνης·
 καὶ πρὸ τούτοις ἐκ τῆς τῶν μορίων ἀνεσθησίας· γνώσεως
 γὰρ καὶ ὄψεως καὶ ἀκοῆς ἐστέρηνται· καὶ τῶν ἐσθήσεων οὐδὲ
 τὴν μίαν ἐνέργιαν ἔσχον· ἀλλὰ μόνα γυμνὰ τὰ ϊνδάλματα·
 σὲ δὲ οὐδὲ τοῦτο ἔπεισεν συνιδεῖν τὸ δέον· ἀλλὰ τοὺς μὲν ὠ φελεῖν
 μη δυναμένους αἶνον διατελεῖς· τὸν δὲ 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · οὗ ἡ πνοή σου
 ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσαι αἰ ὁδοίς σου. αὐτὸν οὐκ εδόξασας·
 καλῶς δε καὶ μᾶλλα σοφῶς ἐκ παραλλήλου τεθεικῶς. τά τε
 είδωλα καὶ τὸν τῶν ἀπάντων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 δια τὴν τῶν ἀκουόντων ὠ φέλειαν· καὶ δείξας ἐκείνα μήτε
 βλέποντα μήτε ἀκούοντα.
 οὐκ επήγαγεν περὶ τοῦ τῶν ὄλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὁτι βλέπει καὶ ἀκούει καὶ
 γινώσκει· ἀλλὰ τὸ μείζον ἀπάντων τέθεικεν ὅτι ἡ ζωή σου καὶ
 αἱ οδοί σου ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ· μείζον γάρ ἐστιν τοῦ ζῆν τὸ καὶ τοῖς ἄλλοις
 παρέχειν ζωὴν καὶ αφαιρεῖσθαι πάλιν αὐτὴν ὅταν θέλει· ἔδειξεν
 τοίνυν ὅτι τὰ μὲν εἴδωλα καὶ ζωῆς καὶ αἰσθήσεως ἀπάσης ἐστέ ρηνται·
 ὁ δὲ τῶν ὅλων δεσπότης 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πασης τῆς ζωῆς εστι χορηγός·
 καὶ ταύτην δίδωσιν τὲ καὶ λαμβάνει κυβερνῶν ὡς θέλει· ἀλλ' ὅμως
 
 φησὶν τοῦτον τὸν τοιοῦτον τὸν τοσοῦτον τὸν τῆς ζωῆς καὶ
 τελευτῆς ἐξουσίαν ἔχοντα· τὸν βασιλέας χειροτονοῦντα
 καὶ καταλύοντα· τοῦτον οὐχ' ὑμνῶνεας μόνον μᾶλλον δε καὶ
 ἐμπαροινῶν διετέλεις τοῖς ἀφορισθεῖσιν αὐτῶ σκεύεσιν ἐν τρυφῶν· διὰ
 τοῦτο ἐκ προσώπου αὐτοῦ ἀπεστάλη ἀστράγαλος
 χειρὸς καὶ τὴν γραφὴν ταύτην ἐξέταξεν· καὶ οὐκ εἶπεν αὐτὸς
 γεγράφηκεν αλλὰ ἀπεστάλη ἐκ προσώπου αὐτοῦ ἀστράγα λος χειρὸς·
 τουτἔστιν γραφῆναι προσέταξεν· καὶ οὐδὲ ὅλον
 ἔδειξέν σοι τὸν γράψαντα· ἀλλ ἐξἔλεγξαί σου τὸν τύφον ἐθέ λησας·
 μόνοις σε δακτύλοις κατέπληξεν καὶ τοσούτου δέους
 
 ἐνέπλησεν· μάθε δὲ φησι καὶ αυτὴν τὴν γραφὴν καὶ τὴν
 
 τῆς γραφῆς ἐρμηνε ί αν· ἡ μὲν οὖν γραφὴ εστιν
 αὔτη· μανεὶ θεκὲλ
 
 φαρές· το δὲ σύγκριμα τοῦ ῥήματος τοῦτο· σύγκριμα δὲ
 
 τὴν ἐρμηνείαν καλεῖ· μανὴ ἐμέτρησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὴν βασιλείαν σου·
 
 καὶ επλήρωσεν αὐτήν· τουτἔστιν εἴδεν σε τῆς βασιλείας ἀνάξιον
 καὶ ταύτης γυμνὸν ἐδοκίμασεν ἀποφῆναι· θεκὲλ ἐστάθη
 ἐν ζυγῶ· καὶ ηὐρέθη ὐστεροῦσα· ἐδίδαξεν δὲ οὐκ ἐκείνον μό νον ἀλλὰ
 καὶ ἡμᾶς διὰ τούτων ὁ προφήτης ὡς οὐδὲν ἀστάθμη τον παρὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 · ἀλλὰ καὶ ἔλεος καὶ μακροθυμία μέτρω 
 τηνῒ 
 τϊνϊ 
 
 καὶ σταθμῶ τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 παρέχεται· ἐπειδὴ τοίνυν φησὶν ὑπερ έβης τῆς 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 τοὺς όρους, δέχου τὴν θείαν ἀπόφασιν·
 φαρές· ἀναγκαίον δε ζητῆσαι· τί δήποτε τὸν μὲν ναβουχοδο νόσορ
 παιδεύσας ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πάλιν εἰς τὴν βασιλείαν ἐπα νήγαγεν. τοῦτον δὲ παραὐτίκα καὶ
 τῆς βασιλείας ἐστέρησεν καὶ
 τῆς ζωῆς· σκοποῦντες τοίνυν εὑρίσκομεν. πρώτον μὲν. ὅτι
 ναβουχοδονόσορ ἔτερον ἀσεβείας τείσαντα δικας οὐκ εθεάσατο·
 διὸ καὶ συγγνώμης αὐτὸν ἠξίωσεν ἡ δικαία τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ψήφος· οὗτος δὲ
 τὴν μεγίστην τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 θεασάμενος τιμωρίαν οὐδὲν ἐκείθεν ἀπώ νατο· εἰκότως τοίνυν ὁ
 δίκαιος κριτὴς· ἐπ ἐκείνω μὲν ῥητῶ
 χρόνω τὴν τιμωρίαν περιώρησεν· τοῦτον δὲ οὐδὲμιᾶς συγ γνώμης
 ἠξίωσεν· ἄλλως τε δὲ· καὶ πάντα προορῶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τὰ ἐσώμενα· καὶ οὕτως αὐτά σαφῶς γϊνώσκων ὡς ἤδη γενό μενα, ἐκείνου
 μὲν προειδὼς τὴν μεταμέλειαν. οὕτω τὰ κατ' αὐτὸν
 ὠκονόμησεν· τούτου δὲ προγινώσκων τὴν μέχρι τέλους ἀσέ βειαν τῶ
 θανάτω, καταλύει τῆς ἀσεβείας την αὔξησιν· εὐθὺς δὲ
 
 ἀκούσας ὁ βαλτάσαρ τῶν ὑπὸ τοῦ δανιὴλ ἑρμηνευθέντων
 ἐκέλευσεν αὐτὸν τὸ προκείμενον ἄθλον λαβεῖν τὴν πορ φύραν καὶ τὸν
 μανιάκην τὸν χρυσοῦν· εἶτα τοῦτον αὐτὸν
 διακοσμήσας τὸν τρόπον τῆ τοῦ κήρυκος χρώμενος φωνῆ
 τοὺς ὑπηκόους ἐδίδασκεν ὡς τρίτον αὐτὸν τῆς βασιλείας
 ἀπέφηνεν ἄρχοντα· ἀλλ' οὐδὲν τούτων τὴν θείαν ἀπό φασιν ἔλυσεν· ἐν
 ταύτη γαρ φησὶν τῆ νυκτὶ ἀνηρέθη βαλ τάσαρ ὁ βασιλεὺς χαλδαίων· χαλδαῖον
 δὲ αὐτὸν ἐνταῦθα προσ ἠγόρευσεν ἵνα δείξη τῆς χαλδαϊκῆς βασιλείας λοιπὸν
 τὸ τέλος·
 
 
 ἀ ληθῶς φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ζῶντος. κατὰ
 
 τὸν θείον ἀπόστολον· φοβερὸν τὸ τοῦ πλούτου τῆς χρηστό τητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ μακροθυμίας καταφρονεῖν·
 
 ἀ λλὰ μὴ προσκυνεῖν καὶ θεραπεύειν εἰς δύναμιν· τίς γὰρ σ κλ 
 ή 
 η 
 ρὸς
 γενόμενος ἣ φησὶν ὁ προφήτης ἐναντίον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ὑπέμεινεν· τούτου
 
 χάριν καὶ ὁ μακάριος παρεγγυᾶ 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · σήμερον ἐἂν τῆς φω 
 νῆς αὐτοῦ ἀκούσητε μὴ
 σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς
 
 ἐν τῶ παραπικρασμῶ· καὶ τοῦτο ἑρμηνεύων ὁ μακάριος
 
 παραινεῖ παῦλος· βλέπετε ἀδελφοὶ μήποτε ἔσται ἔν τινι
 
 ὑμῶν καρδία πονηρὰ ἀπιστίας εν τῶ ἀποστήναι ἀπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 ζῶντος· ἀλλὰ παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθ εκάστην ἡμέραν
 μέχρις ἂν 
 τ 
 ὖ 
 
 
 ος 
 σε 
 μερον καλεῖται ἵνα μὴ σκληρυνθῆ ἐξ ὑμῶν
 τίς ἀπάτη τῆς ἁμαρτίας· οἶδεν γὰρ πολλάκις ἡ ἁμαρ τία ταῖς ἡδοναῖς
 ἡμᾶς καταθέλγουσα· καθάπερ ἐκεῖνον
 τὸν ἀνόητον βασιλέα διὰ τῆς μέθης· οὕτως σκληρύνειν
 ἡμῶν τὴν καρδίαν καὶ ἀντίτυπον ἀποφαίνειν ὡς καὶ τῆς,
 ἀσεβείας τὴν νόσον ραδίως εἰσδέχεσθαι· φύγωμεν τοίνυν
 τοῦ διαβόλου τὴν ἐξἀπάτην καὶ τὴν ἐπίμονον ἀρετὴν.
 τῆς ηδονῆ βραχεία κεχρημένης, προτιμήσωμεν ἁμαρτίας·
 ἵνα τῆς μὲν τοῦ βαλτάσαρ κοινωνίας ἀποφανθῶμεν,
 ἀλλότριοι. τῆς δὲ τοῦ δανιὴλ συμμορίας ἀπολαύσωμεν
 ἐν 
 χριστῶ 
 
 χῶ 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰῦ 
 
 τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 ἡμῶν· μεθ οῦ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δοξα σὺν τῶ ἁγίω
 
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 . εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν:
 ναβουχοδονόσορ· ευϊλάδ· μαροδάχ ὑιὸς αὐτοῦ· βαλτάσαρ ἀδελφος αὐτοῦ·
 δάρειος μήδος κατα ϊώσηππος ὑιὸς τοῦ ἀστοάγου· τοῦδε κύρου
 θεῖον πρὸς 
 μητρός 
 
 μρς 
 
 · οἵδε κύρος πέρσης ἔλληβες· ηυαξάξιν αὐτὸν πρόσκλα:–

λόγος Ϛ 
 
 
 κ αὶ δαρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβεν τὴν βασιλείαν ὢν ἐτῶν ἑξήκον τα δύο· ἡ μὲν τῶν χαλδαίων βασιλεία τὸ τέλος ἔλαβεν κατὰ
 τὴν θείαν πρόρησιν εἰς δὲ μήδους μεταβέβηκεν ἡ τῆς οἰ κουμένης
 ἡγεμονία· οὕτως δὲ καὶ ὁ δανιὴλ προηγόρευσεν καὶ
 τὸ φαρές ἡρμήνευσεν· διερέθη γάρ φησιν ἡ βασιλεία σου καὶ
 ἐδόθη μήδοις καὶ πέρσαις· ἀλλὰ χρόνον ὀλίγον δαρείου τοῦ μή δου
 βασιλεύσαντος κῦρος παραλαβὼν τὴν ἀρχὴν εἰς πέρσας
 αὐτὴν μετατίθησιν· ἰώσηππος δὲ ὁ ἱστοριογράφος τὸν δάριον
 μὲν υἱὸν τοῦ 
 ἀστοόγους 
 ἀστυαγους 
 εἶναι φησίν· τοῦ δὲ κύρου θεῖον πρὸς 
 μητρὸς 
 
 μρς 
 
 
 τοὺς δὲ τῶν ἑλλήνων συγγραφέας ἑτέρως αὐτοῦ τὸ ὄνομα
 τεθεικέναι κυαξάρην γὰρ αὐτὸν ἐκείνοι προσηγορεύκασιν·
 
 λ έγει δὲ. ὅτι 
 κατὰ τούτων 
 κατὰ ταὐτὸν 
 ἐπιστρατεύσαντες τῆ βαβυλῶνι δά ριός τε καὶ κῦρος ὁ τούτου
 ἀδελφιδοῦς ἐκράτησαν τῆς πόλεως·
 πολιορκία χρησάμενοι· καὶ τὸν βαλτάσαρ ἀνεῖλον κατ ἐκεί νην τὴν
 νύκτα· καθ ἣν ἐν τῶ τοίχω τὰς συλλαβὰς ἐκείνας
 γραφομένας ἐθεάσατο· ἀλλ’ οὐχ οὕτω δεῖ πιστεύειν· τὰ γαρ
 
 ὑ πὸ τοῦ μακαρίου δανιὴλ συγγεγραμμένα διδάσκει δὲ ἡμᾶς ἐν τῶ
 τέλει τοῦ κατὰ τὸν δάριον διηγήματος· ὅτι κατηύθυνεν δα νιὴλ ἐν τῆ
 βασιλεία δαρίου καὶ ἐν τῆ βασιλεία κύρου τοῦ πέρσου
 καὶ δείκνυσιν ἑτέραν μὲν τοῦ δαρίου βασιλείαν ἑτέραν δὲ τὴν
 τοῦ κύρου· εἰ δὲ μία αὐτοῖς κατὰ τῆς βαβυλῶνος ἐγεγόνει
 στρατεία· μία ἄρα ἦν καὶ ἡ βασιλεία· νῦν δὲ ἄλλην μὲν ταύτην,
 ἄλλην δὲ ἐκείνην εἶναί φησι· καὶ ἐν τῶ τέλει δὲ τῆς προφητείας
 οὕτω φησι ὁ δανιήλ· καὶ ὁ βασιλεὺς ἀστυάγης προσετέθη πρὸς τοὺς
 
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 αὐτοῦ· καὶ παρέλαβεν τὴν βασιλείαν κύρος ὁ πέρσης·
 οὐ τοίνυν δάριος καὶ κύρος κατὰ ταὐτὸν βασιλεύσαντες τὸν βαλ τάσαρ
 ἀνείλον· ἀλλ’ ὁ μὲν δάριος 
 ὁ ἀσσυρίων πρότερος 
 ὁ ἀσσουήρου πρότερον 
 . ὕστερον δὲ
 κῦρος ἐβασίλευσεν· οὐδὲ ταῖς ἑλληνικαῖς ϊστορίαις τὰ
 ὑπὸ ϊωσήπου εἰρημένα συμβαίνει· οὐδὲ γὰρ 
 ἂν 
 ἐν 
 ἐκείναις ἔστιν
 εὑρεῖν τὸν κυαξάριν τὸν τοῦ 
 ἀστύγους 
 ἀστυάγους 
 υἱὸν αὐτὸν εἶναι τὸν δάριον
 ὃν οὗτος φησὶν σὺν τῶ κύρω τὴν στρατείαν κατὰ τῆς βαβυλῶνος ποι ησάμενον ὥστε παντάπασιν 
 ἀπείθυνον 
 ἀπίθανον 
 εἶναι τὸν τοῦ
 ϊωσήπου τὸν λόγον· ἐγὼ δὲ τῆ θεία πειθόμενος γραφῆ
 τοῦ
 
 ναβουχοδονόσορ εὑρίσκω τοῦτον θυγατριδοῦν·
 τῶ γὰρ ϊερε μία παρακελευσάμενος ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δεσμὰ ἑαυτῶ περιθεῖναι καὶ
 
 ταῦτα πέμψαι τοῖς πλησιοχώροις βασιλεῦσιν τῷ τῶν ϊδουμαίων
 καὶ μωαβιτῶν καὶ ἀμανιτῶν τυρίων τε καὶ σιδω νίων ταῦτα εἰπεῖν
 αὐτοῖς παρεγγύησεν· οὕτως εἶπεν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 οὕτως ἐρεῖτ 
 αι 
 η 
 πρὸς τοὺς κυρίους ὑμῶν· ἐγὼ ἐποί 
 ησα τὴν γῆν ἐν
 τῆ ϊσχύει μου τῆ μεγάλη καὶ τῶ βραχίονη μου
 
 τῶ ὑψιλῶ· καὶ δώσω αὐτὴν ὡς ἂν δόξη ἐν ὀφθαλμοῖς μου·
 
 ἔδωκα πᾶσαν τὴν γῆν τῶ βασιλεῖ ναβουχοδονόσορ βαβυλῶνος·
 
 δουλεύειν αὐτῶ· καὶ δουλεύσωσιν αὐτῶ πάντα τὰ ἔθνη καὶ
 
 τῶ υἱῶ αὐτοῦ καὶ τῶ υἱῶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ καιρὸς
 
 τῆς γῆς αὐτῶν· τοῦ τοίνυν βαλτάσαρ υἱοῦ προσαγορευθέντος
 ὑπὸ τοῦ δανιὴλ ζητ 
 αι 
 η 
 τέον τὸν ἔγγονον· εἰ δέ τις ἀντιλέγει μήδον
 τὸν δάριον ὀνομάζεσθαι λέγων, μαθέτω ὡς οὐδὲν τοῦτο τῶ λόγω
 λ 
 οι 
 υ 
 μαίνεται· καὶ γὰρ ὁ κῦρος θυγατριδοῦς ὢν τοῦ ἀστυάγους
 ὃς μῆδος ἦν καὶ μήδων ἐβασίλευσεν καὶ πέρσης ὀνομάζεται· 
 καὶ 
 ἐκ 
 γὰρ
 τῆς πατρώας συγγενείας φιλοῦσιν οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 τὰς ἐθνικὰς
 τιθέναι προσηγορίας· εἰκὸς τοίνυν καὶ τὸν δάριον εἶναι μὲν
 μήδου 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 · χαλδαίας δὲ 
 μητρὸς 
 
 μρς 
 
 . καλεῖσθαι δὲ τοῦτο ὅπερ ἦν ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 ·
 εἰ δ’ οὐχ οὕτως ταῦθ’ ἔχει· δειξάτωσαν οἱ βουλόμενοι τοῦ ναβουχο δονόσορ τὸν ἔκγονον τῆς παππώας βασιλείας κληρονομή σαντα καὶ οὐδὲν
 περὶ τούτου ζυγομαχήσομεν· ὅτι γὰρ παν αληθ 
 ει 
 η 
 ς τοῦ μεγάλου ϊερεμίου ἡ πρόρρησις 
 πᾶσαν τίς 
 πᾶς τις 
 εὖ
 φρονῶν ὁμολογήσειεν. εἰ δέ τινι προϊσείσταται μὴ εἶναι θυγατριδοῦν
 τοῦ ναβουχοδονόσορ τὸν δάρειον, ἀλλ’ ὑιωνὺν διὰ τὸ τὸν προφήτην
 εἰρηκέναι δουλεύσουσιν αὐτῶ καὶ τῶ υἱῶ αὐτοῦ· καὶ τῶ υἱῶ
 τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ· μαθέτω τῆς θείας γραφῆς τὸ ϊδίωμα· ἐξ ἀρ ρένων γὰρ γεναια 
 λέγειν 
 λογεῖν 
 εἰωθυΐα καὶ τὸν ἔκγονον εἰπεῖν
 ἐθελήσασα· υἱὸν τοῦ υἱοῦ 
 προη 
 προση 
 γόρευσεν· ἀλλ’ ὅτι μὲν τοῦ
 υἱοῦ οὐκ ἔστιν υἱὸς ὁ μακάριος δανιὴλ μαρτυρεῖ λέγων· δάριος
 ὁ μῆδος παρέλαβεν τὴν βασιλείαν· ὅτι δὲ μέχρις ἐκγόνων
 παραπέμψει τὴν βασιλείαν· ὁ ναβουχοδονόσορ, ὁ θεῖος προ εῖπεν
 ϊερεμίας· ἐξ ἑκατέρας τοίνυν προφητείας εὑρεῖν
 δυνατὸν τὸ ἀληθὲς· ἐκ μὲν τῆς ϊερεμίου ὅτι καὶ ὁ ἔκγονος
 τοῦ ναβουχοδονόσορ τῆς βασιλείας ἀνθέξεται· ἐκ δὲ τῆς τοῦ
 μακαρίου δανιὴλ· ὅτι βαλτάσαρ τοῦ υἱοῦ τοῦ ναβουχοδονόσορ
 τῆ θεία ψήφω τελευτήσαντος δαρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβεν
 Unleserliche Marginalie links über 2/3 der Seite τὴν βασιλείαν· ἐντεῦθεν
 σκοπούμενοι, καὶ τὸ ἀψευδὲς τῶν προ φητῶν ἐπιστάμενοι· εὑρίσκομεν τοῦτον
 μῆδον μὲν ὄντα πα τρόθεν· χαλδαῖον δὲ ὄντα μιτρόθεν καὶ τοῦ
 ναβουχοδονόσορ
 
 ἔ κγονον· ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς ἑκατέρας προφητείας
 τὸ ἀληθὲς ζητήσαντες ηὕρομεν· ὡς δὲ φίλον ἑκάστω περὶ
 τούτου φρονείτω· οὐδεμία γὰρ ἐκ τῆς περι γένος ἀμφιβο λίας
 γενήσεται βλάβη· φέρε τοίνυν τῆς κατὰ μέρος ἑρ 
 μηνείας
 ἁψώμεθα· βασιλεύσας φησὶν ὁ δάριος ἔστησεν
 
 ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ σατράπας ἑκατὸν εἴκοσι· τοῦ εἶναι
 
 αὐτοὺς ἐν ὅλη τῆ βασιλεία αὐτοῦ· καὶ ἐπάνω τακτικοὺς τρεῖς
 
 καὶ ἦν δανιὴλ εἷς ἐξ αὐτῶν· τοῦ ἀποδιδῶναι αὐτοῖς τοὺς
 σατράπας λόγον· ὅπως ὁ βασιλεὺς μὴ ἐνοχλεῖται· ἀληθῶς
 οὐδὲν ἀμβλύνειν δύναται τὴν εὐσέβειαν· ἀλλὰ τὰς οἰκείας
 πανταχοῦ ἀκτῖνας ἀφίησιν κἂν ἐν δούλω γένηται κἂν ἐν
 αἰχμαλώτω· καὶ οὐδὲν ταύτης συσκιάσαι τὴν αἴγλην ἰσχύει
 
 ἀ λλὰ τὴν οἰκείαν ἀφίησιν ἀστραπήν· καὶ τοῦτο πολλαχόθεν
 ἔστιν ϊδεῖν· μάλιστα δὲ ἐκ τῶν κατὰ τὸν μακάριον δανιὴλ ὃς
 δοῦλος καὶ δωρυάλωτος γεγονὼς καὶ ξένην οἰκῶν καὶ μεταξὺ
 βαρβάρων στρεφόμενος· διέλαμψε μὲν ἐπὶ τοῦ ναβουχοδονόσορ
 προσεκυνήθη δὲ ὑπὸ τοῦ φοβεροτάτου βασιλέως· δι έπρεψεν δὲ καὶ ἐπὶ
 τοῦ βαλτάσαρ· περίβλεπτος δὲ ὡσαύτως
 ἦν καὶ ἐπὶ τοῦ δαρίου· καὶ αἱ τῶν βασιλέων διαδοχαὶ μετα βολὴν αὐτῶ
 τῆς τιμῆς οὐκ εἰργάσαντο· ἀλλ’ οἱ μὲν ἐσβένυντο
 τῶ θανάτω· ὁ δὲ τὴν ἴσην ἐπὶ πάντων ἐκέκτητο λαμπι δόνα· καὶ μὴν
 εἰώθασιν οἱ βασιλεῖς ἤ τινα ἄλλην ἀρχὴν
 ἐγχειριζόμενοι ἥκιστα θαρρεῖν τοῖς τῶν προτέρων οἰκειο τάτοις·
 οὗτος δὲ παρὰ πᾶσιν τὴν αὐτὴν ἐκέκτητο παρ ρησίαν· καὶ τοῦ ΐσου γέρως
 ἐτύγχανεν τὴν αὐτήν τε ἡγεμονίαν ἐπι στεύετο· ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἐπὶ τοῦ
 δαρίου· εἷς τῶν τριῶν
 ἐγένετο τακτικῶν· τακτικοὺς δὲ ἡγοῦμαι προσαγορεύεσθαι,
 τοὺς νῦν καλουμένους ὑπάρχους· σατράπας δὲ τοὺς τῶν
 ἐθνῶν ἡγεμόνας· ἀλλὰ καὶ τῶν τακτικῶν εἷς ὢν ὁ μακάριος
 δανιήλ· ὑπερενίκα φησὶν καὶ τοὺς τακτικοὺς καὶ τοὺς
 σατράπας τοὺς τῶν ἐθνῶν ἡγεμόνας κατέναντι τουτέστιν ἐκ
 παραλλήλου τιθέ μενος. συγκρινόμενος. καὶ παρεξεταζόμενος· εἶτα λέγει
 
 τὴν αἰτίαν τῆς νίκης ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 φησὶ περισσὸν καὶ ἐν αὐτῷ τουτέστι
 πολλῶ πλείονα καὶ μείζονα παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν χάριν ἐδέχετο·
 μανθάνομεν δὲ ὅτι καὶ τοῖς βιωτικὰς ἐγχειριζομέν 
 α 
 οι 
 ς ἀρχὰς
 κἂν εὐσεβείας ὦσιν ἄμοιροι δίδοταί τις θεόθεν χάρις σοφίας
 διὰ τὴν τῶν ἀρχομένων οἰκονομίαν· καὶ τοῦτο ἠνίξατο ὁ
 μακάριος δανιὴλ, εἰρηκῶς τι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 περισσὸν ἦν ἐν αὐτῶ
 τουτέστιν ἀναλογοῦσαν τῆ εὐσεβεία τὴν χάριν ἐδέδεκτο·
 καὶ 
 τοῦτον 
 τοῦτο 
 θεασάμενος φησὶν ὁ βασιλεὺς· κατέστησεν αὐτὸν ἐφ’
 ὅλης τῆς βασιλείας αὐτοῦ· συνιεὶς γὰρ ὅτι θεοφιλ 
 ὲ 
 η 
 ς ὁ ἀνὴρ
 καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύων ῥοπῆς· πᾶσαν αὐτὸν ἐπέτρε ψεν τὴν βασιλείαν
 οἰκονομεῖν· ἀλλὰ τὸ μέγεθος τῆς τιμῆς
 τὸν φθόνον ἠρέθισεν· οἱ γὰρ τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι
 
 ἐζήτουν φησὶ πρόφασιν εὑρεῖν κατὰ τοῦ δανιὴλ· ἐκ
 τῆς βασι λείας ἢ ὥς τινα τῶν ἀντιγράφων ἔχει ἐκ πλαγίων τῆς βασι λείας· τουτέστιν πάντα ἐπραγματεύοντο εἰς τοὺς τῆς βασι λείας νόμους πλημμελοῦντα αὐτὸν εὑρεῖν ἐφιέμενοι ἀντὶ
 τοῦ τὴν νῦν καλουμένην καθοσίωσιν πλέξαι αὐτῶ βουλόμενοι·
 
 
 ἀ λλὰ διήμαρτον τοῦ σκοποῦ· πᾶσαν γὰρ πρόφασιν
 φησὶ καὶ πᾶν
 
 παράπτωμα καὶ ἀμπλάκημα οὐχ ηὗρον ἐν αὐτῶ ὅτι πιστὸς ἦν·
 καὶ τὴν μαρτυρίαν ταύτην ἔσχηκεν ὁ μακάριος δανιὴλ· οὐ
 παρὰ τῶν ἀγαπώντων μόνον ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἐπιβουλευόν των· τὴν γὰρ
 περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 φυλάττων εὐσέβειαν· εὐνοία πολλῆ
 καὶ περὶ τοὺς βασιλέας ἐκέχρητο· ὡς δὲ μυρία τυρεύσαντες
 οὐχ ηὗρον αὐτὸν εἰς τοὺς τῆς βασιλείας πλημμελοῦντα νόμους
 
 εἶπον φησὶν οἱ τακτικοί· οὐχ εὑρήσομεν κατὰ δανιὴλ πρόφασιν
 
 εἰ μὶ ἐν νομίμοις 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ· εἰδότες γὰρ αὐτοῦ τῆς εὐσεβείας
 τὸ ἀκριβὲς ἐκεῖ τὰ θήρατρα τῆς πονηρίας ΐστασιν· καὶ προ σίασιν τῶ
 βασιλεῖ οἵ τε τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι καὶ λέγου 
 σιν
 αὐτῶ· δαρῖε βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι· συνεβουλεύ 
 σαντο πάντες οἱ ἐν τῆ βασιλεία σου στρατηγοὶ καὶ τοπάρχαι
 
 ὕπατοι καὶ σατράπαι· τοῦ στῆσαι στάσει βασιλικῆ καὶ ἐνισχύ 
 σαι ὁρισμὸν ὅπως ὃς ἐὰν αἰτήσει αἴτημα παρὰ παντὸς 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 ἢ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἕως ἡμερῶν 10Λ10 ἀλλ’ ἢ παρὰ σοῦ· ἐμβληθήσεται εἰς
 
 τὸν λάκον τῶν λεόντων νῦν οὖν βασιλεῦ· στῆσον τὸν ὁρισμὸν
 
 καὶ ἔκθες τὴν γραφὴν ὅπως μὴ ἀλλοιωθῆ τὸ δόγμα μήδων καὶ πέρσων
 
 ὅπως ἂν μὴ παραλλαγῇ κατέναντι τούτου· τότε ὁ βασι λεὺς δαρῖος· ἐπέταξεν
 τὴν γραφὴν καὶ τὸ δόγμα· οὐδὲν τοῦ
 φθόνου μιαρώτερον οὗτ 
 ω 
 ο 
 ς, καὶ ἀσεβῆσαι τούτους ἠνάγκασεν
 καὶ δυσσεβὲς πεποίηκεν προθεῖναι δόγμα. ἀπεῖργον τοὺς
 βουλομένους εὐχὰς προσφέρειν 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · οὐ γὰρ μόνον σφᾶς αὐτοὺς
 τοῦτο ποιεῖν κωλύουσιν. ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας τοὺς
 ὑπὸ τῆς βασιλείας ὄντας. καὶ ἵνα μὴ δῆλον γένηται τὸ κακούρ γημα,
 προστιθέασιν· τὸ μηδὲ παρὰ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 αἰτῆσαί τι καὶ
 λαβεῖν ἐντὸς τῶν 10Λ10 ἡμερῶν· παρὰ 
 νόμου 
 μόνου 
 δὲ τοῦ βασιλέως
 ἐν απάσαις ταύταις ταῖς ἡμέραις ἐπαγγέλλειν τὴν χρείαν
 καὶ οὐ συνίδον οἱ τὸ ὀπτικὸν τῆς διανοίας τῶ φθόνω παραδε δωκότες
 ὡς οὐ πάντα δύναται παρασχεῖν τοῖς αἰτοῦσιν
 ὁ βασιλεύς· οὔτε γὰρ ὑγΐαν οὔτε ζωὴν· οὔτε τὸ γενέσθαι παίδων
 
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 · οὔτε ϋετῶν ἀφθονίαν· οὔτ’ ἄλλα πάντα. ἃ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 αἰτοῦντες λαμβάνομεν· ἀλλὰ τὸ φρονεῖν ἀπολέσαντες ἀνατι θέασι τῶ
 βασιλεῖ τὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 προσήκοντα· πείθουσι δὲ
 καὶ τὸν ἀνόητον βασιλέα συμψηφίσασθαι καὶ κυρῶσαι τὰ
 δυσσεβῶς αἰτηθέντα· ἀλλ’ ὁ μακάριος δανιὴλ οὐδὲ βραχὺ
 
 τῶν δυσσεβῶν τούτων νόμων φροντίσας· εὐθὺς εἰς τὸν
 
 οἶκον αὑτοῦ φησὶν εἰσελθὼν τῶν θυρίδων ἀνεωγμένων ἐν τοῖς
 
 ὑπερώοις αὑτοῦ κατέναντι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 τρεῖς καιροὺς τῆς ἡμέρας
 
 ἦν κάμπτων ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ καὶ προσευχόμενος καὶ
 
 ἐξομολογούμενος ἐναντίον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καθὼς ἦν ποιῶν ἔμπροσθεν·
 ὅρα δὲ πόσα κατὰ ταὐτὸν ὁ λόγος ᾐνίξατο τοῦ μακαρίου δα νιὴλ τὴν
 εὐσέβειαν καὶ τὴν ἀνδρείαν μηνύοντα· πρῶτον μὲν γὰρ
 δανιὴλ φησὶν ἡνίκα ἔγνω ὅτι ἐνετάγη τὸ δόγμα εἰσῆλθεν εἰς τὸν
 οἶκον αὐτοῦ τουτέστι μαθὼν τὸν τεθέντα νόμον καὶ σφόδρα
 καταφρονῶν ἀντικρὺς ἐναντία δρῶν διετέλει· εἶτα καὶ
 ἕτερον τέθεικεν ὃ σαφῶς αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν μηνύει· αἱ γὰρ
 θυρίδ 
 αι 
 ε 
 ς φησὶν ἀνεωγμέναι· οὐ γὰρ κρύβδην φησὶ τὰς εὐχὰς ἐποι ειτο· ἀλλὰ
 προφανῶς. καὶ πάντων ὁρώντων· οὐ φιλοτιμούμενος
 ἀλλὰ τῆς δυσσεβείας τοῦ νόμου καταφρονῶν· πρόσκειται δὲ
 καὶ ἕτερον ταύτην αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν παραδηλοῦν· ἐν γὰρ τοῖς
 ὑπερώοις αὐτοῦ· οὐ δὲ γὰρ ἐν ἐπιπαιδω ἀλλ’ ὡς ἐν περιωπῆ
 τινὶ προσέφερεν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τὰς εὐχὰς. κατάδηλος ὢν ἅπασιν·
 
 
 τότε 
 τῳ τε 
 ἐφ’ ὑψηλοῦ ἑστᾶναι καὶ τῶ τὰς θυρίδας ἀναπεπταμέ νας ἔχειν·
 ηὔχετο δέ φησι κατέναντι 
 ϊερουσαλήμ 
 
 ϊλημ 
 
 · τοῦτο δὲ οὐ μόνον 
 τῆς 
 τοὺς 
 
 κατηγόρους παροξύνων ἐποίη ἀλλὰ καὶ παλαιὸν νόμον πληρῶν
 ὁ γὰρ σολομῶν ἐπεὶ. τὸν νεὼν ἐκεῖνον δειμάμενος καὶ τῶν ἐγ καινίων
 ἐπιτελῶν τὴν πανήγυριν, προσηύξατο μὲν τὴν
 θείαν χάριν ἐπικαλούμενος· καὶ ταύτης πλήρη γενέσθαι τὸν
 νεὼν ϊκετεύων· πρὸς δὲ ἑτέροις πλείστοις καὶ τοῦτο προστέ 
 θεικεν· καὶ ἔστε φησὶν ἐὰν παραδῶς τὸν λαόν σου ἐνώπιον
 
 τῶν ἐχθρων αὐτῶν καὶ αἰχμαλωτεύσουσιν αὐτὸν οἱ αἰχμαλω 
 τίζοντες εἰς γῆν μακρὰν καὶ ἐγγὺς καὶ ἐπιστρέψουσιν καρδίας
 
 αὐτῶν ἐν τῆ γῆ οὖ μετηνέχθησαν ἐκεῖ· καὶ ἐπιστρέψωσιν καὶ
 
 δεηθῶσίν σου ἐν γῆ μετοικίας αὐτῶν· λέγοντες ἡμάρτομεν. ἠδι 
 κήσαμεν ἠνομήσαμεν καὶ ἐπιστρέψωσιν προς σὲ ἐν ὅλη καρ 
 δία αὐτῶν καὶ ἐν ὅλη ψυχῆ αὐτῶν ἐν τῆ γῆ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν
 
 οὗ μετήγαγες αὐτοὺς καὶ προσεύξωνται προς σὲ· ὁδὸν γῆς αὐτῶν
 
 ἧς ἔδωκας τοῖς πατράσιν αὐτῶν τῆς πόλεως ἧς ἐξελέξω·
 
 καὶ τῶ οἴκω οὗ ὠκοδόμησα τῶ ὀνόματί σου· καὶ εἰσακούση ἐκ
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου σου καὶ ΐλεως ἔση ταῖς
 
 ἁμαρτίαις αὐτῶν· αἷς ἥμαρτόν σοι καὶ κατὰ πάντα τὰ ἀθετή 
 ματα αὐτῶν ἂ ἠθέτησάν σε καὶ δώης αὐτοὺς εἰς οἰκτιρμοὺς
 
 ἐνώπιον τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτούς· ταῦτα δὲ πεπαι δευμένος ὁ μακάριος δανιὴλ κατέναντι 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 τετραμμένος τὴν
 προσευχὴν ἐποιεῖτο· οὐχ ἅπαξ δὲ τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ τρεῖς
 τοῦτο διετέλει ποιῶν· καὶ τὸ σχῆμα δὲ τὴν τῆς διανοίας δεί κνυσι
 συντριβὴν· κάμπτων γὰρ ἐπὶ τὰ γόνατα αὑτοῦ διετέλει
 τὴν ἐξομολόγησιν· προσφέρων τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 · τούτων οὕτω γινο νομένων οἱ τοῦ φθόνου δοχεῖα γενόμενοι
 γράφονται παρανο μίας τὸν δανιὴλ καὶ τὸν τεθέντα νόμον ἀναγινώσκουσιν·
 τόν τε
 δανιὴλ εἰς ἀγγέλλουσιν καὶ τὴν παράβασιν ἐξελέγχουσιν· ὁ δὲ
 βασιλεὺς ἤλγησεν μὲν τῆς γραφῆς ἀκούσας· συνήγορος δὲ ἀν τὶ κριτοῦ
 γενόμενος· ἀθῶον δεικνύναι τὸν δανιὴλ ἐπειράτο·
 
 τοῦτο γὰρ ἠνίξατο ἡ συγγραφῆ λέγουσα· τότε ὁ βασιλεὺς ὡς
 
 τὸ ῥῆμα ἤκουσεν πολὺ ἐλυπήθη ἐπ’ αὐτῶ καὶ περὶ τοῦ δανιὴλ
 
 ἠγωνίσατο τοῦ ἐξελέσθαι αὐτόν· ἀλλ’ οἱ κακοήθεις ἄνδρες
 ἐκεῖνοι καὶ κακουργία συζῶντες ἔγνωσαν τὸν τοῦ βασιλέως σκοπόν·
 
 τοῦτο γὰρ σημαίνει, τὸ 
 παρετηρείσαντο 
 παρητήσαντο 
 οἱ ἄνδρες. ἐπὶ τὸν βασιλέα·
 ἀντὶ τοῦ συνῆκαν ὡς τῷ δανιὴλ συναγωνίζεται· εἶτα λέγουσι
 
 τῷ βασιλεῖ· γνῶθ 
 ει 
 ϊ 
 βασιλεῦ ὅτι τὸ δόγμα μήδοις καὶ πέρσαις
 
 τοῦ πάντα ὁρισμὸν καὶ στάσιν ἣν ἐὰν ὁ βασιλεὺς στήσει οὐ δεῖ
 
 παραλλάξαι· οὐκ εἶ φησὶν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἃ νενομοθέτηκας ἀνατρέψαι;
 
 μήδων γὰρ καὶ περσῶν οἱ νόμοι παρακελεύωνται· τοὺς τι 
 θεμένους νόμους παρὰ πρώτου πληροῦσθαι τοῦ βασιλέως·
 
 β ιασθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς· 
 τότε 
 τῳ τε 
 δῆθεν τῶ λόγω καὶ τῶ πλήθει τῶν
 κατηγόρων· παραδίδωσι μὲν τοῖς λέουσιν τὸν μακάριον δα νιήλ·
 ἐπεύχεται δὲ αὐτῶ λέγων· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὧ λατρεύεις ἐνδελεχῶς αὐτός
 ἐξελεῖταί σε· εὐσεβὲς τὸ ῥῆμα καὶ τοῖς πρώτοις ἀσύμφωνον· εἰ γὰρ
 τοσαύτην τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 προσμαρτυρεῖς δύναμιν πῶς ἐνομοθέτησας
 μηδένα 
 τοῦτο 
 τούτῳ 
 εἰς τριάκοντα ἡμέρας προσεύξασθαι· ἀλλ’ ἔοικεν
 
 ὁ δαρῖος χρηστὸς μὲν γεγενῆσθαι καὶ τὸν τρόπον ἐπιεικὴς· καὶ
 μᾶλ λον εὐσεβεία προσέχων· ψοφοδεὴς δὲ ὅμως καὶ λίαν εὐ εξαπά τητος· οὐ γὰρ ἂν βασιλείαν διέπων ἀντὶ τοῦ ἄγειν. ὑπὸ τῶν ἀρχο μένων ἤγετο· φαίνεται δὲ καὶ σφόδρα θαυμάζων τὸν δανιήλ·
 
 ὁ 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 γάρ φησιν ὧ λατρεύεις ἐνδελεχῶς δι’ ὃν φησὶ καὶ τῶν ἐμῶν κατε φρόνησας νόμων· καὶ διηνεκεῖ τὴν θεραπείαν αὐτῶ προς φέρεις ἀμείψεταί
 σε τῆς εὐσεβείας καὶ τῶν κατεχόντων δεινῶν
 ἀπαλλάξειεν· εἶτα καὶ θαρρῶν τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δυνάμει καὶ τὰς τῶν
 κατηγόρων ὑφορώμενος ἐπιβουλὰς· λίθω μὲν φράττει τοῦ
 λάκκου τὸ στόμα· τοῖς δὲ τοῦ δακτυλίου ἐκτυπώμασιν ἐπιτί θησι
 σήμαντρα· ἵνα μή τις ὑπ’ ἐκείνων περὶ τὸν δανιὴλ γένηται
 κακουργία· ἐθάρρη γὰρ ὡς τοὺς λέοντας οὐκ ἐάσει τοῦ δανιὴλ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ,
 τὸ ϊερὸν αὐτοῦ καὶ ἅγιον λ 
 ω 
 υ 
 μήνασθαι σῶμα· ταῦτα τοίνυν ποι ήσας ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν
 οἶκον αὐτοῦ καὶ ἐκοιμήθη ἄδει πνος καὶ ἐδέσματα οὐκ εἰς ήνεγκαν αὐτῶ καὶ
 ὁ ὕπνος ἀπέστη ἀ π’ αὐτοῦ· τούτων δὲ ἕκαστον καὶ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 αὐτῶ καὶ δειλίαν προς μαρτυρεῖ· 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 μὲν γὰρ τὸ μήτε σιτίων ἐθελήσαι μετασχεῖν
 μήτε ὕπνον τοῖς βλεφάροις προσδέξασθαι, ἀλλ’ ἄγρυπνον δι ατελέσαι·
 ἀλγοῦντα ἐπὶ τῆ ἀδίκω τοῦ δανιὴλ τιμωρία· διλίας δὲ
 τὸ οὕτω διακείμενον μὴ ἀντιστῆναι τοῖς κατηγόροις καὶ τῆ βα σιλικῆ
 ἐξουσία καὶ δυνάμει χρησάμενον σῶσαι τὸν ἀδικού μενον· οὕτω δὲ φησὶν τὴν
 νύκτα διατελέσας ὁ βασιλεὺς δαρεῖος,
 
 ἀνέστη τῷ πρωῒ ἐν τῷ φωτί· τουτέστιν ἔτι σκότους ὄντος περὶ
 τὸ λυκοφῶς. ὡς δεηθῆναι λαμπάδων τὸ γὰρ ἐν φωτί τοῦτο παρα δηλοῖ·
 καὶ σπουδῆ ἦλθεν ἐπὶ τὸν λάκκον τῶν λεόντων· καὶ
 ἐν τῶ ἐγγίζειν αὐτὸν τῶ λάκκω τουτέστιν μηδέπω παρ’ αὐτὸν γε νόμενος τῶ δανιὴλ ἐν φωνῆ ϊσχυρᾶ ἐβόησεν· καὶ ἀπεκρίθη
 ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν τῶ δανιηλ· μήπω γὰρ παρ’ αὐτὸν τὸν λάκ κον
 γενόμενος ὑπὸ θερμῆς διαθέσεως βοᾶν ἠναγκάζετο· καὶ τὸν
 δανιὴλ καλεῖν καὶ πυνθάνεσθαι· εἰ τῆς θείας ἀπήλαυσας ῥοπῆς
 
 κρήττων ἐφάνη τῆς τῶν λεόντων ὠμότητος· δανιὴλ γὰρ φησὶν
 
 ὁ δοῦλος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ζῶντος· ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 σου ᾧ λατρεύεις ἐνδελεχῶς εἰ
 
 ἠδυνήθει ἐξελέσθαι σε ἀπὸ στόματος τῶν λεόντων· 
 ἐκάστη δὲ
 τῶν εἰρημένων συλλαβῆ δεικνυσι 
 ἕκαστον δὲ τῶν εἰρημένων εὐλαβῆ δείκνυσιν 
 τὸν βασιλέα· καὶ διὰ τὴν εὐ σέβειαν χαίροντα τῶ δανιήλ· πρῶτον
 μὲν γὰρ δοῦλον αὐτὸν οὐχ
 ἑαυτοῦ ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προσαγορεύει· εἶτα ζῶντα τὸν τοῦ δανιὴλ
 ὀνομάζει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 ἔπειτα τὴν εὐσέβειαν ἐπαινῶν ὧ σὺ φησὶν λα τρεύεις ἐνδελεχῶς·
 τουτέστιν ὁ μηδὲ διὰ τὴν τοῦ νόμου ἀνάγκην τά της κωλυθεὶς τῆς θεραπείας·
 τὸ δὲ εἰ ἠδυνήθη ἐξελέσθαι σε
 ἀπὸ στόματος τῶν λεόντων σημαίνει· εἰ ἠβουλήθη κρίττονά σε
 τῶν λεόντων ἀποφῆναι· οὐκ ἂν γὰρ ἐκάλεσεν ἀδύνατον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 .
 
 ὃν ζῶντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 προσηγόρευσεν· τούτων ἀκούσας ὁ δανιὴλ ἀπε 
 κρίνατο λέγων· βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι· τὴν συνήθη πρός ρησιν τῶν
 οἰκείων λόγων προτάττει· ἀντὶ τοῦ γένοιτό σε ἐπὶ πλεῖ στον ζῆν. καὶ γὰρ
 καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν
 αἰωνίους τοὺς βασιλέας ἐν τοῖς τῶν συμβολαίων γραμματείοις
 
 τινὲς προσαγορεύειν εἰώθασιν· ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου φησὶν ἀπέστειλεν τὸν
 
 ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐνέφραξεν τὰ στόματα τῶν λεόντων καὶ
 
 οὐκ ἐλοιμήναντό με· ὅτι καὶ ἔναντι αὐτοῦ εὐθύτης καὶ δι 
 καιοσύνη ηὐρέθη μοι· καὶ ἐνώπιον δέ σου βασιλεῦ παράπτωμα
 
 οὐχ ηὑρέθη μοι· δίκαιος γὰρ ὢν φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · καὶ δικαίως ἅπαν τα προιτανεύων θεασάμενος ὅτι τῶν δυσσεβῶν
 νόμων
 τὴν αὐτοῦ προτετίμηκα θεραπείαν· καὶ εἰς τὴν σὴν δὲ βασι λείαν
 οὐδὲν πώποτε πεπλημμέλησα; κρείττω με τῆς τῶν
 λεόντων ἀπέφηνε λοίμης· καὶ μᾶλλον εἰκόνας λεόντων,
 
 ἢ λέοντας ἔδειξεν· τότε ὁ βασιλεὺς φησὶν πολὺ ἠγαθύνθη
 
 ἐπ’ αὐτῶ καὶ τὸν δανιὴλ εἶπεν ἀνενεγκεῖν ἐκ τοῦ λάκκου· περι
 
 80v) Zwei Marginalien untere Hälfte χαρῖς γὰρ γενόμενος. καὶ θυμηδείας
 ἀνάπλεως· ἅτε δὴ καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τὴν δύναμιν γνοὺς καὶ τοῦ ἀγαπωμένου τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · μαθὼν πα ραυτίκα αὐτὸν ἐκ τοῦ λάκκου ἀνενεχθῆναι προσέταξεν·
 εἶτα
 θεασάμενος αὐτὸν σῶον καὶ ἐρρωμένον καὶ οὐδεμίαν ἐσχηκότα
 διαφθορὰν ἐκ τῆς τῶν λεόντων προσβολῆς· τοὺς τοῦ δανιὴλ
 κατηγόρους προσέταξεν τοῖς λέουσι σὺν τοῖς υἱέσι καὶ γυναιξὶ
 
 καὶ οὐκ ἔφθασαν φησὶν εἰς τὸ ἔδαφος τοῦ λάκκου ἕως οὗ ἐ 
 κυρίευσαν αὐτῶν οἱ λέοντες καὶ πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἐλέπτυναν·
 
 κ αὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας γραφῆς 
 ἔργον δικαιοσύνης τε καὶ σοφίας·
 ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν ὡς διὰ πλησμονὴν καὶ κόρον οἱ λέοντες ἀπεί χοντο
 τοῦ δανιὴλ καὶ σμϊκρύν 
 ου 
 ω 
 σι τῶ φθόνω τὸ γενόμενον θαῦμα
 ἐμβληθέντες ἐμαρτύρησαν τῆ τῶν λεόντων ὠμότητι· ἐξήρπα ζον γὰρ
 αὐτοὺς καταφερομένους οἱ λέοντες. καὶ μηδέπω τοὺς χα λωμένους τῆς γῆς
 ἐφικνουμένους ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἀέρος λαμβάνοντες
 ἐποιοῦντο τροφήν· δίκας μὲν οὖν ἀξίας δεδωκότες τὸ δίκαιον.
 κηρύττουσι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὕτω δὲ ῥᾶστα καταναλωθέντες ὑπὸ τῶν
 θηρίων τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφίαν ὑποδεικνύουσιν καὶ διδάσκουσιν ἅ παντας ὡς οὐχ ὁ τῶν
 λεόντων κόρος ἀλλ’ ὁ περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ δανιὴλ
 πόθος. τῆς τῶν λεόντων αὐτὸν λύμης ἀπέφηνε κρείττονα·
 ταῦτα θεασάμενος δάριος ὁ βασιλεὺς. ἔγραψεν πᾶσιν τοῖς λαοῖς.
 φυλαῖς γλώσσαις τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάση τῆ γῆ· ἀνόσιον ἡγησάμενος
 τοσαύτην κρύψαι θαυματουργίαν· καὶ μὴ πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 κοινωνοὺς
 
 τῆς εὐσεβείας λαβεῖν· γράφει τοίνυν οὕτως. εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη·
 
 τουτέστιν γένοιτο ὑμᾶς διαπαντὸς εἰρήνης ἀπολαύειν· ἔοικεν δὲ
 τοῦτο τῆ παρ’ ἡμῶν γινομένη προσηγορία· καὶ γὰρ ἡμεῖς ἐπιστέλ λοντες προγράφειν εἰώθαμεν τὸ ἐν 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 χαίρειν· εἶτα διηγεῖται
 τὸ ἐπωφελὲς καὶ ἐπικερδὲς διήγημα· ἐκ προσώπου μου ἐτέθη
 
 δόγμα ἐν πάση ἀρχῆ τῆς βασιλείας μου εἶναι πάντας τρέμοντας
 
 καὶ φοβουμένους ἀπὸ προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δανιήλ· βούλομαι φησὶν
 πάντας· 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 τοὺς ὑπὸ τὴν ἐμὴν τελοῦντας ἐξουσίαν τὸν
 τοῦ δανιὴλ προσκυνεῖν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ μὴ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἀλλὰ μετὰ
 δέους καὶ φρίκης προσφέρειν αὐτῶ τὴν προσκύνησιν καὶ τὴν
 
 αἰτίαν ἐπάγων φησιν· ὅτι αὐτός ἐστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ζῶν καὶ μένων εἰς τοὺς αἰ 
 ῶνας· διαρκὴς γάρ
 ἐστιν καὶ τροπὴν οὐδεμίαν δεχόμενος· καὶ
 
 ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας διαμένει· τούτοις ἐπάγει· καὶ
 
 ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται καὶ ἡ κυρία αὐτοῦ ἕως τέλους
 ἀντιλαμβάνεται καὶ ῥύεται· εἰς αεὶ φησὶν διαμένει καὶ βασιλείαν ἔχων
 ἀνολεθρον καὶ δεσποτίαν τέλος οὐ δεχομένην· ῥυομένην δὲ
 καὶ λυτρουμένην τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας· καὶ σημεῖα δὲ
 ποιεῖ ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 · ἔστι δὲ ϊδεῖν αὐτοῦ τὰς θαυματουργίας τάς τε
 ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 γινομένας καὶ τὰς ἐπὶ τῆς γῆς· δι’ ὧν τὴν ἑαυτοῦ δεί κνυσι
 δύναμιν· ταύτην ἡμῖν καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑπέδειξεν·
 
 
 ἐ ξείλατο γὰρ φησὶν τὸν δανιὴλ ἐκ στόματος τῶν
 λεόντων καὶ τῶν
 
 λιμῶ καὶ θυμῶ 
 τετηγμένων 
 τεθηγμένων 
 θηρίων, ἀπέφηνε κρείττονα·
 ἡ μὲν οὖν ἐπιστολὴ ταῦτα τὴν οἰκουμένην δεδίδαχεν· τὸ δὲ
 
 τοῦ διηγήματος τέλος περιέχει· ὅτι κατηύθυνεν δανιὴλ ἐν
 
 τῆ βασιλεία δαρίου· καὶ ἐν τῆ βασιλεία κύρου τοῦ πέρσου·
 τουτέστιν ἐν κατέρα βασιλεία λαμπων διετέλεσεν· καὶ πᾶσι
 διαπρέπων· ἡμᾶς δὲ προσήκει τῆς εὐσεβείας μεμαθηκότας
 τὴν δύναμιν ταύτην προαιρεῖσθαι· καὶ πάντων αὐτὴν προ τιθέναι καὶ
 μηδεμιᾶ περιστάσει παραχωρεῖν. ἀλλὰ κἂν ἅ παντες 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 κατὰ ταὐτὸν καθ’ ἡμῶν διὰ ταύτην στρατεύωσιν
 δέχεσθαι προθύμως τὴν προσβολὴν τῆ ταύτης δυνάμει θαρ ροῦντας· οὕτω
 γὰρ καὶ τῶν μακαρίων ἀποστόλων ὁ χορὸς
 ὑπὸ πάσης ὡς ἔπος εἰπεῖν τῆς οἰκουμένης πολιορκούμενος
 ἄμαχος μεμένηκεν καὶ τοὺς πολεμίους ὑπηκόους ἐποιήσατο·
 
 ο ὕτως ὁ μακάριος δανιὴλ ὑπὸ τοσούτων σατραπῶν καὶ τακτικῶν
 ἐπιβουλευόμενος ἀμείν 
 ο 
 ω 
 ν ἀπεφάνθη τῶν πολεμούντων
 καὶ ἡνίκα δὲ οἱ δυσμενεῖς νενικηκέναι ὠήθησαν. τηνικαῦτα
 πανωλεθρία ὑπέμειναν· τοιαῦτα τοίνυν ἔχοντες παραδείγ ματα·
 εἰλικρινῆ τὴν περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θ 
 
 φυλάξωμεν εὔνοιαν
 ἵνα τῆς παρ’ αὐτοῦ ῥοπῆς διηνεκῶς ἀπολαύσωμεν·
 ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ἡ δόξα, σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας. ἀμήν·:—

λόγος ζ 
 
 
 ἐ ν τῶ πρώτω ἔτει βαλτάσαρ τοῦ βασιλέως χαλδαίων. δανιὴλ
 
 ἐνύπνιον εἶδεν· καὶ ἡ ὅρασις τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κοί 
 της αὐτοῦ καὶ τὸ ἐνύπνιον ἔγραψεν· μέχρι μὲν τούτων τῶν
 λόγων ὁ μακάριος δανιὴλ ϊστορικώτερον τὴν προφητείαν συνέ γραψεν·
 πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς ἀρξάμενος τὰ συμβεβηκότα
 
 αὐτοῖς δοριαλλώ τοις γεγενημένοις ἐδίδαξεν· προστέθεικε δὲ
 καὶ ὅσης παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων κηδεμονίας ἀπήλαυσεν·
 ἔπειτα διηγήσατο ἡλίκας ὁ ναβουχοδονόσορ τῆς ὡμότητος
 τε καὶ ἀλαζονίας ἔδωκε δίκας· μετα ταῦτα· οἵαν ὁ βαλ τάσαρ ἔτϊσεν
 τιμωρείαν τῶν ϊερῶν καταφρονήσας σκευῶν·
 τούτου δὲ θεία πληγῆ καταλυθέντος· καὶ εἰς μήδους τῆς βασι λείας
 μετατεθήσης· τὰ καθ’ ἑαυτὸν καὶ τὸν δαρίον συνέγραψεν·
 διδάξας ὅπως μὲν ἐκείνος περὶ αὐτὸν διετέθη· οἵας δὲ αὐτὸς
 ὑπομείνας ἐπιβουλὰς ὑπό τε τῶν στρατηγῶν καὶ τῶν σα τραπῶν τῆς
 θείας ἔτυχεν ἀντιλήψεως· ταῦτα οἱονεὶ συγ γραφικῶς διηγησάμενος ἄρχεται
 λοιπὸν διδάσκειν ἃς διὰ
 τῶν ἀποκαλύψεων ἐδιδάχθη προρρήσεις· καὶ πρῶτον μὲν
 τίθησιν τὴν τῶν τεττάρων θηρίων ἀποκάλυψιν· σφόδρα
 ἐοικυϊαν τῶ τοῦ ναβουχοδονόσορ ἐνυπνίω· καὶ γὰρ ἐκεῖνος
 ἐν εἰκόνι μιᾶ τέτταρας ἐθεάσατο ὕλας· καὶ οὗτος ἀπὸ θα λάττης μιᾶς
 τέτταρα ἀνιόντα θηρία· ἀλλ’ ἵνα μὴ δὶς τὰ
 αὐτὰ λέγειν ἀναγκασθῶμεν, τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀρξώ μεθα·
 σαφέστερον γὰρ ἐκεῖθεν τοῦτο δειχθήσεται· ἐν τῶ
 
 π ρώτω ἔτει βαλτάσαρ βασιλέως χαλδαίων, δανιὴλ ἐνύπνιον
 εἶδεν· καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ·
 τουτέστιν· καθεύδων, τήνδε τὴν ἀποκάλυψιν ἐθεάσατο· ἐπει δὴ γὰρ
 μέλλει ἃ καὶ μεθ ἡμέραν εἶδεν συγγράφειν, εἰκότως ἡμᾶς
 διδάσκει τίνα μὲν ὄναρ εἶδεν, τίνα δὲ ὕπαρ· καὶ τὸ ἐνύπνιον
 φησὶν ἔγραψεν· οὐ γὰρ ἠνέσχετο κρύψαι τὰ θεόθεν αὐτῶ δειχθέντα·
 
 ἀ λλ εἰς ὠφέλειαν ἁπάντων συνέγραψεν· ἀρχὴ λόγων αὐτοῦ·
 καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν· τουτέστιν ἤρξατο φησὶν τῆς διηγήσεως
 οὕτως· ἐγὼ δανιὴλ ἐθεώρουν ἐν ὁράσει μου τῆς νυκτὸς· καὶ
 ἰδοῦ οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , προσέβαλλον εἰς τὴν θά λασσαν τὴν μεγάλην· καὶ τέσσαρα θηρία
 μεγάλα ἀν 
 α 
 έ 
 βαινον
 ἐκ τῆς θαλάσσης, διαφέροντα ἀλλήλων· ὁ μὲν οὖν ναβουχοδο νόσορ,
 εἰκόνα βλέπει· διδασκόμενος τῶν παρόντων πραγμάτων
 τὸ μάταιον· καὶ ὅτι σχήματα μᾶλλον εἰσιν, ἧ φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος
 ἀλλ’ οὐ πράγματα· οὐδὲν γὰρ αὐτῶν μόνιμον οὐδὲ βέβαιον·
 ἀλλὰ πάντα διαρρεῖ καὶ φθείρεται καὶ μαρ 
 ε 
 αι 
 νεται· ὁ δὲ μακά ριος δανιὴλ θάλασσαν βλέπει τοῦ παρόντος βίου τὰ
 κύματα
 
 διδασκόμενος· ἐπειδὴ γὰρ τὴν ξένην οἰκεῖν ἠναγκάζετο δορϊ άλωτος
 γενόμενος, ἀναγκαίως τοῦ βίου τὸν κλύδωνα καὶ χει μῶνα διδάσκεται· καὶ ὁ
 μὲν βασιλεὺς ὡς μέγαλόφρων ἐπὶ χρυ σῶ καὶ ἀργύρω καὶ χαλκῶ καὶ σιδήρω,
 διὰ τούτων λαμβάνει τὰ
 τῶν βασιλεῶν αἰνίγματα· καὶ τὰς τῶν βασιλέων μανθάνει
 διαδοχὰς· καὶ διδάσκεται μὴ μεγά φρονεῖν ἐπὶ τῆ βασιλεία
 ὀξύρροπον ἐχούση μεταβολήν· ὁ δὲ προφήτης ἅτε δὴ τῶν
 ὑλῶν ἐκείνων καταφρονῶν, τέσσαρα θηρία βλέπει·
 διδασκόμενος·
 ὡς αἱ φοβεραὶ αὗται βασιλεῖαι· αἱ πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 δεδιττό μεναι, 
 τέλη 
 τέλος 
 λήψονται καὶ αὗται· μία δὲ μόνη ἡ ἀτελεύτητος
 μένει βασιλεία. ἣν τοῖς ἁγίοις ηὐτρέπησεν ὁ τῶν ἁγίων 
 θεός 
 
 θς 
 
 · θά λατταν τοίνυν καλεῖ τὸν βίον ἅτε δὴ μυρίας ἔχοντα
 τρικυμίας·
 ἀνέμους δὲ ταύτη προσβάλλ 
 ειν 
 οντας 
 τὰς τῶν πραγμάτων μεταβολάς·
 καθάπερ γὰρ νότου μὲν πνέοντος, ἐπὶ 
 τοῦ 
 τὸ 
 ἀρκτῶ 
 ου 
 ον 
 μέρο υ ς
 διατρέχει τὰ κύματα· βορέου δὲ κ 
 ει 
 ι 
 νοῦντος τὴν θάλατταν
 πάλιν τὸ ῥόθιον ἐπὶ τὸ νότιον μέρος ὠθεῖται· οὕτως ἡνίκα μὲν
 ἀσσύριοι κατεῖχον τῆς οἰκουμένης τοὺς οἴακας. πρὸς ἑαυτοὺς
 ἅπαντας ἧλκον τοὺς ὑπηκόους· μεταβάσης δὲ τῆς βασιλείας
 εἰς πέρσας. μετέβη παραυτίκα καὶ τῶν ὑπηκόων πρὸς ἐ κείνους ὁ
 δρόμος· μακεδόνων δὲ πάλιν τὰ σκῆπτρα λαβόντων.
 ἀφέντες ἅπαντες ἐκείνους οἷς ὑπήκουον πρότερον, τούτοις
 προσέφερον τὸν συνήθη δασμόν· ἐπειδὴ δὲ ῥωμαῖοι τὸ κατὰ
 πάντων ἀνεδήσαντο κράτος εἰς τὴν ἑσπέραν συντρέχουσιν ἅ παντες.
 μακεδόνων οὐδένα ποιούμενοι λόγον· τοῖς γὰρ ὑπηκό οις καὶ αὐτοὶ
 συνηρίθμηνται· εἰκότως τοίνυν τὰς τῶν πραγ μάτων μεταβολὰς. ἀνέμοις
 ἀπείκασεν· οἳ νῦν μὲν ὧδε· νῦν δὲ
 ἐκεῖσε τῆς θαλάττης ὠθοῦσιν τὰ κύματα· τούτου δὲ χάριν
 καὶ τῶν τεσσάρων ἐμνημόνευσεν ἀνέμων· ἐπειδὴ, καὶ τέσσαρις
 γεγόνασι βασιλειῶν διαδοχαί· διδάσκει unleserlich ἡμᾶς
 καὶ ὁποίαν πρὸς
 
 ἄλληλα εἶχον τὰ θηρία διαφορὰν· τὸ πρῶτον γὰρ φησὶν ὡσεὶ λέ 
 αινα καὶ πτερὰ αὐτῆ ὡς ἀετοῦ· ἐθεώρουν ἕως οὗ ἐξετείλη τὰ
 
 πτερὰ αὐτῆς· καὶ ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἐπὶ ποδῶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 
 ἐστάθη καὶ καρδία 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐδόθη αὐτῆ· τὴν ἀσσυρίων βασιλείαν,
 
 εἴτ’ οὖν χαλδαίων αὐτὴ γὰρ πρώτη τοῦ πλείστου τῆς οἰκουμένης
 ἐκράτησεν; διὰ τῆς
 λεαίνης ἠνίξατο· βασιλικὸν γὰρ τὸ ζῶον καὶ τὰ πτερὰ ἀετώ· ἐοικέναι φησί·
 
 καὶ γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον τῶν πτηνῶν ἁπάντων κρατεῖ· ὥσπερ
 τοίνυν καὶ τῆς εἰκόνος ἐκείνης ὁ ναβουχοδονόσορ τὴν κεφαλὴν
 ἔφη τεθεᾶσθαι χρυσῆν· ἑρμηνεύων δὲ ὁ θειότατος δανιὴλ
 ἔφη· ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσῆ. σὺ εἶ βασιλεῦ· οὕτω κἀνταῦθα τῶν
 θηρίων τὸ κράτιστον· ἐπὶ τῆς πρώτης τέθεικεν βασιλείας· οὐκ
 ἰσχὺν αὐτῆ πλείονα προσμαρτυρῶν· ἀλλ’ ὡς πρώτην, τιμιω τέραν
 ἀποφαίνων· ἀλλ’ ὅμως εἶδεν, ὡς ἐξετίλει αὐτῆς τὰ πτερά·
 τουτέστιν γυμνὴ τῶν ὑπηκόων ἁπάντων ἐγένετο· καὶ τῆς προ τέρας
 ἐστερήθη δυνάμεως· καὶ ἐξήρθη φησὶ ἀπὸ τῆς γῆς· ἀντὶ
 τοῦ βασιλεύειν ἐπαύσατο· καὶ ἐπὶ ποδῶν φησὶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐστάθη· ἴση φησὶ
 τοῖς ὑπηκόοις ἐγένετο· καὶ καρδία 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐδόθη αὐτῆ· μεμάθηκεν φησὶ
 διὰ τῆς πείρας ἀνθρώπινα φρονεῖν. καὶ μὴ ὑπερβαίνειν τῆ φαν τασία
 τῆς διανοίας τὰ μέτρα τῆς φύσεως· ἐπειδὴ γὰρ ἡνίκα
 τὰ τῆς βασιλείας κατεῖχ 
 εν 
 ον 
 πηδάλια, τύφον ἐνόσουν καὶ ἀλαζο νίας ἀμετρίαν· διὸ καὶ ὁ
 μακάριος ἡσαΐας φησίν· ἐπάξει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐπὶ
 τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ἀσσυρίων· εἰκότως καὶ τὴν
 τῶν πραγμάτων μεταβολὴν τῆ πείρα μαθόντες. καὶ τῆς εὐημε ρίας τὸ
 σφαλερὸν, ἀνθρώπινα φρονοῦσιν· καὶ ἑαυτοὺς γινώσκουσι·
 καὶ καρδίαν 
 ἀνθρωπίνην 
 
 ἀνινην 
 
 ἐκτήσαντο· οὕτω μὲν οὖν τὰ περὶ τοῦ
 
 πρώτου διηγήσατο θηρίου· ἐπάγει δέ· καὶ ἰδοὺ θηρίον ἕτερον
 
 ὅμοιον ἄρκω· καὶ εἰς μέρος ἐν ἐστάθη· καὶ τρία 
 πλευρὰ 
 πτερὰ 
 ἐν τῶ στό 
 ματι αὐτῆς ἀναμέσον τῶν ὀδόντων
 αὐτῆς· καὶ οὕτως ἔλεγον αὐτῆ·
 
 ἀνάστα φάγε σάρκας πολλάς· τὴν περσικὴν ἐνταῦθα βασι λ είαν αἰνίττεται· ἄρκω δὲ αὐτὴν ἐοικέναι φησὶν. διὰ τὸ τῶν
 τιμω ριῶν ὠμὸν καὶ ἀπηνές· βαρβάρων γὰρ ἁπάντων ὠμότεροι
 περὶ τὰς τιμωρίας οἱ πέρσαι ἐκδοραῖς χρώμενοι· καὶ τῆ κατὰ
 μέρος τῶν μορίων ἐκτομῆ μακρὰς τὰς κολάσεις μηχανώμενοι·
 καὶ πικρὸν κατασκευάζοντες τοῖς κολαζομένοις τὸν θάνατον·
 
 δ ιὰ τοῦτο φησὶ καὶ ἔλεγον αὐτῆ· ἀνάστα φάγε σάρκας πολλάς·
 οὐκ ἐπιτρέποντες τοῦτο ποιεῖν· ἀλλὰ προλέγοντες τὰ ἐσόμενα
 καὶ τὸ ὠμὸν καὶ ἀνήμερον προσμαρτυροῦντες· τρία δὲ φησὶ πλευρὰ
 ἐν τῶ στόματι αὐτῆς· τῶν τριῶν γὰρ τῆς οἰκουμένης 
 κλειμάτων 
 
 ἄτμημάτων 
 
 ἐ κράτησεν τοῦ ἑώου καὶ τοῦ βορίου καὶ τοῦ νοτίου· κῦρος μὲν γὰρ
 
 
 ὁ πρῶτος περσῶν βασιλεύσας τὸ ἑῶον ἅπαν μέχρι τοῦ ἑλλησπόν του, ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· καμβύσης δὲ ὁ τούτου παῖς. καὶ τὴν
 
 αἴγυπτον ἐχειρώσατο· καὶ αἰθίοπας ὑπηκόους ἀπέφηνεν·
 δαρεῖος δὲ ὁ τοῦ ὑστάσπου σκυθῶν τῶν νομάδων ἐκράτησεν· οἳ
 τὸ βόριον ἔλαχον μέρος τῆς οἰκουμένης οἰκεῖν· ξέρξης δὲ
 ὁ δαρείου ἐπεχείρησε μὲν καὶ τὴν εὐρώπην τοῖς ὑπηκόοις συνάψαι·
 ναυμαχία δὲ ἡττηθεὶς, ἀθηναίων, αἰσχρῶς ἀνέστρεψεν. καὶ τὴν
 ἀπὸ τῆς ἀπληστίας τικτομένην ἔμαθεν βλάβην· τούτου
 χάριν φησὶ τρία πτερὰ ἐν τῶ στόματι αὐτῆς· ἔνϊα δὲ τῶν ἀντι γράφων
 πλευρὰ ἔχει οὐδὲν δὲ διαφέρει· εἴτε γὰρ τοῦτο εἴτε
 ἐκεῖνο τεθείη διδάσκει ὡς τὰ τρία τμήματα· τῆς οἰκουμένης
 καρποῦται· καὶ τὸν πανταχόθεν ὑποδέχεται φόρον· καλῶς δὲ
 καὶ τὸ ἐν τῶ στόματι αὐτῆς προστέθεικεν· ἵνα δείξη τὴν παρὰ
 πάντων χορηγουμένην εἰσφοράν· καὶ ἐπειδὴ οὐ παντάπασιν
 ἡ βασιλεία αὔτη κατελύθη· ἀλλὰ μοῖράν τινα τῆς προτέρας
 ἡγεμονίας διέμεινεν ἔχουσα· οὐκ ἔφη μὲν 
 ὑπομεύναι 
 ὑπομεῖναι 
 αὐτὴν ἅπερ
 ἡ πρὸ αὐτῆς πέπονθεν τῶν 
 πρότερων 
 πτερῶν 
 στερηθεῖσα καὶ ἐπὶ πο δῶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 σταθεῖσα καὶ καρδίαν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 λαβοῦσα· εἶπεν δὲ αὐτὴν
 εἰς ἓν στῆναι μέρος· εἰς ἓν δὲ φησὶ μέρος ἐστάθη· τουτέστιν κρατή σασα τῶν τριῶν τῆς οἰκουμένης τμημάτων ἀπεστερήθη μὲν
 τοῦ πλείστου ἑνὸς δὲ μέρους τὴν ἡγεμονίαν κατέσχεν· κρατοῦ σα γὰρ
 πάλαι τῆς ἀσίας καὶ τῆς λιβύης ἀπεστερήθη μὲν.
 αἰγύπτου καὶ αἰθιοπίας· οὐκέτι δὲ παλαιστινῶν καὶ φοινίκων
 καὶ σύρων κρατεῖ· ἀφήρηται δὲ καὶ τῆς ἀσίας τὴν ἡγεμονίαν
 καὶ ὁ εὔξεινος δὲ πόντος ἔξω τῶν σκήπτρων γεγένηται· κρατεῖ δὲ
 μόνης περσίδος καὶ μηδίας καὶ ἀσσυρίας. καὶ τῶν πλησιοχώ ρων ὀλίγων
 ἐθνῶν· διὰ τοῦτό φησιν· ὅτι εἰς ἓν μέρος ἐστάθη· ταῦτα
 
 κ αὶ περὶ τοῦ δευτέρου διηγησάμενος θηρίου· ὀπίσω φησὶν τούτου
 
 ἐθεώρουν καὶ ἰδοὺ θηρίον ἕτερον ὡσεὶ πάρδαλις καὶ αὐτῆ πτερὰ
 
 τέσσαρα πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτῆς· καὶ τέσσαρες κεφαλαὶ τῶ
 
 θηρίω καὶ ἡ ἐξουσία ἐδόθη αὐτῆ· τὴν μακεδονικὴν βασιλείαν
 διὰ τούτων αἰνίττεται· καὶ μάλα προσφόρως παρδάλει τὸν ἀ λέξανδρον
 ἀπείκασεν· διὰ τὸ ταχὺ καὶ ὀξὺ καὶ ποικίλον· τέτταρα δὲ
 πτερὰ πετεινοῦ ἔφη τὸ θηρίον ἐσχηκέναι· ἐπειδὴ πτηνοῦ δίκην
 ὁ ἀλέξανδρος τὰ τέτταρα τῆς οἰκουμένης διαδραμὼν τμήματα
 πάντας ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· διὰ δὲ τῶν τεσσάρων κεφαλῶν
 τὴν μετὰ τὸν ἀλέξανδρον γενομένην ἠνίξατο τῆς ἡγεμονίας διαίρεσι·
 
 τέσσαρες γὰρ ἀνθ’ ἑνὸς κατέστησαν βασιλεῖς· καὶ πτολεμαῖος μὲν
 ὁ λάγου. τῶν κατ αἴγυπτον ἐνεχειρίσθη τοὺς οἴακας· σέλευκος δὲ
 τῶν πρὸς έω τὴν ἡγεμονίαν ϊθύνειν ἐπιστεύθη· ἀντίγονος δὲ
 τῆς ἀσίας ἐκράτησεν· τῆς δὲ μακεδονίας ὡς μέν τινὲς
 φασιν ἀντίπατρος· ὡς δὲ ἕτεροι φίλιππος ὁ καὶ ἀριδαίος
 αὐτοῦ ἀλεξάνδρου ἀδελφός· αἱ μὲν οὖν τέσσαρις κεφαλαὶ
 τὰς μετα τὸν ἀλέξανδρον τέσσαρις ἡγεμονίας αἰνίττονται·
 τὰ δὲ τέσσαρα πτερὰ αὐτὴν τοῦ ἀλεξάνδρου τὴν δυναστίαν
 τῶν τεττάρων τῆς οἰκουμένης περιγενομένην τμημάτων·
 
 ἐ ξουσίαν δὲ ἔφη δεδόσθαι τῶ θηρίω· ἐπειδὴ· καὶ ὧν οἱ προ αὐτοῦ·
 μὴ ἐκεκρατήκεισαν οὗτος ἐδείχθη κρατῶν· ἀλλ’ ὅμως καὶ ἡ
 πάντων περιγενομένη βασιλεία τέλος ἐδέξατο· ὀπίσω
 
 
 γ ὰρ τούτου φησὶν ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς
 νυκτὸς· καὶ ἰδοὺ
 
 θηρίον τέταρτον φοβερὸν· καὶ ἔκθαμβον περισσῶς· καὶ οἱ
 
 ὀδόντες αὐτοῦ σιδηρὸς καὶ μεγάλοι· καὶ οἱ ὄνυχες
 αὐτοῦ χαλκοῖ ἤσθιον καὶ ἐλέπτυνον καὶ
 
 τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει· καὶ αὐτὸ διέφερε
 
 περισσῶς παρα πάντα τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ·
 
 
 τοῦτο γὰρ τὸ 
 τὸ τέταρτον 
 θηρίον· τὴν ῥωμαϊκὴν καλεῖ βασιλείαν· ὄνομα δὲ
 αὐτῶ οὐ τίθησιν· ἐπειδὴ ἐκ πλιόνων ἐθνῶν ἡ ῥωμαίων συγ κροτηθεῖσα
 πόλϊς τῆς οἰκουμένης ἐκράτησεν· πρῶτον μὲν
 βασιλευομένη· εἶτα 
 τό τε 
 ποτι 
 μὲν δημοκρατουμένη 
 τό τε 
 ποτι 
 δὲ ἀριστο κρατουμένη ὕστερον δὲ εἰς τὴν προτέραν ἐπανελθοῦσα
 βασι λείαν· φοβερὸν δὲ λέγει τὸ θηρίον καὶ ἔκθαμβον περισσῶς·
 ἐπειδὴ τῶν ἄλλων ἁπασῶν βασιλειῶν δυνατωτέρα αὕτη ἡ
 βασιλεία γεγένηται· καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος δὲ τετάρτην ὕλην τὸν
 σίδηρον τέθεικεν καὶ ἐπήγαγεν ὥσπερ τοίνυν ὁ σίδηρος λεπτύνει
 καὶ δαμάζει πάντα· οὕτως πάντα λεπτυνεῖ καὶ ἐκδαμάσει· καὶ
 ἐνταῦθα δὲ φησὶν οἱ ὀδόντες τοῦ θηρίου σιδηροῖ ὡς εἶναι δῆλον ὅτι τὴν
 αὐτὴν κἀνταῦθα κακεῖ βασιλείαν αἰνίττεται· ἐσθίον γὰρ φησὶ καὶ
 λεπτῦνον· καὶ γὰρ τῶ ὄντι μείζους ἐπετέθησαν ὑπὸ ῥωμαίων τοῖς
 ὑπηκόοις οἱ φόροι· καὶ τὰ ἐπίλοιπα φησὶ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει
 πόδας δὲ τῆς βασιλείας τὴν στρατείαν αἰνίττεται ὑφ ὧν οὐ σμικραὶ
 ζημίαι τοῖς τε τὰς πόλεις οἰκοῦσιν καὶ τὰς χώρας ἐπάγονται·
 καὶ αὐτὸ διέφερεν περισσῶς παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ ἔμ προσθεν αὐτοῦ·
 δυνατωτέρα γὰρ καὶ περιφανεστέρα ἡ ῥωμαίων
 
 βασιλεία τῶν πρὸ αὐτῆς βασιλειῶν ἀπεφάνθη· καὶ κέρατα
 
 
 αὐτῆ 
 αὐτῳ 
 φησὶ δέκα· σημαίνει ἐνταῦθα ὅτι περὶ τὸ τέλος τῆς βα σιλείας
 δέκα κατὰ ταὐτὸν ἀναστήσονται βασιλεῖς· ὧν οἱ μὲν
 ἔσονται δυνατοὶ οἱ δὲ λίαν ἀσθενεῖς· τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῶ
 τῆς εἰκόνος ἐνυπνίω ἐδίδαξεν· καὶ γὰρ ἐκεῖ οἱ δάκτυλοι
 τῶν ποδῶν δέκα καὶ οὖτοι μέρος μὲν εἶχον σιδήρου μέρος δέ τι
 ὀστράκου· ἑρμηνεύων δὲ ὁ μακάριος ἔφη δανιὴλ· ὡς τῆς βασι λείας
 μέρος μέν τι ἔσται ϊσχυρὸν μέρος δέ τι ἀσθενὲς· ὡς εἶναι
 δῆλον· ὅτι τὰ αὐτὰ σημαίνει 
 ἄμφωτα 
 ἀμφότερα 
 τὰ ἐνύπνια· καὶ κέ 
 ρατα αὐτῶ δέκα φησί·
 προσενόουν φησὶ τοῖς κέρασιν αὐτοῦ· καὶ
 
 ϊδοῦ κέρας ἕτερον μικρὸν θεωρητὸν ἀνέβαινεν ἔμπροσθεν
 
 αὐτοῦ ἐξεριζώθη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ
 
 ὡσεὶ ὀφθαλμοὶ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 τῶ κέρατι τούτω καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα
 
 καὶ ποίει πόλεμον πρὸς τοὺς ἁγίους· ἐνταῦθα τὸν ἀντίχριστον
 
 α ἰνίττεται μεταξὺ τῶν δέκα κεράτων ἀναφαινόμενον· λέγει δὲ
 ὅτι καὶ τρία κέρατα ἐξερίζωσεν τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ· αἰ νίττεται δὲ
 ὅτι τρεῖς βασιλεῖς καταλύσει ἀπὸ τῶν δέκα κατὰ
 ταὐτόν βασιλευόντων· μικρὸν δὲ αὐτὸ κέρας καλλεῖ ὡς ἀπὸ
 μικρᾶς φυλῆς τῶν ϊουδαίων φυόμενον· θεωρητὸν δὲ ὡς
 ἐπίσημον μετὰ ταῦτα γινόμενον· διὰ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν, τὴν
 φρόνησιν καὶ πανουργίαν ἠνίξατο· ἧ χρώμενος ἐξαπατή σει πολλούς·
 ἀλλὰ καὶ στόμα φησὶ λαλοῦν μεγάλα· τοῦτ ἔστιν
 ἀλαζονικὰ καὶ ὑπέρογκα· σαφῶς δὲ ἡμᾶς ὁ μακάριος
 
 π αῦλος τοῦτο διδάσκει λέγων· μή τις ὑμᾶς ἐξαπατάτω κατὰ
 
 μηδένα τρόπον ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθη ἡ ἀποστασία πρῶτον καὶ ἀπο 
 καλυφθῆ ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τῆς ἁμαρτίας ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας ὁ ἀντικεί 
 μενος καὶ ὑπεραιρόμενος ὑπὲρ πάντα λεγόμενον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἢ σέβασμα
 
 ὥστε καὶ εἰς τὸν ναὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εἰσελθόντα καθῆσαι ἀποδεικνύ 
 οντα ἑαυτὸν ὅτι
 ἐστὶ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · τοῦτο αἰνιττόμενος καὶ ὁ μακάριος ἔφη δανιήλ καὶ
 στόμα λαλοῦν μεγάλα
 καὶ ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων· πάντα γὰρ φησὶ πραγματεύ εται
 κοινωνοὺς τῆς πονηρίας καὶ τῆς τιμωρίας ἅπαντας
 
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 λαβεῖν ἐφιέμενος· ἀλλὰ ταῦτα ποιῶν φησὶν οὐκ ἐπὶ πολὺ
 
 διαρκέσει· ἀλλ’ ὡς τάχιστα καταλυθήσεται· ἐθεώρουν γάρ φησιν
 
 ἕως ὅτου θρόνοι ἐτέθησαν· καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο καὶ
 
 τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ὡσεὶ χιὼν λευκόν καὶ ἡ θρίξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
 
 ὡσεὶ ἔριον καθαρὸν· ὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸξ πυρὸς οἱ τροχοὶ αὐτοῦ
 πῦρ φλέγον· ποταμὸς πύρινος εἷλκεν ἐκπορευόμενος ἔμπροσθεν
 αὐτοῦ χίλιαι χιλλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῶ καὶ μυρίαι μυριάδες
 παρειστήκεισαν αὐτῶ· κριτήριον ἐκάθησεν καὶ βίβλοι ἠνεώχθησαν
 
 ἐ κεῖνα φησὶν ἅπαντα ἐτόλμα τὸ κέρας τὸ λαλοῦν τὰ μεγάλα
 καὶ ἀλαζονικὰ καὶ ὑπέρογκα καὶ τοῖς ἁγίοις πολεμοῦν ἕως
 ἐκάθησεν τὸ κριτήριον· προσήκει δὲ εἰδέναι· ὅτι ἀσώματος ὢν
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἁπλοὺς τὲ καὶ 
 ἀσύνθετος 
 ἀσχημάτιστος 
 περιγραφὴν οὐδεμίαν δεχό μενος ἀλλ’ ἀπερίγραφον ἔχων τὴν φύσιν
 σχηματίζει πολλάκις
 πρὸς τὸ χρήσιμον ὡς ἐθέλει τὰς ὀπτασίας καὶ ἔστιν ϊδεῖν ἑτέρως
 μὲν αὐτὸν ἐπιφαινόμενον τῶ ἀβραὰμ, ἑτέρως δὲ τῶ μωϋσῆ
 καὶ ἄλλως τῶ ἡσαΐα· καὶ τῶ ἰεζεκιὴλ δὲ ὡς αὔτως ἑτέραν ὄψιν
 ἐπέδειξεν· ὅταν τοίνυν τὴν τῶν ἀποκαλύψεων ΐδης διαφορὰν
 μὴ πολύμορφον ὑπολάβεις τὸ θεῖον· ἄκουσον δὲ αὐτοῦ λέγοντος
 διὰ ὡσηὲ τοῦ προφήτου· ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα καὶ ἐν χερσὶν
 προφητῶν ὡμοιώθην· ὡμοιώθην εἶπειν οὐκ ὤφθην· ὡς γὰρ
 βούλλεται σχηματίζει τὰς ὄψεις. ὥσπερ ἀμέλη καὶ ὁ μακάριος
 
 ἰ εζεκιὴλ θεασάμενος ἐξ ἠλέκτρου καὶ πυρὸς συγκείμενον τὸν
 ὀφθέντα διηγησάμενος τὴν ἀποκάλυψιν· ἐπήγαγεν· τοῦτο
 ὁμοίωμα δόξης 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · καὶ οὔτε αὐτὸν ἔφη τεθεᾶσθαι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 οὔτε
 αὐτὴν τὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 δόξαν· ἀλλὰ τὸ ὁμοίωμα τῆς δόξης 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ·
 
 κ αὶ ἐνταῦθα τοίνυν ὁ μακάριος δανιὴλ· διὰ μὲν τοῦ παλαιοῦ τῶν
 ἡμερῶν διδάσκεται τὸ αἰώνιον· οὕτω γὰρ καί τινες τῶν ἑρ μηνευτῶν
 νενοηκότες ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν, ὁ παλαι ών τὰς ἡμέρας τεθείκασιν·
 ὅρα δὲ καὶ τῆς τριχὸς τὴν κα θαρότιτα καὶ τῶν ἐνδυμάτων τὴν λαμπρότητα·
 τὸ ἄμωμον
 πανταχόθεν καὶ ἅγιον οὐ μόνον τῆς θείας φύσεως ἀλλὰ καὶ
 τῶν περὶ αὐτὴν νοουμένων διδασκόμενος· τουτ ἔστιν δικαιο σύνης·
 προνοίας. κηδεμονίας, κρίσεως· ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν
 τὸ κέρας ἀλαζονικοῖς μὲν χρώμενον λόγοις. τοῖς τε τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 θεράπουσιν μυρίας καττΰον ἐπιβουλὰς. διδάσκεται διὰ τῆς
 πανταχόθεν ἀστραπτούσης καθαρότητος. ὡς οὐ παρορῶντος
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ταῦτα τολμάται· ἀλλὰ διὰ τὴν ἄρρητον συγχωροῦντος
 οἰκονομίαν καὶ ἵνα μή τις πάλιν ὑπολάβη βούλεσθαι μὲν τὸν
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἅτε δὴ ἀγαθὸν ὄντα τοῖς ἁγίοις ἐπαμύνειν. μὴ δύνασθαι δὲ,
 
 ὁ ρᾶ καὶ τὸν θρόνον ἐκ φλογὸς κατεσκευασμένον· καὶ τοὺς τροχοὺς
 ὡσαύτως πυρὸς ἔχοντας φύσιν καὶ ποταμὸν πυρὸς τὸν θρό νον ἕλκοντα·
 καὶ χιλίας μὲν χιλιάδας λειτουργούσας· μυρίας δὲ
 μυριάδας παρεστώσας· καὶ διὰ τούτων μὲν τὸ δυνατὸν διδάσκεται
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 διεκείνων δὲ τὸ ἀκήρατόν τε καὶ ἄμωμον· διὰ δὲ τῆς
 παλαιότητος τὸ αἰώνιόν τε καὶ σοφὸν καὶ ἥμερον· τούτοις
 
 ἐπάγει κριτήριον ἐκάθησεν καὶ βίβλοι ἠνεώχθησαν· ἀντὶ τοῦ
 κρίσεως λοιπὸν ἐδοκίμασεν εἶναι καιρὸν καὶ ἀνέπτυξεν τῶν
 ἑκάστω πεπραγμένων τὴν μνήμην· βΐβλους γὰρ τὰς μνήμας
 καλεῖ· εἰ δέ τις καὶ τὴν τοῦ κυρίου ὑπόσχεσιν ἡγεῖται ταῦτα
 
 αἰνίττεσθαι ἣν τοῖς ἀποστόλοις ἔδωκεν· τεθήσονται, λέγων
 
 δέκα καὶ δύο θρόνοι καὶ καθεσθέντες· κρινεῖτε τὰς δώδεκα
 
 φυλὰς τοῦ 
 ϊσραὴλ 
 
 ϊηκ 
 
 . οὐδὲν ἀπεικός ὑπολαμβάνει ἀψευδής εἶ γὰρ ἡ τῆς
 ἀληθείας 
 
 
 τῆς ἐπαγγελίας· ἐθεώρουν φησι τότε ἀπὸ
 φωνῆς τῶν λόγων
 τῶν μεγάλων ὧν τὸ κέρας ἐκεῖνο ἐλάλει· θεωρῶν ἤμιν ἕως
 ἀνηρέθη τὸ θηρίον καὶ ἀπώλετο καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐδόθη εἰς κατά λυσιν πυρός· διὰ γὰρ τὴν τοῦ κέρατος ἐκείνου μανίαν τοῦ
 κριτηρίου φησὶν γενομένου, κατελύθη καὶ ἡ τετάρτη βασιλεία
 καὶ τὸ σῶμαι τοῦ θηρίου ἐδόθη εἰς κατάλυσιν πυρός· προσήκει δὲ
 ἐπισημήνασθαι ὅτι οὐκ ἁπλῶς ἐδόθη τὸ θηρίον εἰς καῦσιν πυρός
 ἀλλὰ τὸ σῶμα αὐτοῦ εἶπεν· ἐπειδὴ γὰρ διὰ τοῦ θηρίου πᾶσαν
 τὴν
 βασιλείαν αἰνίττεται· ἐν δὲ τῆ βασιλεία οἱ μὲν εἰσὶν εὐσεβείας τρό φιμοι· οἱ δὲ κακίας ἐργάται· καὶ τοὺς μὲν. 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κοὺς. τοὺς δὲ.
 σαρκικοὺς προσαγορεύειν εἰώθαμεν. τῆ θεία γραφῆ πειθόμενοι
 εἰκότως οὐκ εἶπεν τὸ θηρίον δοθῆναι εἰς καῦσιν πυρὸς ἀλλὰ
 τοῦ θηρίου τὸ σώμα· τοῦτ ἔστιν τοὺς παχυτέρους καὶ σαρκικοὺς
 καὶ 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὸν πεφρονηκότας οὐδέν· καὶ τῶν λοιπῶν δὲ θηρίων
 μετεστάθη ἡ ἀρχὴ καὶ μακαριότης ζωῆς ἐδόθη ἔως καιροῦ καὶ
 κ 
 ι 
 αι 
 ροῦ· τῶν γὰρ φησὶν ἄλλων θηρίων ἤδη ἐπέπαυτο ἡ ἀρχὴ, 
 ἐκ 
 εἰ καὶ 
 
 πολλῶν ἐτῶν περίοδον ἐν τῶ κρατεῖν καταναλωσάντων· φα νερὸς γὰρ
 ἐκάστω εἰς τὸ βασιλεύειν ὡρίσθη καιρός· τού 
 τ ων δε φησιν οὔτω γινομένων καὶ τῶν μὲν ἄλλων βασιλειῶν ἤδη
 πρότερον παυσαμένων. τῶν δε τῆς τετάρτης βασιλείας τι μωρίας ἀξίων.
 τῶ πυρὶ παραδοθέντων· ἐθεώρουν φησιν
 ἐν οράματι τῆς νυκτὸς καὶ ϊδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 
 
 ὡς υἱὸς 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐρχόμενος ἦν καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν
 
 ἔφθασεν· καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ προσηνέχθη αὐτῷ καὶ αὐτῷ
 
 ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία· καὶ πάντες οἱ λαοὶ φυλαὶ
 
 γλῶσσαι αὐτῶ δουλεύσουσιν· καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰ 
 ώνιος· ἥτις οὐ παρελεύσεται· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθα ρήσεται· ἀληθῶς εἰς καιρὸν εἴποι τίς ἂν πρὸς ϊουδαίους
 
 ἃ πάλαι πρὸς αὐτοὺς ὁ προφήτης ἔλεγεν· ὄψις πόρνης ἐγέ 
 νετό σοι· ἀπηνεσχύντισας πρὸς πάντα· τί γὰρ τούτων σα φέστερον τῶν
 λόγων· εὐαγγελικῶς γὰρ τῶ ὄντι μᾶλλον καὶ
 ἀποστολικῶς· ἢ προφητικῶς καὶ αινιγματωδῶς ταῦτα ὁ
 προφήτης ἐκήρυξεν· ὅπερ γὰρ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς εὐαγγελίοις λέγει
 
 οτι ὄψεσθαι τὸν 
 υἱὸν 
 
 ὑν 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐρχόμενον επὶ τῶν νεφελῶν τοῦ
 
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ· καὶ ὁ μακάριος παῦλος· ὁτι
 
 
 ὁ 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν κελεύσματι ἐν φωνῆ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 καταβήσεται ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι
 
 καὶ ἡμεῖς δὲ οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἁρπαγησόμεθα
 ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ κυρίου εἰς ἀέρα καὶ οὕτω
 πάντες σὺν 
 κυρίῳ 
 
 κῳ 
 
 ἐσόμεθα·
 
 τ οῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ μακάριος δανιὴλ, τὴν δευτέραν
 τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἐπιφάνιαν προθεσπίζων υἱὸν μὲν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 σαφῶς
 ἀποκαλῶν δι ἣν ἀνέλαβεν φύσιν· ἐρχόμενον δὲ ἐπὶ τῶν
 νεφελῶν κατὰ τὴν οἰκείαν ὑπόσχεσιν· ἵνα δείξη τὴν ἐξουσίαν
 λαμβάνοντα καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν βασιλείαν
 παρὰ τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ὡς 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 · τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῶ
 δευτέρω ψαλμῶ ἐκ προσώπου αὐτοῦ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ὁ μακάριος λέγει 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 ·
 
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 εἶπεν πρός με υἱός μου εἶ σὺ· ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε· αἴτησαι
 
 παρ εμοῦ καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου καὶ τὴν κατά 
 σχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς· τοῦτο δὲ καὶ ὁ μακάριος
 λέγει δανιὴλ πάντες γὰρ φησὶ λαοὶ γλῶσσαι αὐτῶ δουλεύσουσιν καὶ
 δεικνὺς τὸ ἀτελεύτητον τῆς βασιλείας· ἡ ἐξουσία αὐτοῦ φησὶν
 ἐξουσία αἰώνιος· ἥτις οὐ παρελεύσεται· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ
 οὐ διαφθαρήσεται· οὕτως οὖν γράψας τὴν ἀποκάλυψιν ἐπή γαγεν·
 ἔφριξεν τὸ 
 πνεῦμά 
 
 πνα 
 
 μου ἐγὼ δανιὴλ ἐν τῆ ἕξει μου· καὶ
 αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλής μου συνετάρασσόν με· ἥ τε γὰρ ὄψις
 φησὶν φρικώδης ἦν· καὶ ἡ ἄγνοια τῶν αἰνιγμάτων ἐκύκα μου
 τὴν διάνοιαν καὶ θορύβων ἐπλήρου· προσῆλθον τοίνυν
 
 ἐνὶ τῶν εστηκότων καὶ τὴν ἀκρίβειαν ἐζήτουν παρ’ αὐτοῦ περὶ
 
 πάντων τούτων· ἑστηκότας δὲ λέγει τὰς χιλίας χιλλιάδας καὶ
 μυρίας μυριάδας δι’ ὧν οὐκ ἀριθμὸν εἶπεν ῥητόν· ἀλλὰ τοῦ ἀριθμοῦ
 κρείττον ἐδήλωσεν· πλήθος τε τῶν λειτουργούντων καὶ τῶν
 παρεστηκότων· οἱ μὲν γὰρ τιμιώτεροι οὐκ ιστήκεισαν μόνον ἀλλὰ
 καὶ λειτουργεῖν ἐκελεύοντο· οἱ δὲ λοιποὶ· τῆ μετὰ δέους στάσει τὴν
 δουλείαν ἐμήνυον· καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ανινων 
 
 δικαστηρίων
 οἱ μὲν τῶν ὑπηκόων ἱστᾶσιν φοβερώτερον δεικνύντες τὸ δικαστήριον
 οἱ δὲ ἐξίασίν τε καὶ εἰσίασιν τῶ δικαστῆ τὰς ἀποκρίσεις κομίζοντες,
 οὕτως ἐν τῶ φοβερωτάτω δικαστηρίω εἶδεν ὁ δανιὴλ τὰς μὲν
 μυριάδας παρεστώσας· τὰς δὲ χιλίας χιλιάδας λειτουργεῖν ἐμπεπιστευ μένας· προσελθὼν τοίνυν καὶ ἐρόμενος τίς τῆς ἀποκαλύ ψεως ἡ ἑρμηνία
 ἔμαθεν παρά τινος τῶν ἐστώτων τὴν ἀλήθειαν·
 
 
 ἔ φη γάρ μοι ταῦτα· τὰ θηρία τὰ μεγάλα τὰ
 τέσσαρα· τέσσαρες
 
 βασιλείαι ἀναστήσονται ἐπὶ τῆς γῆς· αἳ ἀρθήσονται καὶ παραλή 
 ψονται τὴν βασιλείαν ἅγιοι ὑψίστου καὶ καθέξουσιν αὐτὴν
 ἔως αἰ ῶνος τῶν αἰώνων· προσέχειν ἀκριβῶς δεῖ· ὅτι κἀνταῦθα τές σαρας εἶπεν βασιλείας· καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος τέσσαρας· καὶ μὴ νο μίζειν τὸ ὄστρακον ἑτέραν εἶναι παρὰ τὸν σίδηρον βασιλείαν· καὶ γὰρ
 ἐκεῖ τὸ τέλος τῆς σιδηρᾶς βασιλείας ἀσθενέστερον ἔφη· καὶ ἐν ταῦθα
 ὡσαύτως τρία κέρατα ἔφη ἐκριζωθῆναι ἀπὸ τῶν δέκα
 ὡς ἀσθενέστερον δηλονότι διακείμενα· αὗται τοίνυν φησὶν αἱ βα σιλεῖαι διαλυθήσονται καὶ ἡ ἀληθὴς καὶ ἀτελεύτητος βασιλεία
 
 τοῖς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἁγίοις δοθήσεται· ἐκείνην τοίνυν φησὶ ποθῶν μηδὲν
 
 ἡγοῦ τὰς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 βασιλείας τοῦ παρόντος βίου οὐκ εἰς μακρὸν
 
 δεξαμένας τὸ τέλος· εἶτα φησιν· ἐζήτουν ἀκριβῶς περὶ τοῦ
 
 θηρίου τοῦ τετάρτου· ὅτι ἦν διαφέρον παρὰ πᾶν θηρίον καὶ
 
 φοβερὸν περισσῶς· οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροὶ καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ
 
 χαλκοῖ· εἴσθιον καὶ ἐλέπτυνον καὶ τὰ λοιπὰ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ κα τεπάτει· ἐπισημήνασθαι δεῖ ὅτι τοὺς μὲν ὀδόντας σιδηροῦς
 λέγει τοὺς δὲ ὄνυχας χαλκοὺς· ἡ μὲν γὰρ ῥωμαίων βασιλεία τὸν παρὰ
 πάντων δέχεται φόρον· διὸ τοὺς ὀδόντας ἔφη σιδηροῦς· ἐπειδὴ δὲ
 καὶ ἐκ τῆς μακεδονικῆς βασιλείας πολλοὶ εἰς τὴν 
 πολιτικὴν 
 ὁπλιτικὴν 
 τε λοῦσι στρατείαν· ὅπερ δὲ εἰσὶν θηρίων ὄνυχες τοῦτο βασιλεῖ
 στρατιῶται
 εἰκότως ἔφη τοὺς ὄνυχας χαλκοῦς ἐπειδὴ καὶ τὴν τρίτην βασιλείαν
 
 χαλκῆν προσηγόρευσεν· ἐπυνθανόμην γάρ φησι καὶ περὶ τῶν κε ράτων αὐτοῦ
 τῶν δέκα τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ καὶ τοῦ τετάρτου
 
 τοῦ ἀναβάντος καὶ ἐκτεινάξαντος τῶν προτέρων τρία· καὶ τό
 
 κέρας ἐκεῖνο ὧ ὀφθαλμοὶ αὐτῶ καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα καὶ ἡ ὄ 
 ρασις αὐτοῦ μείζων τῶν λοιπῶν· οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν εἰ ἄνω
 μὲν
 σμικρὸν ἔφη τὸ κέρας· ἐνταῦθα δὲ τὴν ὅρασιν αὐτοῦ μείζονα τῶν
 λοιπῶν· προσήκει δὲ προςέχειν τοῖς λεγομένοις ἀκριβῶς· ὅτε μὲν γὰρ
 φυόμενον εἶδεν τὸ κέρας. μικρὸν αὐτὸ προσηγόρευσεν· ὡς καὶ ἀπὸ
 σμικροῦ ἔθνους αἰρώμενον τοῦ ϊουδαίων. καὶ ἀφανὴ τέως τὴν
 βασιλείαν ἔχον· μετὰ δὲ τὸ ἐκριζῶσαι τρία κέρατα τῶν πρὸ αὐτοῦ
 εἰκότως τὴν ὅρασιν αὐτοῦ μείζω τῶν λοιπῶν ἀποκαλεῖ· ἐπιφέ ρει
 τοίνυν, ἔτι πυνθανόμενος τί δήποτε τὸ κέρας ἐκεῖνο ἐποίει
 πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων, καὶ ΐσχυσεν πρὸς αὐτούς· ἀντὶ τοῦ ἐταπί νωσεν αὐτούς ἔως οὗ ἦλθεν ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν· καὶ τὸ κρῖμα
 ἔδωκεν ἁγίοις ὑψίστου· καὶ ὁ καιρὸς ἔφθασεν καὶ τὴν βασιλείαν
 κατέσχον οἱ ἅγιοι· ϊκέτευσα φησι μαθεῖν τίνα τὸ κέρας ἐκείνο αἰ νίττεται· τύφω μὲν χρώμενον. ἀλαζονικοὺς δὲ λόγους προσφέ ροντα·
 ταπινοῦν ταδὲ τὴν τῶν ἁγίων συμμορίαν· ἔως ἂν ὁ πα λαιὸς τῶν ἡμερῶν τῆ
 μὲν δικαίᾳ χρήσηται ψήφω· ἀποδῶ δὲ καὶ
 τοῖς ἁγίοις τὴν βασιλείαν καὶ τὸ ἐκείνου καταλύσει κράτος· καὶ
 εἶπεν μοι φησὶν, οὕτως· τὸ θηρίον τὸ τέταρτον βασιλεία τετάρτη ἔσται
 ἐν τῆ γῆ· ἥτις ὑπερέξει πάσας τὰς βασιλείας· καὶ καταφάγεται
 πᾶσαν τὴν γῆν καὶ συμπατήσει αὐτὴν καὶ κατακόψει αὐτήν·
 
 τ αῦτα δὲ οἱ μὲν πάλαι δι αἰνιγμάτων ἐμάνθανον· ἡμεῖς δὲ τῆ
 πείρα με μαθήκαμεν· ὁρῶμεν γὰρ τῆς προρήσεως τὴν ἔκβασιν· τῶν εἰσφο ρῶν τὴν εἴσπραξιν. τὴν κρατοῦσαν τῶν πλειόνων πενίαν καὶ τὰ
 ἄλλα καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ὁρῶμεν γινόμενα· καὶ τὰ δέκα κέρατα
 αὐτοῦ φησὶν δέκα βασιλεῖς ἀναστήσονται· ἐπισημείνασθαι δὲ χρὴ
 ὅτι οὐκ εἶπεν αὐτοὺς ἀναστήσεσθαι ἕνα καθ ένα ἀλλήλους διαδεχο μένους· ἀλλὰ κατὰ τ’αὐτὸν ἀναστήσεσθαι· καὶ ὅτι ταῦθ’ οὕτως ἔχει
 τὰ ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ· καὶ ὀπίσω γὰρ αὐτῶν ἀναστήσεται βασιλεὺς
 ἕτερος ὃς ὑπεροίσει κακοῖς πάντας τοὺς ἔμπροσθεν καὶ τρεῖς
 βασιλεῖς ταπεινώσει· εἰ δὲ μὴ κατὰ τ’αὐτὸν ἐβασίλευον ἀλλὰ καθ’ ένα
 ἕκαστος τὸν πρὸ αὐτοῦ διαδεχόμενος· πῶς οὗτος τρεῖς κατὰ τ’αὐτὸν
 τῶν πρὸ αὐτοῦ ταπεινώση· οὐκοῦν εὔδηλον ὡς τοὺς δέκα πρὸς τῷ τέλει
 
 κατὰ ταυτὸν ἀναστήσεσθαι προλέγει· αἴσχατον δὲ τὸν ἀντίχριστον
 ἀνιστάμενον· καὶ τῆς βασιλείας ἀντιλαμβανόμενον· ὃν πολεμή σειν μὲν
 αὐτοῖς φησὶν. τρεῖς δὲ ἐξ αὐτῶν καταλύσειν· μὴ ἀρκού μενον δὲ τῆ κατὰ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 νίκη καὶ λόγους φησι πρὸς τὸν ὕψιστον
 λαλήσειν· καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίστου παλαιώσειν καὶ ὡς ένια τῶν
 ἀντιγράφων ἔχει ταπινώσει καὶ ὑπονοήσει ἀλλοιῶσαι καιροὺς
 καὶ νόμον· τοσαύτη γὰρ φησὶ λύττη χρήσεται καὶ μανία ὡς ἀλαζο νικοὺς μὲν καὶ βλασφήμους λόγους ἀκοντήσαι κατὰ τοῦ ὑψίστου 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 ·
 πᾶν δὲ εἶδος τιμωρίας τοῖς εὐνοεικῶς αὐτῶ δουλεύουσι καὶ
 ἁγιωσύνης μετέχουσιν ἐπαγαγεῖν· ὑποτοπίσει δὲ ὡς καὶ παντά πασιν
 καταλύσει τὴν κρατοῦσαν εὐσέβειαν καὶ τὴν ἀρίστην
 αὐτῆς πολιτείαν ἀμείψει· τοῦτο γὰρ ἠνίξατο εἰρηκώς ὑπονοήσει
 τούτου ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμον· τουτέστιν κατ’ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν
 
 κατέχουσαν πολιτείαν· εἶτα ἐπάγει καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ
 
 τοῦτ ἔστιν συγχωρήσει ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προμήθεια· καὶ δεικνὺς τῆς τῶν
 
 κακῶν ἐκείνων ἀωρίας τὸν χρόνον· οὐ γὰρ εἰς τέλος ἐπιλησθή 
 σεται ὁ πτωχός· καὶ ἡ ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐκ ἀπολεῖται
 εἰς
 
 τὸν αἰῶνα εἰρηκώς δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἐπήγαγεν· ἔως καιροῦ
 
 καὶ καιρῶν· καὶ ἥμισυ καιροῦ· τοῦτο δὲ σαφέστερον ἐν τῶ τέλει
 τῆς προφητείας ἡμᾶς ἐδίδαξεν· ἀπὸ καιροῦ γὰρ φησὶν παραλ λάξεως τοῦ
 ἐνδελεχισμοῦ· καὶ δοθῆναι βδέλυγμα ἐρημώσεως
 ἡμέραι χίλιαι διακόσιαι ἐννενήκοντα· καιρὸν οὖν καὶ καιροὺς
 καὶ ἥμισυ καιροῦ τρία ἥμισυ ἔτη λέγει· ἃ τὸ κέρας ἐκεῖνο τὸ λαλοῦν
 μεγάλα κρατήσει· ἀλλὰ τὸ κριτήριον ἐκάθεισεν· καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ
 μεταστήσουσιν τοῦ ἀφανῆσαι καὶ τοῦ ἀπολέσαι ἕως τέλους· τοῦτο δὲ
 
 κ αὶ ὁ μακάριος ἡμᾶς σαφῶς ἐδίδαξεν παῦλος· εἰρηκὼς γὰρ ἐκεῖνα
 
 ἃ προειρήκαμεν προσέθηκε καὶ ταῦτα· μόνον ὁ κατέχων ἄρτι
 
 ἕως ἐκ μέσου γένηται· καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος·
 
 ὃν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ϊησοῦς 
 
 ϊς 
 
 ἀναλώσει τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τοῦ στόματος αὐτοῦ· καὶ καταρ 
 γήσει τῆ
 ἐπιφανεία τῆς παρουσίας αὐτοῦ· οὖ ἔστιν ἡ παρουσία
 
 κατ ἐνέργιαν τοῦ σατανᾶ ἐν πάση δυνάμει· καὶ σημείοις καὶ
 
 τέρασιν ψεύδους· καὶ ἐν πάση ἀπάτη τῆς ἀδικίας ἐν τοῖς ἀπολ 
 λυομένοις· ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· δεῖ τὸ κατέχον ἄρτι
 ἐκ μέσου
 γενέσθαι· σβεσθήσεται γὰρ ἡ κατέχουσα πλάνη καὶ λήξει ἡ τῶν
 εἰδόλων ἐξαπάτη· καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος·
 
 τ οῦτο δὲ καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ϊεροῖς εὐαγγελίοις ἔφη· κηρυχθήσεται γὰρ
 
 τὸ εὐαγγέλιον εἰς πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς
 
 καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος· ἐκεῖθεν τοῦτο μαθὼν ὁ μακάριος
 παῦλος διδάσκει θεσσαλονικέας καὶ δι’ ἐκείνων ἅπαντας
 
 τοὺς τῆς εὐσεβείας ἐραστάς· ὅτι μὴ νομίσητε νῦν φανήσεσθαι
 
 τὸν τῆς ἀληθείας ἐχθρὸν· δεῖ γὰρ πρώτερον σβεσθῆναι τὴν κατέ 
 χουσαν τῶν εἰδώλων πλάνην· καὶ κρατυνθῆναι τῶν εὐαγγελίων
 
 τὸ κήρυγμα· εἶθ οὕτως ἀποκαλυφθῆναι τὸν ἄνομον· εἶτα
 
 ὑποδείκνυσιν αὐτοῦ καὶ τὸν ὄλεθρον· ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 φησιν 
 ϊησοῦς 
 
 ϊς 
 
 ἀναλώσει τῶ
 
 
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ καταργίσει τῆ ἐπιφανία τῆς πα 
 ρουσίας αὐτοῦ· ἔπειτα δείκνυσῖ καὶ τίνα τρόπον ἐπιφαίνεται·
 
 οὗ ἐστὶν φησιν ἡ παρουσία κατ ενέργιαν τοῦ σατανᾶ· μιμήσεται γὰρ
 
 ὁ διάβολος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν τὴν ἐνανθρώπησιν· καὶ κα 
 θάπερ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 δι’ ἀνθρωπίας φύσεως ἐπιφανεὶς· τὴν ἡμετέραν
 
 ἐπραγματεύσατο 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 οὕτως καὶ ὁ διάβολος ἄξιον ὄργανον τῆς
 
 ἑαυτοῦ πονηρίας λαβὼν δι αὐτοῦ τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν ἐπιδεί 
 ξεται· ψευδέσι σημείοις καὶ τέρασι καὶ φαντασία θαυμάτων
 
 τοὺς ραθύμους τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐξαπατῶν· καὶ διδάσκων τί δήποτε·
 ταῦτα συγχωρεῖ γενέσθαι ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἐπήγαγεν, ἀνθ ὧν τὴν
 
 ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς καὶ διὰ τοῦτο 
 
 πέμψει αὐτοῖς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐνέργιαν πλάνης εἰς τὸ πιστεύσαι αὐτοὺς
 
 τῶ ψεύδει ἵνα κριθῶσιν πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῆ ἀληθεία·
 
 ἀλλ εὐδοκήσαντες τῆ ἀδικία· ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 πρὸς
 
 ϊουδαίους ἔφη· ἐγὼ ἦλθον ἐν τῶ ὀνόματι τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 μου καὶ οὐκ ἐ 
 δέξασθ 
 αί 
 ε 
 με· ἔρχεται ἄλλος ἐν τῶ ὀνόματι τῶ ϊδίω κἀκεῖνον
 λήψεσθε· ταῦτα δὲ διδάσκων ὁ ἄγγελος τὸν δανιὴλ ἔφη· ὅτι
 λόγους πρὸς τὸν ὕψιστον λαλήσει καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίστου παλαιώσει
 καὶ ὑπονοήσει τοῦ ἀλλοιῶσαι καιροὺς και νόμον· καὶ δοθήσεται
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἕως καιροῦ· καὶ καιρῶν· καὶ ἥμισυ καιροῦ· καὶ
 
 τ ὸ κριτήριον ἐκάθησεν· καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ μεταστήσουσιν τοῦ
 ἀφανῆσαι καὶ τοῦ ἀπωλέσαι ἕως τέλους· ὁρᾶτε πῶς
 τὰ αἰνιγματωδῶς ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου ερμηνευόμενα σαφῶς ὁ
 μακάριος ἐδίδαξεν παῦλος· καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 δὲ τὰς κατὰ τῶν
 ἁγίων ἐπαναστάσεις προσημαίνων ἔλεγεν· ἔσται θλίψις μεγάλη
 οἷα οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδὲ οὐ μὴ γένηται·
 
 καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι· οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ·
 διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι·
 εἶτα· συμβουλεύσας τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ δι’ ἐκείνων
 
 πᾶσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 μὴ ἐξαπατᾶσθαι τοῖς λέγουσιν ὧδε εἶναι
 
 ἢ ἐκεῖ τὸν 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 · οὐκέτι γὰρ κρύβδην καὶ λάθρα· ἀλλ ἀναφανδὸν
 
 μετὰ δόξης φανήσεται· ἐπήγαγεν· τότε ὄψονται τὸν 
 υἱὸν 
 
 ὑν 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 
 ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς
 
 καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος μεγάλης καὶ
 
 ἐπισυνάξουσιν τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων·
 
 ἀπ’ ἄκρων τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 ἕως ἄκρου αὐτῶν· ταῦτα καὶ τῶ δανιὴλ
 
 π ρολέγων ὁ ἄγγελος ἐπήγαγεν οἷς ἤδη εἶπεν· καὶ ἡ βασιλεία καὶ
 ἡ ἐξουσία καὶ ἡ μεγαλωσύνη τῶν βασιλέων· τῶν ὑποκάτω
 παντὸς τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 ἐδόθη ἁγίοις ὑψίστου· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ
 βασιλεία αἰώνιος· καὶ πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ αὐτῶ δουλεύσουσιν καὶ
 ὑπακούσονται· ἕως ὧδε τὸ πέρας τοῦ λόγου τουτ ἔστιν
 πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον πραγμάτων, τοῦτο τὸ τέλος·
 τὸ παύσασθαι μὲν ἁπάσας τῆς γῆς τὰς βασιλείας· δοθῆναι δὲ
 τοῖς τοῦ ὑψίστου ἁγίοις τὴν αἰώνιον βασιλείαν· βασιλεύοντας δὲ
 ὑπακούειν αὐτῶ καὶ δουλεύειν εὐνοϊκῶς· αἰώνιος γὰρ αὐτοῦ ἡ βα σιλεία καὶ τὸ τέλος οὐ δεχομένη· τούτων ἀκούσας φησὶν
 
 ἐγὼ δανιὴλ δέους ἐνεπλήσθην πολλοῦ· ὡς μήτε τοὺς λογισμοὺς
 
 ἡσυχάζειν ἐν ἐμοὶ· ἀλλὰ κυκᾶσθαι καὶ διηνεκῶς ταράττεσθαι·
 
 καὶ τὴν μορφήν μου πολλὴν ἀλλοίωσιν ἐντεῦθεν δέξασθαι· ἀλ 
 λ ὅμως οὐκ ἔκπτυστα πεποίηκα τὰ ὑποδειχθέντα μοι μυστή 
 ρια, ἀλλ’ ἐν τῆ καρδία τηρῶν αὐτὰ διετέλουν· ὁ μὲν οὖν
 μακά ριος δανιὴλ ταῦτα ἡμᾶς ἐδίδαξεν· ἐγὼ δὲ τὴν ϊουδαίων κατη γορίαν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀφεὶς, θαυμάζω κομιδῆ τῶν τῆς
 εὐσεβείας διδασκάλων τινὰς, μακεδονικὴν βασιλείαν τὸ τέ ταρτον
 θηρίον ἀποκαλέσαντας· ἔδει γὰρ αὐτοὺς ϊδεῖν πρῶ τον μὲν ὅτι τὸ τρίτον
 θηρίον τέσσαρας εἶχεν κεφαλὰς ὃ σαφῶς
 ἐδήλου τὴν γεγενημένην μετὰ τὴν τοῦ ἀλεξάνδρου τελευτὴν
 τῆς βασιλείας εἰς τέσσαρα μέρ 
 ει 
 η 
 διαίρεσιν· ἔπειτα δὲ προς έχειν ἔδει ὡς καὶ τὸ τέταρτον θηρίον
 δέκα κατὰ ταὐτὸν κέρατα
 ἔσχεν· ὡς τὸ μικρὸν κέρας τρεῖς ἐκριζῶσαι τῶν πρὸ αὐτοῦ·
 τέσσαρις δὲ ἀλλ οὐ δέκα βασιλεῖς τὴν ἀλεξάνδρου βασιλείαν δι
 
 εδέξαντο· καὶ ἵνα τὰ ἄλλα καταλιπὼν ἐπὶ τὸ τέλος ἔλθω ἔδει
 καὶ τοῦτο συνιδεῖν· ὅτι μετὰ τοῦ τετάρτου θηρίου τὴν ἀναίρεσιν τοῖς
 ἁγίοις τοῦ ὑψίστου τὴν βασιλείαν ἔφη δοθήσεσθαι· διὸ καὶ τὸ κρι τήριον ἐκάθισεν· οἱ δὲ ἅγιοι τοῦ ὑψίστου οὐ μετὰ ἀντίοχον τὸν
 ἐπιφανὴ τὴν βασιλείαν ἐδέξαντο· εἰ δὲ καὶ ϊσχυν τινὰ ἔλαβον
 οἱ μακάριοι μακκαβαίοι ἀλλ’ οὐκ επι πλεῖστον· ὁ μὲν γὰρ ϊούδας
 τρία ἐστρατήγησεν ἔτη· ὁ δὲ ϊωνάθαν ἐννεα καὶ δεκα· ὁ δὲ σίμων
 ὀκτώ· οἱ δὲ ἄλλοι ἵνα μὴ καθ’ εκαστον διεξιών μήκος ἐργάσωμαι
 τῶ λόγω· ὀλίγον τινα κρατοῦντες χρόνον· ἢ τῶ θανάτω ἐσβέ νυντο· ἢ
 περιστάσεσί τισὶν ζῶντες τῆς ἡγεμονίας ἐστέρηντο·
 ἄλλως τε δὲ οὔτε πάντες ἅγιοι οὗτοι· ἔνιοι γὰρ καὶ πονηροὶ ἐν
 αὐτοῖς γεγένηνται· ἵνα δὲ καὶ θῶμεν πάντας αὐτοὺς ἁγίους εἶναι
 τούτους ἡρώδης καταλύσας ἁπάσης βασιλεὺς ἀνεδείχθη τῆς
 ϊουδαίας· πῶς τοίνυν ἀληθὲς τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου εἰρημένον
 ὅτι μετὰ τὴν τοῦ κέρατος ἐκείνου κατάλυσιν ἡ βασιλεία, καὶ
 ἡ ἐξουσία καὶ ἡ μεγαλωσύνη τῶν βασιλέων τῶν ὑποκάτω παντὸς
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ἐδόθη ἁγίοις ὑψίστου· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰ ώνιος·
 τούτων γὰρ οὐδὲν ἁρμόττει τοῖς μακκαβαίοις· οὔτε γὰρ
 βασιλείαν ἐπιστεύθησαν ἀλλὰ στρατηγοῦντες ἐνίκων καὶ ταχὺ
 τέλος ἐδέξαντο· λείπεται τοίνυν τὴν ῥωμαϊκὴν βασιλείαν νοεῖν
 τὸ τέταρτον θηρίον· ἐν γὰρ τῶ ταύτης τέλει οἱ μὲν δέκα βασιλεῖς
 κατὰ ταὐτὸν ἀναστήσονται· ὁ δὲ πάσης πονηρίας δημιουργὸς
 καὶ διδάσκαλος, ἔσχατος ἀναφανήσεται· ἐκείνα ποιῶν τε καὶ
 πάσχων ἃ ἐδιδάχθημεν· μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου κατάλυσιν·
 
 ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἀναφανήσεται παρουσία. καὶ τὸ πάντων
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 γενήσεται κριτήριον· καὶ ἀνοιγήσονται μὲν αἱ βίβλοι τῶν
 ἑκάστω βεβιωμένων αἱ μνῆμαι· παραδοθήσεται δὲ πυρὶ τὸ
 τοῦ θηρίου σώμα. τοῦτ ἔστιν οἱ μὲν τῆς ψυχῆς ἀφελόμενοι τὸ
 κράτος. τῶ δὲ σώματι τὴν ἐξουσίαν προσνείμαντες. καὶ σαρ κικῶ
 φρονήματι διὰ βίου χρησάμενοι· ἀποδώσει δὲ ὁ δίκαιος
 κριτὴς τοῖς ἁγίοις τὴν βασιλείαν βοῶν. δεῦτε οἱ εὐλογημένοι
 τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 μου κληρονομίσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι λείαν πρὸ
 καταβολῆς κόσμου· ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι τυχεῖν, χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανα 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα
 σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:—

λόγος η
 
 
 
 
 ἐ ν ἔτει τρίτω τῆς βασιλείας βαλτάσαρ. ὅρασις ὤφθη πρός με
 ἐγὼ δανιὴλ μετὰ τὴν ὀφθεῖσαν μοι τὴν ἀρχήν· ἔτι φησὶν τῆς τῶν
 χαλδαίων εἴτ’ οὖν ἀσσυρίων κατεχούσης βασιλείας· ἑτέραν ἀπο κάλυψιν
 εἶδον μετ εκείνην τὴν προτέραν· δηλοῖ δὲ καὶ ὁ χρόνος
 τὸ ταύτης νεώτερον· τὴν μὲν γὰρ προτέραν εἶδεν ἐν τῶ πρώ τω ἔτει
 βαλτάσαρ βασιλέως χαλδαίων· ταύτην δὲ ἐν τῶ τρίτω·
 σημαίνει δὲ τὸν χρόνον οὐ μάτην· ἀλλὰ διδάσκων ὡς πρὸ πολ λοῦ
 χρόνου τοῦ γενέσθαι τὰ πράγματα τὴν τούτων πρόγνωσιν
 παρὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἐδέξατο· καὶ εἶδον φησὶν ἐν τῆ ὁράσει καὶ ἐγέ νετο ἐν
 τῶ εἰδεῖν με καὶ ἤμην ἐν σούσοις τῆ βάρει ἥ ἐστιν ἐν χώρα
 ἐλάμ· τὰ σοῦσα μητρόπολις ἦν πάλαι περσῶν· ἐπειδὴ τοίνυν
 τὴν τῆς περσικῆς βασιλείας μανθάνει κατάλυσιν ἀναγκαίως
 ἐν ἐκείνη τῆ πόλει δοκεῖ βλέπειν τὴν ἀποκάλυψιν· καὶ εἶδον φησὶν
 ἐν ὁράματι ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐγρηγόρως οὐδὲ μεθ’ ἡμέραν, ταῦτα
 ἐθεασάμην ἀλλ’ ὄναρ μοι ταῦτα ἔδειξεν ὁ τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θ 
 
 ·
 καὶ ἤμην φησὶν ἐπὶ τοῦ βάλουλα· παρὰ τὴν πύλην φησὶν ἐδόκουν
 ἑστάναι· οὕτω γὰρ τινες τῶν ἑρμηνευτῶν τεθείκασιν· καὶ ἦρα
 
 τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ ϊδοὺ κριὸς εἷς ἑστηκὼς ἐπὶ τοῦ οὐβὰ λουλα καὶ αὐτῶ κέρατα ὑψηλὰ· καὶ τὸ ἓν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου
 
 ἀνέβαινεν ἐπ’ ἐσχάτου· τὴν περσικὴν βασιλείαν κριῶ ἐοικυῖ αν ὁρᾶ· ἅτε δὴ πλούτω κομῶσαν καὶ πολλὴν περιουσίας
 ἔχουσαν ἀφθονίαν· δύο κέρατα ἐν τῶ κριῶ θεωρεῖ ἐπειδὴ
 πρῶτος μὲν αὐτῶν ἐβασίλευσεν κῦρος· μέχρι δὲ. παίδων μόνον.
 τὴν βασιλείαν παρέπεμψεν· καμβύσου γὰρ τοῦ υἱέως αὐτοῦ
 τελευτήσαντος ὀλίγους μὲν μῆνας οἱ μάγοι κατέσχον τὴν βασι λείαν·
 παρέλαβεν δὲ αὐτὴν μικρὸν ὕστερον δαρεῖος ὁ ὑστάσπου
 ὃς μέχρις ἐκγόνων καὶ ἀπογόνων τὴν βασιλείαν παρέπεμψεν·
 ἕως δαρείου ὃν ἀλέξανδρος ὁ μακεδὼν ἀνελὼν τὴν βασι λείαν
 παρέλαβεν· τὰ τοίνυν δύο γένη τῶν βασιλέων διὰ
 τῶν δύο κεράτων σημαίνεται καὶ ἄμφω μὲν ὑψηλὰ θεωρεῖ ὑψηλό τερον δὲ
 τοῦ προτέρου τὸ δεύτερον· ὡς γὰρ ἤδη προειρήκαμεν
 πλείων ἐπὶ δαρείου καὶ ξέρξου ἡ βασιλεία ἐγένετο· ὁ μὲν γὰρ κῦρος
 τόν τε εὔξεινον πόντον καὶ τὴν ἀσίαν ἐχειρώσατο· δαρεῖος δὲ
 καὶ σκύθας τοὺς νομάδας τοῖς ὑπηκόοις συνέταξεν· ὁ δὲ ξέρξης
 καὶ τῆ εὐρώπη τῆς βασιλείας ἐπειράθη τὸν ζυγὸν ἐπιθεῖναι·
 
 τούτου χάριν δύο κέρατα ἐν τῷ κριῳ θεωρεῖ ἀλλὰ τὸ μὲν πρότερον
 τὸ δὲ δεύτερον· καὶ τὸ δεύτερον ὑψηλότερον τοῦ προτέρου·
 
 
 κ αὶ ειδον φησι τὸν κριὸν κερατίζοντα· κατὰ θάλασσαν καὶ βορραν
 
 καὶ νότον· τά τε γὰρ βόρια τά τε νότια ὑπήκοα εἶχεν ἅπαντα
 ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ ἑσπέρια· μέχρις αὐτῆς τῆς θαλάσσης· καὶ
 
 τῶν νήσων δὲ τὰς πλείστας δουλεύειν ἡνάγκασεν· αὐτίκα τοίνυν
 τῶ ξέρξη καὶ κύπριοι καὶ ῥόδιοι σάμιοί τε καὶ λέσβιοι καὶ χῖοι
 καὶ αἱ κυκλάδες ἅπασαι συνεμάχουν τὴν κατὰ τῆς ἑλλάδος
 στρατείαν ποιουμένω· τούτου ἕνεκεν εἶδεν τὸν κριὸν κερατί ζοντα
 κατὰ θάλασσαν καὶ βορρᾶν καὶ νότον· καὶ πάντα φησὶ
 
 τὰ θηρία οὐ στήσεται ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος
 
 ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ· καὶ ἐποίησεν κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ·
 
 καὶ ἐμεγαλύνθη· θηρία δὲ πάλιν τὰς ἄλλας βασιλείας καλεῖ
 τὰς μερικὰς· τὴν σύρων· τὴν κιλίκων· τὴν ἀράβων· τὴν αἰγυ πτίων·
 θηρία δὲ αὐτὰς ὀνομάζει· δια τὸ φοβερὰ εἶναι τοῖς ἀρ χομένοις· οὐδὲ μία
 τοίνυν φησὶ βασιλεία ἀντιστῆναι ἡδύνατο·
 ἐκείνη τῆ βασιλεία κερατιζούση κατὰ νότον καὶ βορρᾶν καὶ θά λασσαν·
 οὐδὲ οἷός τε ἢν τις 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐκείνης τῆς δυναστείας ἐλεύ θερον· ἀποφῆναι τινά· ἀλλ ἅπαν τὸ
 δοκοῦν εἰς πέρας ἦγεν· καὶ
 
 ἐγὼ φησὶν ἤμιν συνιῶν· ταῦτα φησὶν θεωρῶν ἐλογιζόμην παρ
 
 ἑαυτῶ τὰ δια τούτων σημαινόμενα εὐρεῖν ἐφιέμενος·
 
 
 ἐ μοῦ δὲ πυνθανομένου ἰδοὺ τράγος αἰγῶν ἤρχετο ἀπὸ λιβος ἐπὶ
 πρόσωπον πασης τῆς γῆς·* καὶ τῶ τράγω ἐκείνω κέρας ἢν
 θεωρητὸν ἀναμέσον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· τὴν μακεδονικὴν
 
 ἐ νταῦθα βασιλείαν ἐσήμανεν τοῦ ἐνυπνίου τὸ αἴνιγμα· τράγον
 δὲ αὐτὴν ὠνόμασεν δια τὸ ταχὺ καὶ εὐκίνητον· τοῦ κριοῦ γὰρ ὀ ξύτερος ὁ τράγος· ἀπὸ λιβὸς δὲ αὐτὸν εληλυθέναι ἔφη· ἐπειδὴ
 πρότερον αἴγυπτον χειρωσάμενος οὕτως εἰς τὴν περσῶν ἐλή λυθεν
 χώραν· ἐνίκησεν γὰρ τὸν δαρεῖον ἐν τῆ κιλϊκία ἀλλ ἐκεῖθεν
 τὴν συρίαν καὶ φοινίκην καὶ παλαιστίνην διαδραμῶν· καὶ
 τὰς μὲν τῶν πόλεων ὁμολογίαι λαβὼν, τὰς δὲ βία ἑλὼν εἰς
 τὴν αἴγυπτον ὥρμησεν· εἶτα κἀκείνην τὴν βασιλείαν παραλαβὼν,
 τὴν περσίδα καταλαμβάνει καὶ τὴν μεγίστην αὐτῶν καταλύει
 βασιλείαν· ἒν δὲ κέρας θεωρητὸν. τοῦτ ἔστιν ἐπίσημον καὶ περίβλε πτον αὐτὸν καλεῖ τὸν ἀλέξανδρον· ἀναμέσον δὲ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ τράγου
 
 φῦναι λέγει τὸ κέρας διὰ τὸ ἀγχίνουν καὶ συνετὸν καὶ πυκνὸν τῶν
 τοῦ ἀλεξάνδρου φραινῶν· καὶ ἦλθεν φησὶν ὁ τράγος ἕως τοῦ κριοῦ
 τοῦ τὰ κέρατα ἔχοντος ὃν εἶδον ἑστῶτα ἐπὶ τοῦ οὐβαβούλας καὶ
 ἔδραμεν πρὸς αὐτὸν ἐν ορμὴ τῆς ϊσχύος αὐτοῦ· καὶ εἶδον αὐτὸν
 φθάσαντα ἕως τοῦ κριοῦ καὶ ἐξηγριώθη πρὸς αὐτὸν· καὶ ἔπεσεν
 τὸν κριὸν καὶ συνέτριψεν ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἦν
 
 ἰσχὺς τῶ κριῶ τοῦ στῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ ἔρριψεν αὐτὸν
 
 ἐπὶ τὴν γῆν καὶ συνεπάτησεν αὐτόν· καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος
 
 τὸν κριὸν ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ· πρώτοις μὲν γὰρ τοῖς ἐκείνου συμ βαλὼν στρατηγοῖς ἐν τοῖς κατὰ τὴν ἀσίαν τόποις· πᾶσαν αὐτῶν
 ἐκείνην ἀφείλατο τὴν ἀρχὴν· εἶτα τοῦ δαρείου κατα τὴν κι λικίαν
 μετὰ πολλῆς τῆς στρατείας ἀπαντήσαντος, ἑτέρα
 γίνεται συμπλοκὴ· καὶ τρέπεται μὲν ὁ δαρεῖος εἰς φυγὴν· πολ 
 λὴν 
 λοὺς 
 
 δὲ τῆς στρατείας καταναλώσας ὁ ἀλέξανδρος· ἔλαβεν αἰχ μαλώτους τοῦ
 δαρείου τὰς θυγατέρας· εἶτα αὖθις μετὰ τὴν
 ἐξ αἰγύπτου ἐπάνοδον περὶ τὴν βαβυλῶνα παραταξάμενος
 αὐτόν τε τὸν δαρεῖον ἀνεῖλεν καὶ τὴν περσικὴν κατέλυσεν
 βασιλείαν· συντριβῆναι δὲ λέγει ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ
 ἐπειδὴ καὶ μῆδοι καὶ πέρσαι κατὰ τ’αὐτὸν ὀνομάζοντο· κύρου
 τοῦ πρώτου βασιλεύσαντος μήδου μὲν ὄντος μητρόθεν
 πέρσου δὲ, τὰ πατρόθεν· καὶ ἐπειδὴ ὁ πρῶτος αὐτῶν βασι λεὺς. ἄμφω
 ταύτας εἶχεν τὰς προσηγορίας. ἀναγκαίως καὶ
 οἱ ἀρχόμενοι καὶ μήδους καὶ πέρσας τοὺς αὐτοὺς ὠνόμαζον·
 εἰς γὰρ
 μίαν ἀρχὴν ἄμφω συνῆλθον αἱ βασιλεῖαι· καὶ οἱ ἔξω δὲ συγγραφεῖς
 
 τοὺς αὐτοὺς καὶ μήδους καὶ πέρσας ὀνομάζουσιν· οὕτω δὲ φησὶ
 
 τῶν τοῦ κριοῦ συντριβέντων κεράτων ὁ τράγος ἐμεγαλύνθη
 
 ἕως σφόδρα· τῆς γὰρ περσικῆς εἴτ’ οὖν μηδικῆς, καταλυθή σης βασιλείας· τὸ κατὰ πάντων ὁ ἀλέξανδρος ἀνεδέξατο κράτος·
 ἀλλὰ καὶ οὗτος ὀλίγον ἐπιβιώσας χρόνον· τοῦ βίου τὸ τέλος
 ἐδέξατο· καὶ τοῦτο δὲ εἶδεν ὁ μακάριος δανιήλ· διό φησι· καὶ ἐν τῶ
 
 ϊσχῦσαι αὐτὸν συνετρίβη τὸ κέρας τὸ μέγα· μετὰ τὴν νίκην ἐκείνην
 
 τὴν μεγίστην φησι τὸ κοινὸν τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ὁ ἀλέξανδρος ἐδέξατο τέλος·
 
 
 κ αὶ ἀνέβη φησι τέσσαρα κέρατα ὑποκάτωθεν αὐτοῦ· εἰς τοὺς τές 
 σαρας ἀνέμους τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · τέσσαρα δε κέρατα τοὺς τέσσαρις
 βασιλέας τοὺς κατὰ τ’ αὐτὸν τὸν ἀλέξανδρον διαδεξαμένους αἰνίττεται·
 
 πτολεμαῖος γὰρ ὁ λάγου τῆς αἰγύπτου τὴν ἡγεμονίαν παρέλαβεν·
 σέλευκος δὲ ὁ νικάτωρ τὴν βαβυλῶνα κατεῖχεν καὶ τὰ ἄλλα
 ἔθνη τὰ μέχρι συρίας διήκοντα· ἀντίγονος δὲ τῆς ἀσίας
 ἐκράτει· τῆς δὲ μακεδονίας, ἀντίπατρος· ὡς δέ τισιν τῶν
 συγγραφέων δοκεῖ φίλιππος ὁ καὶ ἀριοδαῖος ὁ καὶ ἀλεξάνδρου ἀ δελφός· ἐπισημείνασθαι δὲ δεῖ· ὅτι καὶ τὸ τρίτον θηρίον τέσσαρας
 κεφαλὰς ἔχον ἐθεάσατο καὶ τὸν τράγον μετὰ τὴν τοῦ ἑνὸς κέρατος
 συντριβὴν, τέσσαρα φύσαντα κέρατα ὡς εἶναι δῆλον ταῦτὰ
 καὶ διὰ τοῦ τράγου καὶ διὰ τοῦ τρίτου θηρίου σημαίνεσθαι· καὶ ἐκ
 τοῦ ἑνὸς φησὶν τῶν κεράτων ἐξῆλθεν κέρας ἓν ἰσχυρόν· ἀντίοχον
 λέγει τὸν ἐπιφανή· ὃς ἀντιόχου τοῦ ἐπικαλουμένου μεγάλου υἱὸς ἐγεγόνη
 καὶ ἐμεγαλύνθη φησὶ πρὸς νότον καὶ πρὸς ἀνατολὴν καὶ πρὸς λίβαν
 καὶ πρὸς τὴν δύναμιν δυνατὸς φησὶν γενόμενος· περιεγένετο μὲν
 τοῦ τῆς αἰγύπτου βασιλέως· ὑφ’ ἑαυτὸν δὲ καὶ τὰ πρόσ 
 ωδια 
 εω 
 κείμενα
 ἐποιήσατο ἔθνη· ἐπεστράτευσεν δὲ φησὶ καὶ τοῖς ϊουδαίοις καὶ τὴν
 ἁγίαν αὐτῶν 
 μητρό 
 
 μρο 
 
 πολιν κατεστρέψατο· δύναμιν γὰρ αὐτὴν προση γόρευσεν. διὰ τὴν
 ἐπανθοῦσαν τῶ ναῶ τηνικαῦτα χάριν θείαν · καὶ
 
 τ οῦτο σαφέστερον ποιῶν ἐπήγαγεν· καὶ ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δυνά 
 μεως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῆς δυνάμεως
 
 καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων καὶ συνεπάτησεν αὐτούς· ταῦτα σαφέσ τερον ἡμᾶς ἡ τῶν μακκαβαίων βίβλος ἥ τε πρώτη καὶ δευτέρα
 διδάσκει· καὶ ἰώσηππος δὲ ὁ ϊστοριογράφος ἀκριβῶς ταῦτα
 συνέγραψεν· καὶ ἡμεῖς δὲ συντόμως τὰ κατ’ αὐτὸν διηγησόμεθα·
 τῶν ἐκ γένους ἀρχιερατικοῦ πρὸς τὸν τηνϊκαῦτα ἀρχιερέα
 τῶν ϊουδαίων στασιασάντων· οἱ ταύτης τῆς ἀρχῆς ἐφιέμενοι
 πρὸς τὸν ἀντίοχον παραγενόμενοι πείθουσιν αὐτὸν τὴν ϊουδαϊ κὴν
 πολιτείαν εἰς ἑλληνικὴν μεταβάλλειν καὶ γυμνάσιον ἐν
 τῆ πόλει οἰκοδομῆσαι· τούτων γενομένων οἱ μὲν εὐσεβεῖς ἐν
 θρήνοις ἦσαν τὴν 
 πρόφασιν 
 προφανῆ 
 τῶν νόμων ὁρῶντες παράβασιν·
 ὁ δὲ λοιπὸς ὅμιλος, ἀδεῶς τὸν θεῖον ἐπάτει νόμον· καὶ εἰς τὴν
 τῆς περιτομῆς ἐξύβριζον ἐντολήν· σφοδροτέρας δὲ γενομένης
 τῆς στάσεως, ἀφικόμενος ὁ ἀντίοχος πλείστους μὲν ἀνεῖλεν τῶν
 εὐσεβῶν· τετόλμηκεν δὲ καὶ τῶν τοῦ ναοῦ ἀδύτων ἐπιβῆναι
 καὶ ἐπιβὰς πάντα ἐσύλησεν τὸν νεῶν. τούς τε θησαυρους σφετε ρισάμενος καὶ τὰ ἀναθήματα ἅπαντα ἐκπώματά τε καὶ φιάλας
 
 καὶ κρατῆρας καὶ τὴν χρυσῆν τράπεζαν· καὶ τὸ χρυσὸν θυπι- ατήριον· καὶ
 τὰς ἐκ χρυσίου κατεσκευασμένας λυχνίας τὰ ὄργανα·
 πρὸς δὲ τούτοις καὶ βωμὸν ἐν τῶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νεῶ. ὠκοδόμισεν
 τῶ διῒ· καὶ πᾶσαν δὲ τὴν πόλιν ϊδώλων ἐνέπλησεν· καὶ
 πάντας θύειν ἠνάγκαζεν· αὐτὸς δὲ καὶ χοῖρον ἔθυσεν ἐν
 τῶ θείω βωμῶ. καὶ διὸς ὀλυμπίου τὸν νεὼν προσηγόρευσεν·
 
 τ αῦτα ἅπαντα ὁ μακάριος προδιδάσκει δανιήλ· ὁρᾶ γὰρ
 διὰ τοῦ κέρατος αὐτὸν τὸν ἀντίοχον· ὅτι ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς
 δυνάμεως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · ἀντὶ τοῦ τῆ μανία κατ’ αὐτοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων ἐχρήσατο· ὧ καὶ ὁ λεὼς καὶ ὁ νεὼς ἀνέκειτο· καὶ
 ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῆς δυνάμεως καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων
 καὶ συνεπάτησεν αὐτοὺς· πλεῖστοι γὰρ ἐκ τοῦ λαοῦ τὸν τοῦ
 
 
 θεοῦ 
 
 θ 
 
 παραβάντες νόμον τῆς τῶν 
 οὐρανίων 
 
 οὐνιων 
 
 ἐξέπεσον τάξεως·
 καὶ ὑπὸ τῆς τούτου κατεπατήθησαν τυραννίδος, σφὰς
 αὐτοὺς καταλύσαντες· ἀστέρας δὲ αὐτοὺς ὠνόμασεν διὰ τὸ
 περιφανὲς καὶ λαμπρὸν τῆς εὐσεβείας· αἰνίττεται δὲ καὶ
 
 τὴν πρὸς τὸν ἀβραὰμ ὑπόσχεσιν· ποιήσω γὰρ φησὶ τὸ σπέρ 
 μα σου ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · οὐκ ἠρκέσθη γὰρ φησὶ τῶ
 συμπατήσαι πολλοὺς τῶν καλουμένων ἀστέρων· ἀλλὰ καὶ
 ἕως ἄρχοντος τῆς δυνάμεως ἡδρύνθη· τῆ γὰρ λύττη καὶ
 τῆ μανία κατ’ αὐτοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θ 
 
 καὶ βασιλέως ταυτης τῆς δυνάμεως
 τουτέστιν τοῦ ἁγίου λαοῦ, ἐχρήσατο· καὶ ταῦτα ποιῶν φησὶ
 διετέλει· ἕως οὗ ὁ ἀρχιστράτηγος ῥύσηται τὴν αἰχμαλωσίαν·
 ἀντὶ τοῦ μέχρις ἂν τῆς ἄνωθεν τύχωμεν ῥοπῆς. καὶ διὰ
 τοῦ ἐπιτεταγμένου ἀρχαγγέλου τὴν ἡμετέραν προστασίαν τύ χωμεν 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 · εἶτα σαφέστερον τὰ ὑπὸ τοῦ ἀντιόχου τολ μηθησόμενα
 προδιδάσκεται· καὶ δι’ αὐτὸν φησὶ θυσία ἐταράχθη πα ραπτώματι· οὐ συνεχώρει γὰρ τὰς κατα νόμον θυσίας προς φέρεσθαι ἀλλὰ τῶ ἑλληνικῶ τρόπω ταύτας ἐπιτελεῖσθαι
 ἠνάγκαζεν· εἶτα ἐπάγει· ὅτι καὶ ἐγενήθη καὶ κατευοδώθη
 αὐτῶ· τέως γὰρ οὐδὲν ἐμπόδισμα γέγονεν κωλύον αὐτοῦ
 τὴν λύτταν· καὶ τὸ ἅγιον φησὶν ἐρημωθήσεται· καὶ ἐδόθη φησὶν
 ἐπὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτία· καὶ ἐρίφη χαμαὶ ἡ δικαιοσύνη· καὶ
 ἐποίησεν καὶ εὐοδώθη· μανία γὰρ καὶ τυραννίδι χρώμενος,
 
 μιᾶναι μὲν τετόλμηκε τὸ θυσιαστήριον παρανόμω θυσία χρη σάμενος· ἔρημον
 δὲ τοῦ κόσμου τὸν θεῖον κατέστησε νεὼν·
 ἐπάτησε δὲ τῆς δικαιοσύνης τοὺς νόμους· τὸν ἄδικον φόνον
 τοῖς εὐσεβέσιν ἐπαγαγὼν· καὶ τέως φησὶν εὐοδοῦτο ταῦτα ποιῶν·
 
 
 ε ἶτα εκουσά τινος ἁγίου λαλοῦντος, καὶ εἶπεν εἷς ἅγιος. τῶ
 
 φελμουνὶ τῶ λαλοῦντι· ἕως πότε ἡ ὅρασις στήσεται· καὶ ἡ θυσία
 ἡ ἀρθεῖσα καὶ ἡ ἁμαρτία τῆς ἐρημώσεως ἡ δοθεῖσα τὸ ἅγιον καὶ
 ἡ δύναμις συμπατιθήσεται τὸν φελμουνὶ τὸν τίνα σημαίνει·
 τῆ ἑλλάδι φωνῆ ἑβραίον· μαρτυρεῖ δὲ τούτοις καὶ ἡ σύρων φωνῆ
 γιτνιάζουσα τῆ ἑβραία· φησὶν τοίνυν ὁ μακάριος δανιὴλ·
 ὅτι ἤκουσα τινὸς ἁγίου· ἕτερον ἅγιον ἐρωτῶντος· δῆλον δὲ ὅτι
 ἀγγέλους διαλεγομένους ὁρᾶ καὶ βουλομένους μαθεῖν πόσος
 ἐστὶν ὁ χρόνος τῆς τολμωμένης ἀσεβείας τὲ καὶ παρανομίας·
 τῆς τε τοῦ ναοῦ ἐρημίας καὶ τῆς ἀθέσμου καὶ βδελυρᾶς θυσίας
 καὶ τῆς τοῦ λαοῦ καταδυναστείας· καὶ εἶπεν αὐτῶ φησίν· ἕως
 ἑσπέρας καὶ πρωῒ ἡμέραι 10Β10 10τ10· καὶ καθαρισθήσεται τὸ ἅγιον·
 ἑσπέραν δὲ ἐκάλεσεν τὴν ἀρχὴν τῶν συμφορῶν πρωῒ δὲ τὸ
 τέλος τῶν συμφορῶν· ἐπειδὴ νυκτὶ καὶ σκότω ἐοίκει τὰ λυπηρά·
 ἀπὸ τοῦ νῦν φησὶ τῆς ἀρχῆς τῶν συμφορῶν τέλους τῶν κακῶν·
 
 
 τὸ τέλος δὲ 
 τόσος δὲ 
 ἔστιν χρόνος· ψηφιζόμεναι δὲ αἱ ἡμέραι αὖται ποιοῦσιν
 ἓξ ἐτῶν ἀριθμὸν καὶ ἓξ μηνῶν κατὰ τὴν ἑβραίων ψῆφον· τοσοῦ των γὰρ
 ἐκράτησεν χρόνον τῶν ϊουδαίων ἡ συμφορά· καὶ
 
 ἐ γένετο φησὶν ἐν τῶ ϊδεῖν με ἐγὼ δανιὴλ τὴν ὅρασιν ἐζήτουν
 σύνεσιν·
 
 τ αῦτα φησὶ θεασάμενος συνεῖναι καὶ μαθεῖν ἀκριβῶς ἐβουλόμην
 τὰ διὰ τούτων σημαινόμενα τῶν αἰνιγμάτων· καὶ ϊδοῦ ἔστη ἐνώ πιόν
 μου ὡς ὅρασις ἀνδρός· καὶ ἐδώκουν φησὶν ἄνδρα θεωρεῖν· καὶ
 ἤκουσα φωνὴν ἀνδρὸς ἀναμέσον τοῦ οὐβὰλουλα. καὶ ἐκάλεσεν·
 καὶ εἶπεν γαβριὴλ συνέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν· ἤκουσα δὲ καὶ
 ἑτέρου τινὸς ἀνθρωπεία χρωμένου φωνῆ· καὶ κελεύσαντος
 τὸν παρεστῶτι μοι ὃν καὶ γαβριὴλ ὠνόμασεν ἑρμηνεῦσαί μοι τῆς
 ἀποκαλύψεως τὰ αἰνίγματα· ἔστιν δὲ καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων τεκ 
 μήρασθαι· ὅτι ὁ κελεύσας. ὁ δεσπότης ἐστὶν· καὶ ἦλθεν φησὶν
 
 καὶ ἐστάθη ἐχόμενα τῆς στάσεώς μου· παραυτίκα φησὶ προσταχθεὶς
 
 ἀφίκετο καὶ πλησίον μου ἔστιν· καὶ ἐν τῶ ἐλθεῖν αὐτὸν ἐθαμ βήθην· καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου· ἱκανὰ ταῦτα
 
 τὸν εὐνομίου τῦφον ἐλέγξαι· ὃς αὐτὴν εἰδέναι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν οὐσίαν
 
 σεμνυνομεν ἀλαζονεύεται· εἰ γὰρ ἀγγέλων τὴν θεωρία καὶ ταύτην μετρου μέν 
 ω 
 η 
 ν τῆ τοῦ θεωροῦντος δυνάμει ὁ τοσοῦτος προφήτης
 οὐκ ἤνεγκεν· τί δυσσεβέστερον ἢ βδελυττότερον τῶν αὐτὴν εἰδέναι
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν οὐσίαν σεμνυνομένων· ἀλλ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπα 
 νέλθωμεν· καὶ εἶπεν πρός με· σύνες υἱὲ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · ἔτι γὰρ εἰς κεροῦ
 
 πέρας· μὴ νομίσης φησὶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ταῦτα πέρας λαμβάνειν·
 μετὰ πολὺν γὰρ ἐτῶν ἀριθμὸν ταῦτα γενήσεται· πληρουμένου γὰρ
 τοῦ ὡρισμένου καιροῦ τότε πέρας τούτων ἕκαστον λήψεται· καὶ
 
 ἐν τῶ λαλεῖν αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν
 
 καὶ ἥψατό μου καὶ ἔστησέν με ἐπὶ τοὺς πόδας μου· καὶ εἶπεν· ϊδοῦ ἐγὼ
 
 γνωρίζω σοι τὰ ἐσόμενα ἐπ’ αἰσχάτων τᾶς ὀργῆς τοῖς υἱοῖς τοῦ
 
 λαοῦ σου· ἔτι γὰρ εἰς καιροῦ πέρας μένει· θεασάμενός με φησιν ὑπὸ
 τοῦ δέους καταπεσόντα πρῶτον μὲν ἀνώρθωσέν με. ἔπειτα
 ψυχαγωγεῖ γνωρίζων ὡς τούτου χάριν ἀφίκετο ἵνα μοι τὰ ἐσόμενα
 προμηνύση ποθοῦντι καὶ ὁποῖα διὰ τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 πάλιν ὀργὴν
 καταλήψεταί μου τὸν λαὸν· ἔπειτα τὸ ἐπικείμενόν μοι δέος
 ἀφελέσθαι βουλόμενος· ἐμήνυσεν ὅτι μετα χρόνον ταῦτα γενή σεται·
 ἡρμήνευσεν δέ μοι καὶ ὧν ἐθεασάμην ἕκαστον εἰρηκώς·
 
 οὗτος ὁ κριὸς ὃν εἶδες ὁ ἔχων τὰ κέρατα βασιλεὺς μήδων καὶ περσῶν·
 
 ἐπειδὴ γὰρ εὐθὺς τὴν χαλδαϊκὴν εἰτ οὖν ἀσσυρίων, βασιλείαν δα 
 ρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβεν· καὶ τότε κῦρος ὁ πέρσης
 μετατέ θεικεν εἰς πέρσας τὴν βασιλείαν· ὃς καὶ μῆδος ἦν καὶ πέρσης
 διὰ τὴν τῶν γενῶν ἐπιμιξίαν ἀναγκαίως περσῶν τοὺς μήδους
 προτέθεικεν· καί φησὶν ὅτι ὁ 
 κύρος 
 κριὸς 
 βασιλεύς ἐστι μήδων καὶ περσῶν·
 ἄμφω γὰρ καὶ ὁ τελευταῖος δαρεῖος ὁ ἀρσάμου προσαγορευόμενος
 ὃν ὁ μακεδὼν ἀλέξανδρος κατέλυσεν διεῖπε τὰς βασιλείας·
 
 
 κ αὶ ὁ τράγος φησὶ τῶν αἰγῶν βασιλεὺς ἑλλήνων. καὶ τὸ κέρας τὸ
 μέγα
 
 ὃ ἦν ἀναμέσον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς ὁ πρῶτος·
 
 λέγει δὲ τὸν ἀλέξανδρον· καὶ ὅτι συνετρίβη· καὶ ἔστη τέσσαρα κέρατα
 
 ὑποκάτωθεν αὐτοῦ τέσσαρις βασιλεῖς ἀναστήσονται ἀπὸ τοῦ
 ἔθνους αὐτοῦ καὶ οὐκ ἐν τῆ ἰσχύϊ αὐτοῦ· μετὰ γὰρ φησὶν τὴν ἐ κείνου
 τελευτὴν ἡ ἐκείνου βασιλεία· εἰς τέσσαρας διαιρεθήσεται
 βασιλείας· ἀλλὰ καὶ τέτταρες ὄντες οἱ βασιλεύοντες οὐ δυνήσονται
 κατορθοῦν ἃ ἐκεῖνος κατ 
 ο 
 ώ 
 ρθου· ἐλάττους δὲ πολλῶ τῆς ἐκείνου
 
 ῥώμης ὀφθήσονται· καὶ ἐπ’ ἐσχάτου δὲ φησιν τῆς βασιλείας αὐτῶν
 πληρουμένων τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν· ὅτ ἂν φησὶν εἰς ἄκρον ἀσεβείας
 ἐλάσωσιν· καὶ πέρα τῶν μέτρων τῆς ἐμῆς μακροθυμίας παρανο 
 μήσωσιν· ἀναστήσεται βασιλεὺς ἀναιδὴς προσώπω καὶ συνιῶν
 
 προβλήματα καὶ κραταιὰ ἡ ϊσχὺς αὐτοῦ· τὴν πανουργίαν τοῦ
 ἀντιόχου διὰ τούτων αἰνίττεται καὶ πρὸς τῆ πανουργία ἣν ἐκέ κτητο
 δύναμιν· εἶτα διδάσκων ὡς ταῦτα ποιήσει τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δηλονότι
 συγχωροῦντος. ἀναγκαίως ἐπήγαγεν καὶ οὐκ ἐν τῆ ϊσχύει αὐτοῦ· καὶ τῶ
 ἀσσυρίω δέ φησιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 διὰ ἡσαΐου τοῦ προφήτου· μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη
 \ ανευ τοῦ κόπτοντος ἐν αὐτῆ· ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ
 ἕλκοντος
 
 αὐτόν· οὕτω δὲ καὶ ἐνταῦθα φησὶν ὅτι ταῦτα τολμήσει ὁ ἀντίοχος. οὐχ ὡς
 δυνατὸς ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 συγχωροῦντος. καὶ θαυμαστὰ φησὶν διαφθερεὶ
 καὶ κατευθυνεῖ καὶ ποιήσει καὶ διαφθερεῖ ἰσχυροὺς καὶ λαὸν ἅγιον
 καὶ ὁ ζυγὸς τοῦ κλύου αὐτοῦ κατευθυνεῖ ἀντὶ τοῦ οὐδὲν αὐτῶ ἐμπο δὼν
 ἔσται· ἀλλ’ ὅσα ἂν θελήσει ταῦτα ποιήσει· περὶ τῶν τοι 
 
 ούτων ὁ μακάριος παραινεῖ 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 λέγων, μὴ παραζήλου ἐν τῶ κα 
 τευοδουμένω ἐν
 τῆ ὁδῶ αὑτοῦ ἐν 
 ἀνθρώπω 
 
 ἀνω 
 
 ποιοῦντι παρανομίαν· συμ βαίνει γὰρ πολλάκις καὶ τοὺς δυσσεβεία
 καὶ παρανομίαΙ συζῶντας
 
 εὐοδοῦσθαι λίαν παράνομα τολμῶντας· ὁ ζυγὸς οὖν φησὶ τοῦ κλοίου
 
 αὐτοῦ κατευθύνει· ἀντὶ τοῦ πάντα ἃ ἂν προστάξη τοῖς ὑπηκόοις
 ἀναγκάσει ταῦτα πληροῦν· εἶτα τὸ πανοῦργον αὐτοῦ καὶ ὕπουλον
 
 προλέγων, δόλος φησὶν ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἐν καρδία αὐτοῦ μεγα 
 λυνθήσεται· καὶ 
 λόγω 
 δόλω 
 διαφθερεῖ πολλοῦς· ἐξ ἀρχῆς γὰρ γυμνά σιον ἐν ϊεροσολύμοις
 οἰκοδομηθῆναι προσέταξεν· εἶτα χοιρίων
 μεταλαμβάνειν κρεῶν ὕστερον δὲ καὶ θύειν ἠνάγκαζεν· ἐκέχρητο δὲ
 καὶ κωτίλοις λόγοις τοὺς εὐσεβεὶς ἐξαπατῆσαι πειρώμενος·
 καὶ βασιλικὰς δωρεὰς ὑπισχνεῖτο παρανομοῦντας ἅπαντας 
 εἰδεῖν ἐφιέμενος·
 διὰ τοῦτό φησὶ δόλος ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἐν καρδία αὐτοῦ μεγαλυνθή σεται· μέγιστον γὰρ ἑαυτὸν πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡγήσατο· καὶ δόλω δια φθερεῖ πολλοὺς οὓς ἂν ἐξαπατῆσαι ϊσχύση·
 καὶ ἐπὶ ἀπωλείαΙ πολλῶν
 φησὶν σταθήσεται· ἀντὶ τοῦ ἐνστάσει χρήσεται ἕως ἂν ΐδη πολλοὺς
 τὴν οἰκείαν ἀπολλύντας 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · μὴ ἀρκούμενος δὲ τῆ κατὰ ἀν θρώπων μανία. καὶ ἐπὶ ἄρχοντα
 φησὶν ἀρχόντων στήσεται·
 τοῦτ’ ἔστιν κατ’ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τῶν βασιλέων τοῦ κυριεύοντος
 τῶν κυριευόντων τῆ λύττη χρήμενος μιαίνειν ἐπιχειρῶν τὸν ἀνα
 
 κείμενον αὐτῷ νεών· καὶ δεικνὺς τὴν δοθεῖσαν αὑτῷ κατὰ τῶν
 ϊουδαίων συγχώρησιν· καὶ ὡς ὠὰ φησὶν χειρὶ συντρίψει αὐτούς·
 οὕτω φησὶν μετα πολλῆς εὐκολίας ταῦτα πάντα ἐργάςηται·
 ὡς εἴ τις ὠᾶ τῆ χειρὶ συντρίψαι θελήσειεν· αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα
 καὶ τὴν αὐτῶν τῶν ϊουδαίων ῥαθυμίαν· καὶ ὅτι αὐτοὶ τῶν θείων
 ἀμελήσαντες κατελείφθησαν ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ γυμνοὶ τῆς ἄνω θεν πρόνοιας ἐγένοντο· τούτοις ἐπιφέρει καὶ
 ἡ ὄρασις τῆς ἐς πέρας καὶ τῆς πρωΐας τῆς ῥηθείσης· ἀληθῆς ἐστὶν ἀντὶ τοῦ
 καὶ
 ὁ ωρισμένος χρόνος ταῖς συμφοραῖς ἀναμφιβόλως ἐστὶν ἀληθής
 ἐπειδὴ δὲ πολύς ἐστιν ἐν τῶ μέσω χρόνος· σφράγισον φησὶν τὴν
 ὅρασιν ὅτι εἰς ἡμέρας πολλὰς ἔσται· ἀντὶ τοῦ ἀσαφῆ αὐτὴν
 τοῖς πολλοῖς κατάλιπε· 
 οὐ 
 σοὶ 
 γὰρ ὡς ποθοῦντι ταῦτα δῆλα
 προ τῶν πραγμάτων πεποίηκα· καὶ ἐγὼ φησὶ δανιὴλ ἐκοιμήθην.
 καὶ ἐμαλακίσθην ἡμέρας καὶ ἀνέστην· καὶ ἐποίουν τὰ ἔργα τοῦ
 βασιλέως. καὶ ἐθαύμαζον τὴν ὅρασιν καὶ οὐκ ἦν ὁ συνιῶν· μαθὼν
 γὰρ τὰ καταλειψόμενά μου τὸν λαὸν πάλιν κακὰ. οὕτως ἀνι αρῶς
 διετέθην ὡς καὶ ἀρρωστία περιπεσεῖν· ἀλλ’ ὅμως καὶ τοῦτον
 διακείμενος τὸν τρόπον, ὠκονόμουν τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως ἐγ κεχειρισμένα μοι μηδενὸς γινώσκοντος. τὴν τῆς ἀρρωστίας αἰτίαν·
 οὗτος ἤδει καὶ μετὰ τοῦ μακαρίου παύλου λέγειν· τίς ἀσθενεῖ καὶ
 οὐκ ἀσθενῶ· τίς σκανδαλίζεται καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι· καὶ τό
 κλέειν μετα κλαιόντων καὶ χαίρειν μετα χαιρόντων· καί εἰ πάσχει
 ἓν μέλος συμπάσχει πάντα τὰ μέλη· οὕτω διακείμενος καὶ ταύ την ἔχων
 περὶ τοὺς συνδούλους φιλοστοργίαν μαθὼν ταῖς
 πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς καταληψομένας τοὺς συνδούλους αὐτοῦ
 συμφορᾶς θρηνῶν καὶ ὀλοφυρόμενος διετέλει· καὶ ταῦτα εἰδὼς
 ἀκριβῶς ὡς αὐτὸς πείραν τούτων οὐδεμίαν λήψεται· ἀλλὰ τῆς
 παρούσης ζωῆς οὐκ εἰς μακρὰν ἀπαλλαγήσεται· ταύτην προς ήκει καὶ
 ἡμᾶς περὶ τοὺς ὁμοφυεῖς τε καὶ ὁμοδούλους τὴν ἀγάπην
 ἔχειν καὶ τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους φρονεῖν· καὶ τὴν περὶ ἄλληλα
 τῶν μελῶν μιμεῖσθαι συμπάθειαν· ἐπειδὴ μέλη μὲν ἀλλήλων
 κεκλήμεθα· σῶμα δὲ ἠξιώθημεν προσαγορευθῆναι 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 αὐτῶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν:—

λόγος θ
 
 
 
 
 ἐ ν τῶ πρώτω ἔτει δαρείου τοῦ υἱοῦ ἀσσουήρου ἀπὸ τοῦ σπέρμα τος τῶν μήδων ὃς ἐβασίλευσεν ἐπὶ τῆς βασιλείας τῶν χαλδαίων
 
 ἐν ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐγὼ δανιὴλ συνῆκα ἐν ταῖς βίβλοις
 
 τῶν ἀριθμῶν τῶν ἐτῶν· ὃς ἐγενήθη λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ϊηρεμίαν
 
 τὸν προφήτην εἰς συμπλήρωσιν ἐρημώσεως 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 , ἑβδομήκον τα ἔτη· καὶ ἐντεῦθεν δῆλον ὡς ἑτέρα μεν ἡ δαρείου
 τοῦ ἀσσουή ρου βασιλεία· ἑτέρα δὲ ἡ κύρου τοῦ πέρσου· συμφωνεῖ δὲ καὶ
 τοῖς
 πρώην εἰρημένοις τὰ νῦν ἀναγνωσθέντα· οὐκ ἁπλῶς γὰρ μῆ δον τὸν
 δαρεῖον προσηγόρευσεν· ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῶν μή δων ὡς εἶναι δῆλον
 ότι οὐκ ἐκατέρωθεν πατρόθεν φημὶ καὶ
 μιτρόθεν μήδος οὗτος ἦν· ἐβασίλευσεν δὲ ὅμως ἐπὶ τὴν βασι λείαν τῶν
 χαλδαίων θεία πληγῆ τοῦ βαλτάσαρ μετὰ τὴν ἀσθέ νιαν νύκτωρ ἀνερεθέντος·
 δοκεῖ δέ μοι λείαν βραχὺν βεβασι λευκέναι χρόνον οὗτος ὁ δαρεῖος· ὁ γὰρ
 μακάριος δανιὴλ ὡς ἤδη
 λοιπὸν πληρωθέντα τὸν τῆς αἰχμαλωσίας ὅρον· ἰδὼν καὶ τὸν
 τῶν ἑβδομήκοντα ἐτῶν συλλογισάμενος ἀριθμὸν ὃν διὰ τοῦ προ φήτου
 ϊερεμίου προεῖπεν ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ϊκε τηρίαν προσφέρειν ἄρχεται τῶ δεσπότη·
 ἐπληρώθη δὲ ὁ χρόνος
 ἐπὶ κύρου τοῦ περσῶν βασιλέως. ὡς ὁ μακάριος ἔσδρας φησὶν·
 εὐθὺς γὰρ ἐν αρχῆ τοῦ συγγράμματος μετὰ τὰ προοίμια ἐν συντόμω
 τῆς ἀλώσεως τῶν ϊεροσολύμων μνημονεύσας· καὶ τοῦ τῆς πα τρίδος
 ἀνδραποδισμοῦ καὶ τῆς εἰς βαβυλῶνα τῶν αἰχμαλώτων
 
 μετοικΐας ἐπήγαγεν· καὶ ἦσαν παῖδες αὐτῶ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ
 
 μέχρι τοῦ βασιλεῦσαι πέρσας εἰς πλήρωσιν τοῦ ρήματος τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 
 ἐν στόματι ϊερεμίου· ἕως τοῦ εὐδοκῆσαι τὴν γῆν τὰ σάββατα
 
 αὑτῆς πάντα τὸν χρόνον τῆς ἐρημώσεως αὑτῆς σαββατιεῖ εἰς
 
 συμπλήρωσιν ἐτῶν ἑβδομήκοντα βασιλεύοντος κύρου περσῶν·
 
 ἔτους πρώτου εἰς συντέλειαν ῥήματος κυρίου ἐν στόματι ϊερεμίου·
 
 λέγει δὲ καὶ ὁ θειότατος ϊερεμίας, οὕτως· ϊδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
 
 καὶ λήψομαι τὴν πατριὰν τοῦ βορρᾶ τὸν ναβουχοδονόσορ. βασιλέα
 
 βαβυλῶνος τὸν δοῦλόν μου· καὶ ἄξω αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην
 
 καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτὴν. καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη τὰ
 
 κύκλω αὐτῶν· καὶ ἐξερημώσω αὐτοὺς. καὶ δόσω αὐτοὺς εἰς ἀφανισμόν
 
 καὶ εἰς συριγμόν καὶ εἰς ὀνειδισμὸν αἰώνιον· καὶ φωνὴν νυμφίου. καὶ
 
 φωνὴν νύμφης· ὀσμὴν μύρου καὶ φῶς λύχνου· καὶ ἔσται ἡ γῆ αὐτῆς
 
 πᾶσα εἰς ἀφανισμὸν καὶ δουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἑβδομήκοντα ἔτη·
 
 ἐκδικήσω ἐπὶ τὸν βασιλέα βαβυλῶνος· καὶ ἐπὶ τὸ ἔθνος ἐ κεῖνο φησὶν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὰς ἀνομίας αὐτῶν καὶ ἐπὶ τὴν γῆν χαλδαίων
 
 καὶ θήσομαι αὐτοὺς εἰς ἀφανισμὸν αἰώνιον· ὁ μὲν οὖν μακάριος
 
 ϊ ηρεμίας ἠνίξατο συμπληροῦσθαι τῆς αἰχμαλωσίας τὸν χρόνον
 ἐν τῆ καταλύσει τῆς χαλδαϊκῆς βασιλείας· ὁ δὲ ἔσδρας· καὶ
 σαφέστερον τοῦτο πεποίηκεν τοῦ κύρου ποιησάμενος μνήμην.
 εὐρίσκομεν δὲ καὶ τὸν θειότατον ζαχαρίαν ἑτέρως τοῦτον ἀριθ μοῦντα
 τὸν χρόνον· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ κύρου τελευτὴν καὶ α
 
 κα μβύσου τοῦ υἱέως αὐτοῦ δαρείου τοῦ ὑστάσπου τὸ περσῶν ἀνα δησαμένου κράτος τοῦ χρόνου μνημονεύσας ὁ προφήτης·
 
 τῆ τετράδι γὰρ φησὶ καὶ εἰκάδι τοῦ ενδεκάτου μηνὸς οὗτος ἐστιν
 
 ὁ μὴν σαβὰθ· ἐν τῶ δευτέρω 
 μηνῒ 
 ἔτει 
 ἐπὶ δαρεῖου· ἐγένετο λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς
 
 ζαχαρίαν τὸν βαραχίου υἱὸν ἀδδῶ τὸν προφήτην καὶ ἐπήγαγεν
 
 μετα βραχία· καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · καὶ εἶπεν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 παντο 
 κράτωρ· ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσης τὴν 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 καὶ τὰς πόλεις
 
 ϊούδα ἃς ὑπερεῖδες τοῦτο ἑβδομηκοστὸν ἔτος· καί τϊνὲς μὲν
 τῶν ἀπιστίαν νοσούντων διαφωνεῖν τοὺς ἁγίους νομίζουσιν
 προφήτας· οἱ δὲ τοῖς ϊεροῖς λόγοις ἐντεθραμμένοι ὑπὸ
 τῆς θείας φωτιζόμενοι χάριτος τὴν τῶν ἁγίων προφητῶν
 εὑρίσκουσι συμφωνίαν· φέρε τοίνυν ἐκείνης τῆς αἴγλης τυχεῖν
 ἱκετεύσαντες. δήλην αὐτὴν τοῖς ἀγνοοῦσιν ποιήσωμεν· τὸν
 μὲν οὖν χρόνον τῆς αἰχμαλωσίας συμφώνως τεθείκασιν ἅπαντες
 ὅ τε θεῖος ϊερεμίας· ὅ τε θεσπέσιος ζαχαρίας καὶ ὁ μακάριος
 ἔσδρας τὸν ἑβδομηκοντ 
 α 
 ούτην 
 γὰρ ἀριθμὸν. τεθείκασιν ἅπαντες
 οὐκ ἀπὸ τῶν αὐτῶν δὲ καιρῶν ἀριθμεῖν ἀρχόμενοι τοῦτον τὸν
 χρόνον· οἱ μὲν εἰς κῦρον οἱ δὲ εἰς δάρειον τοῦτον καταλήγειν ἔ φασαν τὸν ἀριθμὸν· οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν μακάριον ϊηρεμίαν καὶ
 ἔσδραν· ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς πρώτης αἰχμαλωσίας ἀριθμοῦντες
 εἰκότως μέχρι κύρου τοῦ περσῶν βασιλέως τὰ ἑβδομήκοντα*
 περιορίζουσιν ἔτη· ὁ δὲ θειότατος ζαχαρίας· ἀπὸ τῆς τε λευταίας
 πολιορκίας ἐν ἧ τὴν πανωλεθρίαν ὑπέμειναν
 ἀριθμῶν ἐπὶ δαρείου τοῦ περσῶν βασιλέως τὸν τῶν 10ο10 ἐτῶν
 ἀριθμὸν συμπληροῦσθαί φησι· καὶ γὰρ ἐπὶ τούτου τῶ ὄντι ὁ θεῖος
 ἀνωκοδομίθη νεώς· ἐπειδὴ γὰρ τρεῖς ὁ λαὸς αἰχμάλωτος
 γέγονεν πρῶτον μὲν ἐπὶ ϊωακεὶμ τοῦ υἱοῦ ϊωσίου βασιλέως ϊούδα·
 
 τὸ δὲ δεύτερον ἐπὶ ϊεχονίου τοῦ υἱοῦ ἰωακεὶμ· τὸ δὲ τρίτον ἐπὶ σεδεκίου
 τοῦ ἀδελφοῦ μὲν τοῦ ϊωακεὶμ. θείου δὲ τοῦ ϊεχονίου ἀναγκαίως τρεῖς καὶ
 τῆς ἐπανόδου τυγχάνουσιν· πρῶτον μὲν γὰρ ἀφίησιν αὐτοὺς κῦρος ὁ
 πέρσης· εἶτα δαρεῖος ὁ υἱὸς ὑστάσπου· ἔπειτα ἀρταξέρξης ὁ ξέρξου·
 ἡνίκα πρότερον μὲν τὸν ἔσδραν. μετ ἐκεῖνον δὲ τὸν νεεμὰν ἀπέστειλεν·
 ὥστε τὰ τῆς 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 ἀνοικοδομῆσαι τείχη. τῶν μὲν οὖν πρώτων αἰχμα λώτων
 γεγενημένων. ὁ ἑβδομηκονταέτης πληροῦται χρόνος ἐπὶ
 κύρου τοῦ πέρσου· τῆς δὲ τοῦ ναοῦ ἐρημίας. ὁ αὐτὸς οὗτος χρόνος
 λαμβάνει τέλος· ἐν τῶ δευτέρωΙ ἔτει δαρεῖου τοῦ ὑστάσπου ὡς εἶναι
 προφητείαν ἑκατέραν τὴν ϊηρεμίου τὲ καὶ ζαχαρίου· ὡσαύτως δὲ
 καὶ τὴν τοῦ ἔσδρα συγγραφὴν ἀψευδῆ τὲ καὶ ἀληθῆ· τοῦτον
 
 
 φ ησὶν τὸν χρόνον ὁ μακάριος δανιὴλ συνϊεὶς καὶ ἀριθμήσας καὶ
 εὑρὼν
 
 πλησιάζοντα· ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου πρὸς 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ ἐκ 
 ζητῆσαι προσευχὴν καὶ δέησιν ἐν
 νηστίαις καὶ σάκκω καὶ σποδῶ·
 οὐ γὰρ φησὶν ἁπλῶς ἀνέμενον τὴν τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγὴν.
 ἀλλ ϊκετείαν τῶ δεσπότη προσέφερον. τὴν ἐλευθερίαν τοῖς ὁμοφύ λοις
 αἰτῶν· κἂν γὰρ μυριάκης ὑπόσχηται ἀγαθὰ· ἀναξίους δὲ
 ἡμᾶς αὐτοὺς τῆς δωρεᾶς καταστήσωμεν, ἐμποδῶν γινόμεθα τῆ
 θεία φιλοτιμία· τοῦτο καὶ δι’ ἐζεκιὴλ τοῦ προφήτου φησὶν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 ·
 
 πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλείαν τοῦ ἀνοικοδομεῖν καὶ κατα 
 φυτεύειν καὶ ἔσται, ἐὰν στραφὲν τὸ ἔθνος ἐκεῖνο ποιήση
 πονηρὰ, οὐ μὴ
 
 ἐπαγάγω ἐπ’ αὐτὸ πάντα τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐλάλησα· ταῦτα πε παιδευμένος ὁ μακάριος δανιὴλ· νηστεία καὶ σάκκω καὶ σποδῶ τὴν
 
 προσευχὴν πτερώσας, προσέφερεν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · καὶ προσηυξάμην φησὶν
 
 πρὸς 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 μου· καὶ ἐξωμολογησάμην καὶ εἶπον· 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ μέγας
 
 καὶ θαυμαστὸς ὁ φυλάσσων τὴν διαθήκην καὶ τὸν ἔλεον τοῖς ἀγα 
 πῶσιν σε καὶ φυλάττουσιν τὰ προστάγματά σου· καλεῖ δὲ
 μέγαν καὶ
 θαυμαστὸν ὡς μεγάλα καὶ θαυμαστὰ ποιεῖν δυνάμενον. ἀπὸ γὰρ τῶν
 ἐνεργειῶν τὰς θείας προσηγορίας οἱ θεῖοι ἄνδρες τιθέναι φιλοῦσιν·
 φυλάττειν δε καὶ αὐτὸν ἔφη τὴν διαθήκην καὶ τὸν ἔλεον τοῖς ἀγαπῶσιν
 αὐτὸν. τῶν πρὸς ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ϊακὼβ ἀναμιμνήσκων ἐπαγ γελιῶν· μετὰ πάσης δὲ ἀκριβείας εὐχόμενος. διδάσκει ὅτι οὐχ ἁπλῶς
 φυλάττει· ἀλλὰ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν καὶ φυλάττουσι τὰς ἐντο λὰς
 αὐτοῦ· εἰ γάρ τϊς φησὶν παραβ 
 ει 
 ῆ 
 σου τὰ προστάγματα ἀνά ξιον αὑτὸν τῶν ὑποσχέσεών σου καθί 
 στας 
 στησι 
 · τοῦτο δὲ καὶ ἡμῖν συνέβη·
 
 ἡ μάρτο ω μεν γὰρ φησιν ἠδικήσαμεν καὶ
 ἐξεκλίναμεν ἀπὸ τῶν ἐντο λῶν σου καὶ ἀπὸ τῶν κριμάτων σου· σφόδρα δὲ
 προσφόρως
 ἐπὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὰς ἐντίμους ἐκείνας καὶ θαυμαστὰς τεθεικὼς
 προσηγορίας τὰς ἐκ διαμέτρου ἐναντίας σφίσιν αὐτοῖς ἐπι τέθεικεν·
 οὐκ ἠρκέσθη δὲ τῶ εἰπεῖν ἡμάρτομεν ἀλλὰ καὶ προς έθηκεν ἠδικήσαμεν
 ἠσεβήσαμεν· ἀγνώμονες περὶ τὰς σὰς
 εὐεργεσίας γενόμενοι· ἠσεβήσαμεν δὲ. ἄλλους ἀντὶ σοῦ θεοὺς
 προελόμενοι ἀψύχους ἀναισθήτους· οὐδεμίαν κεκτημένους
 ϊσχὺν· εἶτα δεικνὺς τὴν διηνεκῶς εἰς αὐτοὺς γινομένην τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 κηδεμονίαν καὶ τὴν πολλὴν τοῦ λαοῦ ἀναλγησίαν ἐπήγαγεν·
 
 καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν τῶν δούλων σου τῶν προφητῶν οἳ ἐλά 
 λουν τῶ ὀνόματί σου· πρὸς τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν καὶ πρὸς τοὺς
 
 ἄρχοντας ἡμῶν καὶ πατέρας καὶ πρὸς πάντα τὸν λαὸν τῆς γῆς·
 οὐ γὰρ ἐπαύσατό σου ἡ χάρις ἐποπτεύουσα τὲ ἡμᾶς καὶ διὰ τῶν
 προφητῶν διαλεγομένη· ποτὲ μὲν βασιλεῦσι καὶ ἄρχουσιν· τό τε δὲ
 ϊερεῦσι καὶ διδασκάλοις. τούτους γὰρ 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἐκάλεσεν
 πολλάκις δὲ καὶ παντὶ τῶ λαῶ· ἀλλὰ καὶ τούτων οὕτω γινο μένων ἡμεῖς
 διετελέσαμεν ἀντιλέγοντες· διὸ εἰκότως προστέ 
 θεικεν·
 σοὶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἡ δικαιοσύνη· καὶ ἡμῖν ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου·
 
 ὡς ἡ ἡμέρα αὔτη ἀνδρὶ ϊούδα· καὶ τοῖς κατοικοῦσιν 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 καὶ
 
 παντὶ 
 ϊσραὴλ 
 
 ϊηλ 
 
 τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖς μακρὰν εν πάση τῆ γῆ οὗ διέσπειρας
 
 αὐτοὺς ἐκεῖ ἐν ἀθετήσει αὐτῶν ἧ ἠθέτησάν σε 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τὰ μὲν γὰρ
 φησὶν ὑπὸ σοῦ γεγενημένα δέσποτα. τὴν σὴν κηρύττει δικαιο σύνην·
 ἡμεῖς δὲ διὰ τὴν πολλὴν ἡμῶν παρανομίαν ἐν αἰσχύνη
 γενόμενοι τῆς ϊδίας ἀγνωμοσύνης κατηγοροῦμεν· σοὶ μὲν γὰρ
 ἐκ τῆς ἡμετέρας ἀσεβείας. οὐδεμία προσεγένετο βλάβη. ἡμεῖς δὲ
 τῶν σπερμάτων ἐδεξάμεθα τοὺς καρποὺς. καὶ 
 ἐλθεῖν ὡς 
 ἐλεεινῶς ὅτι 
 
 
 ἔτι τῶν ὁμοφύλων κατηγορῶν καὶ ἑαυτόν τοῖς παραβάταις
 
 συνάπτ 
 ων 
 ει 
 · ἡμῖν φησὶν ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου· καὶ τοῖς
 
 βασιλεῦσιν ἡμῶν καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἡμῶν καὶ τοῖς πατράσιν
 ἡμῶν οἵτινες ἡμάρτομέν σοί· ϊκανὸν δὲ τούτων ἕκαστον
 εἰς ἔλεον ἐπικάμψαι καὶ τὸν ὠμότατον· μήτιγε τὸν ἡμερώ τατον καὶ
 φιλανθρωπότατον· δείκνυσιν γὰρ διὰ τῶν λόγων
 οὐ τοὺς εὐτελεῖς τοῦ λαοῦ καὶ ἀφανεῖς μόνους αἰσχύνης ἀνα πλησθέντας ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς βασιλέας καὶ τοὺς ἄρχοντας.
 
 καὶ τοὺς ϊερέας· τούτους γὰρ 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ὠνόμασεν· καὶ δεικνὺς
 τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον· προστέθεικεν οἵτινες ἡμάρτομέν σοι·
 ἀλλ’ ἡμεῖς μὲν ἀξίους ἐκομισάμεθα τῆς παρανομίας τοὺς
 καρπούς· τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 δὲ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν οἱ οἰκτιρμοὶ καὶ ϊλασμοί πρέ πει γάρ σοι ἡμέρω ὄντι καὶ 
 φιλανθρώπω 
 
 φιλανω 
 
 ἐλέω καὶ οἴκτω περὶ ἡ μᾶς χρήσασθαι· καὶ ἐπιμένων τῆ τῆς
 παρανομίας κατη γορία· ἤκουσεν γὰρ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δι ἑτέρου προφήτου λέγοντος· λέγε
 
 σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτον ἵνα δικαιωθῆς· οἰκειοῦται τὴν τοῦ
 λαοῦ παρανομίαν καὶ τὴν ταύτης ποιεῖται κατηγορίαν τὸν θείον
 ἔλεον ἐπαγγέλλων· ὅτι ἀπέστημεν φησὶ καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν τῆς
 φωνῆς 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν· πορεύεσθαι ἐν τοῖς νόμοις αὐτοῦ οἷς ἔδω κεν κατὰ πρόσωπον
 ἡμῶν ἐν χειρὶ τῶν δούλων αὐτοῦ τῶν προ φητῶν· φωτιζόμενοι γὰρ φησὶν ὑπὸ
 τῶν προφητῶν καὶ ποδη γούμενοι πρὸς τὸ δέον ἀντιλέγοντες, πάντα τὸν
 χρόνον δι ετελέσαμεν· καὶ πᾶς 
 ϊσραὴλ 
 
 ϊηλ 
 
 παρέβησαν τὸν νόμον σου καὶ ἐξέ κλειναν τοῦ μὴ ἀκοῦσαι τῆς
 φωνῆς σου· εἰ γὰρ οἱ μὲν παρέβησαν·
 οἱ δὲ φύλακες ἀκριβεὶς τῶν σῶν νόμων ἐγένοντο. οὐκ ἂν τὴν
 συμφορὰν ὑπέμειναν ταύτην· ἐπειδὴ δὲ κοινὴ παρὰ πάντων
 ἡ παρανομία τετόλμηται εἰκότως φησῒν ἐπῆλθεν ἐφ’ ἡμᾶς ἡ
 κατάρα καὶ ὁ ὅρκος ὁ γεγραμμένος ἐν τῶ νόμω μωϋσῆ δούλου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ·
 ὅτι ἡμάρτομεν αὐτῶ· ὅρκον δὲ καλεῖ τὸν ἐν τῶ δευτερονομίω
 
 ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γεγενημένον· ἀρῶ γὰρ φησὶν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 τὴν
 
 χείρα μου καὶ ὀμοῦμαι τῆ δεξιά μου, καὶ ἐρῶ ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα·
 
 ὅτι παροξυνῶ ὡς ἀστραπὴν τὴν μάχαιράν μου καὶ ἀνθέξεται
 
 κρίματος ἡ χείρ μου· καὶ ἐκδικήσω, καὶ ἀνταποδόσω δίκην τοῖς
 
 ἐχθροῖς μου καὶ τοῖς μεισοῦσιν ἀνταποδώσω· μεθύσω τὰ βέλη μου
 
 ἀφ αἵματος, καὶ ἡ μάχαιρά μου φάγεται κρέα· ἀφ αἵματος τραυ 
 ματιῶν καὶ αἰχμαλωσίας ἀπὸ κεφαλῆς ἀρχόντων ἐθνῶν· καὶ
 
 μικρὸν πρὸ τούτων φησὶν· εἶπον διασπερῶ αὐτοὺς· παύσω δὲ
 
 ἐξ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὸ μνημόσυνον αὐτῶν· τὴν δὲ κατάραν τὴν ὑπὸ τῶν
 
 ἓ ξ φυλῶν τὴν ἐν τῶ ὄρει το γεβὰλ γεγενημένην λέγει· εκείνος
 φησὶν
 
 τοίνυν ὁ ὅρκος· καὶ ἡ κατάρα ἡ ἐν τῶ νόμω μωϋσέως γεγενημένη
 
 πέρας ἔλαβεν ἐφ ἡμῶν· καὶ ἔστησεν τοὺς λόγους αὑτοῦ οὓς ἐλά 
 λησεν ἐφ’ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τοὺς κριτὰς ἡμῶν καὶ ὅσοι ἔκριναν
 ἡμᾶς
 
 ἐπαγαγεῖν ἐφ ἡμᾶς κακὰ μεγάλα· καὶ δεικνὺς τὴν τῶν κακῶν
 
 ὑπερβολὴν οἷα φησὶν οὐ γέγονεν ὑποκάτω παντὸς τοῦ
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 κατὰ τὰ γενόμενα ἐν 
 ϊερουσαλήμ 
 
 ϊλημ 
 
 · οὐ γὰρ εὑρίσκω φησὶν πα ράδειγμα τῶν ἡμετέρων κακῶν· εἶτα
 διδάσκων τῆς θείας
 προρρήσεως τὸ ἀψευδὲς καθὼς φησὶ γέγραπται· ἐν τῶ νόμω
 μωϋσέως καὶ τῆς τιμωρίας ἐμφαίνων τὸ δίκαιον· πάν 
 
 τα φησὶ τὰ κακὰ ἃ ἦλθεν ἐφ’ ἡμᾶς καὶ οὐκ ἐδεήθημεν τοῦ
 
 προσώπου 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν ἀποστρέψαι ἀπὸ τῶν ἀδικιῶν
 
 ἡμῶν καὶ τοῦ συνιέναι ἐν πάση ἀληθεία σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · οὐδὲ γὰρ τῶν
 
 τοσούτων ἡμῖν καὶ τηλικούτων ἐπενεχθεισῶν συμφορῶν μετα 
 μελία χρήσασθαι ἠβουλίθημεν· καὶ παύσασθαι μὲν τῆς προ 
 τέρας παρανομίας· θεραπεῦσαι δέ σε τῆ φυλακῆ τῶν
 νόμων· διό φησὶν ἐγρηγόρησεν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐπὶ τὴν κακίαν
 ἡμῶν καὶ ἤγαγεν αὐτὴν ἐφ’ ἡμᾶς· ὥσπερ γάρ τινα ὕπνον
 τὴν μακροθυμίαν ἀποσεϊσάμενος τὴν ἀξίαν τῶν πεπο λιτευμένων ἡμῖν
 ἐπήγαγεν τιμωρίαν· ὅτι ἅγιος φησὶν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἡμῶν ἐπὶ πάσαν τὴν ποίησιν αὐτοῦ· ἣν ἐποίησεν διότι οὐκ
 εἰσηκούσαμεν τῆς φωνῆς αὐτοῦ· αὐτὸς γὰρ φησὶν ἀθῶός μὲν ἐστιν
 καὶ οὐδεμιᾶς μέμψεως ἐφ’ οἷς ἐποίησεν ἄξι 
 ο 
 ω 
 ς· ἡμεῖς δὲ
 δυσσεβία καὶ πονηρία συζήσαντες τὴν τιμωρίαν ἐπε σπασάμεθα· οὕτως
 τῆς παρανομίας τὴν κατηγορίαν
 ποιησάμενος· ϊκετεύει λοιπὸν καὶ τὴν 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 αἰτεῖ·
 
 καὶ νῦν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν· ὃς ἐξήγαγες τὸν λαόν σου ἐκ γῆς αἰ 
 
 γύπτου ἐν χειρὶ κραταιὰ καὶ ἐποίησας σεαυτῶ ὄνομα ὡς ἡ
 
 ἡμέρα αὕτη· ἡμάρτομεν ἡνομίσαμεν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἐν πάση ἐλεημο 
 σύνη σου· ἀποστραφήτω δὴ ὁ
 θυμός σου ἀπὸ τῆς πόλεώς
 
 σου 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 ὄρους ἁγίου σου· ἀναμιμνήσκει τῶν προτέρων
 
 εὐεργεσιῶν τῆ εὐγνωμοσύνη τῆς μνήμης τὸν ἔλεον ἐπισπώ 
 μενος καί φησὶ· ῥάδιόν σοι δέσποτα τὴν ἐλευθερίαν ἡμῖν χα ρίσασθαι· καὶ γὰρ ἤδη θαυματουργίαις μυρίαις καὶ τιμωρίαις
 κατὰ τῶν αἰγυπτίων χρησάμενος τῆς πικρὰς δουλείας ἐκεί νης τὸν σὸν
 λαὸν ἠλευθέρωσας· ὡς εἰς ἅπαντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 τῶν
 γεγενημένων θαυμάτων τὴν φήμιν δραμεῖν καὶ τὴν σὴν
 δύναμιν ἅπασιν γενέσθαι δήλην· καὶ ἐπειδὴ ἡμεῖς ἡμάρτομεν
 καὶ τῆς σῆς 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 ἀναξίους ἡμᾶς αὐτοὺς ἀπεφήναμεν.
 τὴν σὴν πόλιν ϊκετεύομεν της σῆς ἀξιωθῆναι φειδοῦς. καὶ
 
 τὸ ὄρος ἐκεῖνο ὃ διὰ τῆς σῆς ἐπιφανίας ἅγιον ἀπέφηνας, καὶ
 
 ἐπιμένων τῇ ὑπὲρ τῆς πόλεως ϊκετεία· ὅτι ἐν ταῖς ἁμαρ 
 τίαις ἡμῶν φησὶ καὶ ταῖς ἀδικίαις ἡμῶν καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν
 
 
 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 καὶ ὁ λαός σου εἰς ὀνειδισμὸν ἐγένοντο ἐν πᾶσιν τοῖς περι κύκλω
 ἡμῶν· διὰ γὰρ τὰς ἡμετέρας παρανομίας καὶ ἁ μαρτίας τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν ἡμεῖς τὲ τοῖς ὁμόροις ἐπίχαρ τοι γεγενήμεθα· καὶ ἡ
 πολυθρύλητος καὶ ἀοίδιμος πόλις
 
 τὴν ἐρημίαν ὑπέμεινεν· καὶ νῦν εἰσάκουσον 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν
 
 τῆς προσευχῆς τοῦ δούλου σου. καὶ τῶν δεήσεων αὐτοῦ. καὶ
 
 ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου· ἐπὶ τὸ ἁγιασμά σου τὸ ἔρημον·
 
 δ έξαι φησὶν τοῦ δούλου σου τὴν δέησιν δέσποτα· καὶ βλέπε
 τὴν ἐρήμωσιν τοῦ ἁγιασθέντος ὑπὸ σοῦ τόπου· καὶ τῆς σῆς αὐτὸν
 αὖθις πλήρωσον χάριτος· καὶ ἐπειδὴ ἀν άξιος ἦν ὁ λαὸς
 τού των τυχεῖν. σφόδρα ἀρμοδίως ἐπήγαγεν ἕνεκέν σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ·
 τὰ σαυτῶ φησὶν πρέποντα ποίησ 
 ει 
 ο 
 ν δέσποτα καὶ μὴ τὰς
 ἡμετέρας λογίση παρανομίας· ἀλλὰ τὰς ἀεννάους τῆς σῆς
 
 
 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 πηγάς· καὶ ἐπιμένων τῆ προσευχῆ· κλείνον φησὶν
 
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου τὸ οὖς σου καὶ ἄκουσον· ἄνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου
 
 καὶ εἴδε τὸν ἀφανισμὸν ἡμῶν καὶ τῆς πόλεώς σου· καὶ ἔτι πλεῖον
 
 προσοικειῶν αὐτῶ τὴν πόλιν ἔφη· ἐν ἧ ἐπικέκληταί σου τὸ
 
 ὄνομα φησὶν ἐν αὐτῆ· τὸ δὲ κλεῖνον τὸ οὖς σου, καὶ ἄνοιξον τοὺς
 ὀφθαλμούς σου· ἀντὶ τοῦ μὴ ἀποστραφής μου τὴν δέησιν ἀλλὰ
 μετ εὐμενίας ἄκουσόν μου τῆς προσευχῆς· οἶδεν γὰρ καὶ αὐτὸς
 ὡς τὸ θεῖον ἀσώματον· ἑτέρως δὲ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνων 
 
 ὢν οὐκ οἶδεν διαλεχθῆ ναι 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · ἀλλ’ ἐπειδὴ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἕκαστος. διὰ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν
 ὁρᾶ· διὰ δὲ τῶν ὤτων ἀκούει τέθεικεν ταῦτα καὶ ἐπὶ τοῦ ἀσω 
 μάτου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὰς ἐνεργίας οὕτω καλῶν τούτοις ἐπάγει· ὅτι οὐκ
 
 ἐν ταῖς δικαιοσύναις ἡμῶν ἡμεῖς ρίπτουμεν τ 
 ῶ 
 ό 
 ν οἰκτιρμ 
 ῶ 
 ό 
 ν
 
 ἐνώπιόν σου· ἀλλ’ ἐπὶ τοὺς οἰκτιρμούς σου τοὺς πολλοὺς 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ·
 
 ο ὐ γὰρ ταῖς δικαιοσύναις ἡμῶν φησὶν θαρροῦντες τὴν σὴν αἰτοῦ μεν 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 · ἀλλὰ τῶ σῶ πεποιθότες ἐλέω τολμῶμεν τὴν
 
 δέησιν· εἰσάκουσον οὖν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ϊλάσθητι 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · πρόσχες 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · μὴ χρο 
 νίσης ἕνεκέν σου ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου· ἄξιον δὲ θαυμάσαι τῶν εἰρημέ νων τὴν τάξιν· ἱκετεύει γὰρ
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 πρῶτον μὲν ἀκοῦσαι τῆς
 προσευχῆς καὶ μὴ ἀπώσασθαι τὴν ϊκετηρίαν. εἶτα ἀκούσαντα
 
 ἵλεω γενέσθαι· ἵλεω δὲ γενόμενον προσέχειν εὐμενῶς· δείξαν τα δὲ τὴν
 οἰκείαν εὐμένιαν ποιῆσαι καὶ πληρώσαι τὴν ϊκετείαν·
 τούτοις ἐπήγαγεν· μὴ χρονίσης ἀντὶ τοῦ μὴ ἀναβάλλη τὴν δέσιν
 εἰς ἕτερον χρόνον ἀλλ’ αὐτίκα τῆς ἐπιφανίας ἡμᾶς ἀξίωσον
 καὶ τῆς εὐχῆς δὲ τὸ τέλος τῆς τοῦ δανιὴλ ταπεινοφροσύνης ἄξιον·
 ἔνεκέν σου φησὶν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου· οὐδὲ γὰρ ἐγὼ ἄξιος τοῦ ταύτην λαβεῖν
 τὴν χάριν· ἀλλ’ ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπικέκληται ἐπὶ τὴν πόλιν σου·
 καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου· οὕτως αἰτήσας καὶ μετα τοσαύτης προθυ μίας
 τὴν ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων ϊκετηρίαν προσενεγκὼν καὶ ἀν τιβολήσας μὴ χρονίσαι
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 παραυτίκα τῆς θείας ἀποκρί σεως ἀπολαύει· ἔτι γάρ μου φησι
 λαλοῦντος καὶ προσευχομένου καὶ ἐξαγορεύοντος
 καὶ προσευχομένου, τὰς ἀνομίας καὶ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 καὶ ριπτοῦντος
 τὸν ἔλεόν μου ἐναντίον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου· καὶ ἔτι μου λαλοῦντος ἐν
 τῆ προσευχῆ· καὶ ϊδοὺ ἀνὴρ γαβριὴλ ὃν ἶδον ἐν τῆ ὁράσει μου ἐν ἀρχῆ
 πετόμενος· ταύτην φησὶ τὴν ϊκετείαν προσφέρων. καὶ τῆς κοινῆς
 ἡμῶν παρανομίας κατηγορῶν. μὴδέπω πέρας ἐπιθεὶς τῆ προ σευχῆ ὁρῶ
 τὸν γαβριὴλ πετόμενον καὶ πρὸς ἐμὲ θέοντα· ἔγνων
 δὲ τίς ἐστιν ἤδη πρότερον ὄναρ αὐτὸν θεασάμενος· καὶ τὴν προ σηγορίαν δὲ αὐτοῦ ἔμαθον. ἀκούσας τηνικαῦτα τοῦ δεσπότου
 καλέσαντος καὶ προστάξαντος γαβριὴλ συνέτισον ἐκεῖνον τὴν
 ὅρασιν· ἄνδρα δὲ αὐτὸν κέκληκεν ἀπὸ τῆς θ 
 ει 
 έ 
 ας τὴν προσηγορίαν
 τεθεικώς· καὶ γὰρ ἐν ἐκείνω τῶ ἐνυπνίω φησὶν ϊδοὺ ἔστη ἐνώ πιόν μου
 ὡς ὅρασις ἀνδρός· οὗ χάριν καὶ ἐνταῦθά φησιν ϊδοὺ ὁ
 ἀνὴρ γαβριὴλ ὃν εἶδον ἐν τῆ ὁράσει μου ἐν ἀρχῆ πετόμενος. πετᾶς θε
 δὲ καὶ αὐτὸν ἔφη ὀξέως διατέμνοντα τὸν ἀέρα καὶ παρ’ αὐτὸν
 θέοντα θεασάμενος· καὶ ἥψατό μου ὡσεὶ ώραν θυσίας ἑσπερινῆς·
 ἀντὶ τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἑσπερινῆς λατρίας· ἣ τοσοῦτον
 καιρὸν ὅσον ἡ ἑσπερινὴ κατέχει λατρία· καὶ ἐλάλησεν μετ’ ἐμοῦ
 καὶ εἶπεν δανιὴλ· νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαι σε σύνεσιν ἐν ἀρχῆ
 τῆς δεήσεώ σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος. καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι
 ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺ εἶ· καὶ ἐννοήθητι ἐν τῶ ρήματι καὶ
 σύνες ἐν τῆ ὀπτασία· εὐθὺς φησὶν. ἡνίκα ἤρξω προσεύχεσθαι
 δεξάμενος ὁ κοινὸς δεσπότης τὴν ϊκετείαν καὶ θεασάμενός
 σου τὴν ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν, ἀπέστειλέν με διδάξαι σε
 τὰ ἐσόμενα· σὺ δὲ ἀκριβῶς πρόσεχε τοῖς λεγομένοις·
 
 βαθύτερα γὰρ ἢ κατὰ 
 ἄνθρωπον 
 
 ανον 
 
 τὰ λεχθησόμενα· τοῦτο γὰρ λέγει
 σύνες ἐν τῇ ὀπτασίᾳ· τουτέστιν αἰνιγματωδῶς ταῦτα λεχθήσεται·
 καὶ δεῖ σοι κατανοήσεως ἀκριβοῦς εἰς τὸ νοῆσαι ταῦτα· αἰ νιγματωδῶς
 δέ ἐστιν, ὅτε τὰ θεῖα λέγεται καὶ γράφεται· ἵνα μὴ
 πάσιν ἦ δῆλα τὰ τοῖς ἁγίοις ἀποκαλυπτόμενα οὕτω γὰρ
 
 ἂν εὐκαταφρόνητα ἐγεγόνει ὁμοίως ὑπὸ πάντων
 γνωριζόμενα·
 
 ἀ νδρα δὲ αὐτὸν ἐπιθυμιῶν καλεῖ· ἢ ὡς νηστεία καὶ κακουχία ἑ αυτὸν ἐκδεδωκότα καὶ ἀνδρίως κατὰ τῶν τοῦ σώματος ἐπι θυμιῶν ἀγωνιζόμενον· ἢ ὡς ἐπιθυμοῦντα γνῶναι καὶ μαθεῖν
 ἐφιέμενον τὰ τῶ λαῶ συμβησόμενα· ἢ ὅτι ἐράσμιός ἐστιν
 καὶ λ 
 εί 
 ϊ 
 αν ἐπέραστος τὰς τῆς ἀρετῆς μαρμαρυγὰς ἀφιείς· οὕτω
 διεγείρας τὸν προφήτην ὁ θεῖος ἀρχάγγελος εἰς τὴν τῶν
 ρηθισομένων κατανόησιν τὴν διδασκαλείαν προσφέρει·
 ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν· ἐπὶ τὸν λαόν σου
 καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου ἕως τοῦ παλαιωθῆναι
 τὸ παράπτωμα· καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν· καὶ τοῦ σφρα γίσαι
 ἁμαρτίας· καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίαν καὶ τοῦ ἀγαγεῖν
 δικαιοσύνην αἰώνιον καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην
 τοῦ χρ 
 ή 
 ϊ 
 σαι ἅγιον ἁγίων· πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπι σημήνασθαι δεῖ· ὅτι
 τοῦ προφήτου ἐν τῆ προσευχῆ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 
 λέγοντος· περί τε τοῦ λαοῦ καὶ τῆς 
 ϊερουσαλήμ 
 
 ϊλημ 
 
 ὁ λαός σου καὶ ἡ
 πόλις σου καὶ τὸ ἅγιόν σου. ἀντιστρέφων ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λέγει τῶ δανιήλ
 ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου
 καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου ὥσπερ οὐκ ἀξιῶν τὸν λαὸν
 ἑαυτοῦ καλεῖν τὸν πάλαι αὐτοῦ ὠνομασμένον λαὸν οὔτε μὴν
 τὴν πόλιν τὴν ὡσαύτως αὐτοῦ πάλαι προσαγορευομένην· τοῦτο
 δὲ
 
 κ αὶ ἐπὶ τοῦ μεγάλου πεποίηκεν μωϋσέως ἡνίκα γὰρ τὸν μόσχον
 τεκτηνάμενοι τὸ θεῖον αὐτῶ προσήνεγκαν σέβας· ἔφη
 τοίνυν πρὸς τὸν προφήτην ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 σπεῦσον κατάβηθι τὸ τάχος
 ἐντεῦθεν· ἠνόμησεν γὰρ ὁ λαός σου οὓς ἐξήγαγες ἐξ αἰγύπτου·
 φησὶν τοίνυν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς αὐτὸν διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου· ὅτι τὴν
 δέησίν σου δεξάμενος καὶ οἰκοδομηθῆναι τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 συγχω ρήσω, καὶ τὸν λαόν σου τῆς ἐπανόδου τυχεῖν κελεύσω· μετὰ
 δὲ
 τὴν τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 οἰκοδομίαν διαρκέσουσιν ἐπὶ τετρακόσια καὶ
 ἐννενήκοντα ἔτη κατὰ νόμον πολιτευόμενοι· τοσοῦτον γὰρ
 
 98r) Eine Marginalie ganzer Rand, eine kurze unten αἱ ἑβδομήκοντα
 ἑβδομάδες ποιοῦσιν χρόνον ἡμέρας ἑκάστης
 εἰς ἐνιαυτὸν λαμβανομένης· ἐπειδὴ γὰρ ἑβδομηκοντα ἔτη
 χρόνω τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν περιώρ 
 η 
 ϊ 
 σεν ἑπτάκις
 εἰς ἐαυτὸν τοῦτον ἀνελίξας τὸν χρόνον τὴν κατὰ νόμον
 πολιτείαν περιορίζει· ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συν ετμήθησαν ἀντὶ τοῦ
 ἐδοκιμάσθησαν καὶ ἐκρίθησαν· οὕτω γάρ
 τινες τῶν ἑρμηνευτῶν ἐκδεδώκασιν ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ
 ἐπὶ τὴν πόλιν σου τὴν ἁγίαν ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ
 παράπτωμα, καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν ἀντὶ τοῦ ἕως
 ἂν αὐξηθῆ αὐτῶν τὸ δυσσεβὲς τόλμημα καὶ τέλος λάβη
 ἡ ἁμαρτία· λέγει δὲ ἁμαρτίαν τελειουμένην καὶ παράπτω μα
 παλαιούμενον· εἴτ’ οὖν αὐξανόμενον καὶ εἰς ἔσχατον
 ἀφικνούμενον, τὸν κατὰ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τολμηθέντα 
 σταυρόν 
 
 στρον 
 
 · πρὸ μὲν
 γὰρ τούτου μυρία τετολμηκότες κακὰ. ἔδοσαν μὲν δίκας
 καὶ ἔτ 
 ει 
 ϊ 
 σαν τιμωρίας ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησαν· ἀλλὰ πάλιν
 συγγνώμης ἀπολαύσαντες 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 ἠξιώθησαν· μετὰ δὲ
 τὴν κατὰ τοῦ δεσπότου μανίαν καὶ τὸν τολμηθέντα 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 
 οὐδεμιᾶς ἔτυχον ἀνακλήσεως ὡς αὐτὰ βοᾶ τὰ πράγματα·
 ἀλλὰ πλειόνων ἢ τεσσαράκοντα καὶ τετρακοσίων διαδραμόν των ἐτῶν
 σποράδες μεμενήκασιν καὶ τῆς οἰκουμένης μέτοικοι·
 
 δ ιὰ τοῦτό φησὶν τῶ μακαρίω δανιὴλ ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος·
 ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου
 καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου ἕως τοῦ παλαιωθῆναι
 τὸ παράπτωμα, καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν· καὶ ἐπειδὴ
 ἔμελλεν ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν τῶν ἁμαρ τημάτων δωρεῖσθαι τὴν
 ἄφεσιν ὡς καὶ ὁ μακάριος ἰωάννης
 ἐβόα λέγων· ΐδε ὁ ἀμνὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
 κόσμου· εἰκότως ἐπήγαγεν καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας καὶ
 τοῦ ἀπαλεῖψαι ἀνομίας· καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας·
 
 
 ἀ πήλειψεν μὲν γὰρ τὰς ἀνομίας τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων
 
 ἐξαλείψας τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγραφον ἧ φησὶν ὁ μακάριος παῦλος·
 
 ἐσφράγισεν δὲ τὰς ἁμαρτίας· παύσας μὲν τὴν κατὰ νόμον
 
 πολιτείαν τὴν δὲ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δωρησάμενος χάριν· ὑφ’ ἧς βο 
 ηθούμενοι
 περιγίνονται τῶν παθῶν οἱ 
 πνευματικῶς 
 
 πνικως 
 
 πολι 
 τευόμενοι· οἷς προστέθεικεν· καὶ τοῦ
 ἀγαγεῖν δικαιοσύνην
 
 αἰώνιον· δικαιοσύνη δὲ αἰώνιος κυρίως ἐστὶν αὐτὸς ὁ δεσπό 
 της 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · 
 πρὸ 
 περὶ 
 γὰρ αὐτοῦ φησὶν ὁ μακάριος παῦλος. ἐδόθη ἡμῖν
 
 σοφία ἀπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις·
 
 
 κ αὶ περὶ τοῦ εὐαγγελίου δὲ ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἔφη· ὅτι
 δικαι οσύνη 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐν αὐτῶ ἀποκαλύπτεται· ἐπειδὴ φιλοτιμία χρησά μενος καὶ τὴν
 πρόξενον τῆς αἰωνίου ζωῆς δικαιοσύνην τοῖς
 εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσιν ἐχαρίσατο ἣν καὶ αἰτεῖν προσευχο μένοις
 παρεκελεύσατο· αἰτεῖτε λέγων τὴν βασιλείαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ ἀναγκαίως εἶπεν ὁ ἅγιος γαβριήλ
 
 καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον· προστέθεικεν δέ τοῦ σφρα γίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην· τουτέστιν τοῦ δοῦναι μὲν τέλος
 ἁπάσαις ταῖς προφητείαις. τέλος γὰρ νόμου 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 εἰς δικαιο σύνην παντὶ τῶ πιστεύοντι· παῦσαι δὲ λοιπὸν τὴν
 προφη τικὴν χάριν ἀπὸ τοῦ ϊουδαίων ἔθνους· εἰ γὰρ μὴ ἐπιφανεὶς
 ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 πεποίηκεν τί καὶ πέπονθεν ἅπερ οἱ προφῆται
 προεῖπον. οὐκ ἂν ἐδείχθη τῶν προφητῶν ἡ ἀλήθεια· πληροῖ
 τοίνυν καὶ οἱονεὶ σφραγίζει καὶ βεβαῖοι τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν προ ρηθέντα. ποιῶν ἅπαντα καὶ πάσχων τὰ ὑπ’ ἐκείνων χρησμω δηθέντα· τούτοις
 πάλιν προστέθεικεν. καὶ τοῦ χρίσαι ἅγιον ἁγίων·
 
 τ ίς δὲ οὗτος ἐστὶν ὁ τῶν ἁγίων ἅγιος εἰπάτωσαν ϊουδαῖοι· εἰ δὲ
 ἀγνοο ωῦσιν παρ ἡμῶν μαθέτωσαν· ὡς αὐτός ἐστιν ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 . διὰ μὲν
 
 ἡ σαΐου προλέγων, 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐπ ἐμὲ οὗ εἵνεκεν ἔχρισέν με 
 κύριος 
 
 κς 
 
 . ὑπὸ δὲ
 τοῦ 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 μαρτυρούμενος, ὅτι ἠγάπησε δικαιοσύνην καὶ ἐμεί σησεν ἀνομίαν.
 καὶ δια τοῦτο ἐχρχρ 
 ή 
 ί 
 σεν ἐλέω ἀγαλλιάσεως παρὰ
 τοὺς μετόχους αὐτοῦ· μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ μακάριος πέτρος τῶν ἀπο στόλων ὁ κορυφαῖος λέγων ἰησοῦν τὸν ἀπὸ ναζαρὲτ, ὡς ἔχρισεν αὐτὸν
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 πνεύματι 
 
 πν 
 α 
 ι 
 
 
 
 ἁγίω καὶ δυνάμει· ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ ϊώμενος
 πάντας. τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ διαβόλου· ὅτι ὁ
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν μετ’ αὐτοῦ· διδάσκεται τοίνυν ὁ μακάριος δανιηλ ὁ προφήτης
 ὅτι τετρακοσίων καὶ ἐννενήκοντα ἐτῶν χρόνον ἔδοξεν παρασχε θῆναι τῆ 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 εἰς τὸ τῶν θείων συνήθως δωρεῶν ἀπολαύειν·
 ἕως ἂν ἐκεῖνο τὸ ἀνόσιον καὶ φρικῶδες τολμήση τόλμημα
 τὸν κατὰ τοῦ 
 σωτῆρός 
 
 σρς 
 
 φημι 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 . ὃς ἅγιος ἁγίων ὀνομαζόμενος,
 ἅτε δὴ ἁγιωσύνης· ὑπάρχων πηγὴ· χρίετε μὲν κατὰ τὸ ἀνθρώ πιον τῶ
 ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 · σφραγίζει δὲ καὶ βεβαιοῖ τὰς παλαιὰς προ
 
 φητείας πληρῶν ἅπαντα τὰ ὑπ’ ἐκείνων προηγορευμένα.
 ἄφεσιν δὲ ἁμαρτημάτων τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι χα ρίζετ 
 ε 
 αι 
 · εἶτα διδάσκει ὁ θεῖος ἀρχάγγελος πόθεν ἄρξασθαι δεῖ
 
 τ οῦ τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδων ἀριθμοῦ· καὶ γνώσει φησὶν
 καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ τοῦ
 οἰκοδομηθῆναι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἕως 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ
 ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο· τινὲς μὲν οὖν ὑπολαμβάνουσιν τὴν
 ἐπὶ κύρου γενομένην τῆς οἰκοδομίας ἀρχὴν· ἀρχὴν εἶναι τοῦτῶν
 ἑβδομάδων ἀριθμοῦ· τινὲς δὲ ἀπὸ ἕκτου ἔτους τῆς βασιλείας
 δαρείου ὑστάσπου τοῦ ἀριθμοῦ ἄρχονται· τηνικαῦτα γὰρ τοῦ
 ναοῦ ἡ οἰκοδομὴ τέλος ἔλαβεν τὸ προσῆκον τῶν περιοίκων διὰ
 τὴν πρὸς ϊουδαίους δυσμένιαν ἐμποδὼν τῆ οἰκοδομία ἐν τῶ
 μέσω χρόνω γεγενημένων· καὶ καμβύσου δὲ τοῦ κύρου ϋιέως
 ὑπὸ τούτων ἐξαπατηθέντος καὶ τὴν οἰκοδομίαν κωλύσαντος·
 ἀλλ οὐδὲν τούτων ἔχει τὸ ἀληθές· πρῶτον μὲν γὰρ πλειόνων ἐτῶν
 ἀριθμὸς. εἴ τις ἐντεῦθεν ἀριθμῆσαι θελήσειεν, εὑρεθήσεται·
 ἔπειτα οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἐπ’ ἄλλου ἀπάλίφην ἁμαρτημάτων γεγε νημένην
 καὶ ἄφεσιν ἀδικημάτων· καὶ δικαιοσύνης αἰωνίου
 δόσιν καὶ πλήρωσιν τῶν προφητικῶν θεσπισμάτων καὶ
 ἁγίου ἁγίων χρίσιν. ἢ ἐπὶ μόνου τοῦ δεσπότου 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · εἰ δ’ οὕτως ταῦτα
 ἔχει καὶ συνομολογοῦσιν· οἱ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἑβδομάδων οὕτω
 ποιεῖσθαι κελεύοντες κάτωθεν ἄνω τὰ τετρακόσια καὶ ἐννενή κοντα
 ἀριθμήτωσαν ἔτη· εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας τῆς
 παρὰ τὸν ϊορδάνην γεγενημένης ὁπηνίκα τοῦ κηρύττειν τε
 καὶ διδάσκειν καὶ θαυματουργεῖν ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἡμῶν ἤρξατο·
 ἀρξάμενοι τοῦ ἀριθμεῖν ἐπὶ τὰ ἄνω· χωρήσαιμεν οὐ μόνον μέχ ρι κύρου
 ἀλλ’ οὐδὲ ἕως δαρείου τοῦτον εὑρήσομεν φθάνοντα
 τὸν ἀριθμὸν· ἀλλὰ τῶ εἰκοστῶ ἔτει τῆς ἀρταξέρξου τοῦ ξέρξου
 βασιλείας συμπληρούμενον· καθ’ ὃν καιρὸν ὁ νεεμίας οἰνοχόος
 ὢν. τοῦδε τοῦ βασιλέως ζῆλον λαβὼν καὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἀντιβολήσας
 καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύσας ῥοπῆς· ϊκετεύει μὲν τὸν βασιλέα
 ἐπιτρέψαι αὐτῶ τὴν τῶν περιβόλων τῆς 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 οἰκοδομίαν·
 τυχὼν δὲ εὐμενοῦς τοῦ βασιλέως. καταλαμβάνει μὲν τὴν 
 πατρίδα 
 
 πριδα 
 
 ·
 σὺν πάση δὲ προθυμία καὶ τὰ λείποντα τῶ θείω προς τίθησιν νεῶ·
 ἀνίστησιν δὲ καὶ τὰ τῆς πόλεως τείχη καὶ πύργοις
 
 πάντοθεν ὀχυρώσας ἐπιτίθησιν τὰς πύλας καὶ προ τρέψας τοὺς ϊερέας ἔρημον
 οὖσαν τῶν οἰκητόρων τὴν
 πόλιν πλήρη τῶν ἐνοικούντων ποιεῖ. τοῦτο καὶ ὁ θεῖος
 
 ἀρχάγγελος αἰνιττόμενος ἔφη· καὶ γνώση καὶ συνήσεις ἀπὸ
 
 ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ τοῦ ἀνοικοδομηθεῖναι 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 
 
 ἕως 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα
 
 δύο καὶ ἐπιστρέψει καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατία καὶ περί τειχος· ἀρξάμενος γὰρ φησὶν ἀριθμεῖν ἀπὸ τῆς οἰκοδομίας
 τῆς πόλεως ἀπολαβούσης γὰρ τὰ οἰκεῖα τείχη· δεξαμένης δὲ
 πλῆθος οἰκητόρων ὡς πλατείαν αὐτὴν γενέσθαι διὰ τὸ
 πλῆθος τῶν ἐνοικούντων· εὐρήσεις ἕως 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ἡγουμένου, ἑβδο μάδας ἑπτά· καὶ ἑβδομάδας ἑξήκοντα δύο· 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 δὲ ἡγούμενον
 αὐτὸν πάλιν ὠνόμασεν ὃν ἅγιον ἁγίων ἐκάλεσεν· ὡς ὁ μακάριος
 
 
 π έτρος ἐν ϊουδαίοις ἔφη δημιγορῶν· τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς
 
 ἀπεκτείνατε ὃν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν λύσας τοῦ θανάτου
 
 τὰς ὠδίνας· ἡγούμενος δὲ ἡμῶν ἐστι κατὰ τὸ ἀνθρώ πιον
 ὡς πρωτότοκος πάσης κτίσεως τῆς νέας δηλονότι·
 εἴ τις γὰρ φησὶν ἐν 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 καινὴ κτίσις καὶ ὡς πρωτότοκος ἐκ
 τῶν νεκρῶν ἵνα γένηται ἧ φησιν ὁ παῦλος ἐν πᾶσιν αὐτὸς προ τεύων·
 τούτου χάριν αὐτὸν καὶ ὁ ἅγιος γαβριὴλ 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 ἡγούμενον
 προσηγόρευσεν· ἕως τοίνυν αὐτοῦ ἀπὸ τῆς οἰκοδομίας τῆς
 
 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 ἑβδομάδες ἑπτὰ· καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο· ἵνα δὲ
 μὴ μάτην ταῦτα ληρεῖν τινὲς ἡμᾶς ὑπολάβωσιν· φέρε καὶ
 
 α ὐτῶν τῶν ἐτῶν παραθήσωμεν τὸν ἀριθμόν· οὐκοῦν ἀπὸ μὲν
 τοῦ εἰκοστοῦ ἔτους τῆς βασιλείας ἀρταξέρξου τοῦ ξέρξου
 ἐφ οὗ νεεμίας εἰς τὴν 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 ἀφικόμενος ἀνεγεῖραι ἤρ ξατο τὰ τείχη τῆς πόλεως ἕως δαρείου
 τοῦ ἀρσάμου
 ὃν ἀλέξανδρος ὁ μακεδὼν ἀνελὼν τὴν τῶν περσῶν κα τέλυσεν βασιλείαν
 ἔτη ἐστὶ τέτταρα καὶ δέκα πρὸς τοῖς
 ἑκατόν· ἀπὸ δὲ ἕκτου ἔτους ἀλεξάνδρου ἐν ὧ δαρεῖος
 ἀνηρέθη· ἕως γαΐου ϊουλίου καίσαρος αὐτοκράτορος πρώ του ῥωμαίων
 ἔτη τὰ πάντα τῆς μακεδόνων βασιλείας
 διακόσια ὀγδοήκοντα δύο· ἀπὸ δὲ τῆς ἀρχῆς ϊουλίου καί σαρος ἕως
 πεντεκαιδεκάτου τιβερίου καίσαρος. ἡνίκα
 ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς. ἦλθεν παρὰ τὸν ϊορδάνην κηρύσσων
 
 βάπτισμα μετανοίας καὶ βοῶν· ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὁ αἴρων
 τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου ἔτη ἐστὶν ἑβδομήκοντα τρία· ταῦτα
 ὁμοῦ συναγόμενα ποιεῖ ἐτῶν ἀριθμὸν τετρακοσίων ἑξήκοντα
 καὶ ἐννέα· ταῦτα δὲ ἑβραϊκὰ ἔτη ποιεῖ τετρακόσια ὀγδοή κοντα τρία·
 τοσαῦτα δὲ ποιούσιν· αἱ ἑπτὰ καὶ ἑξήκοντα δύο ἑβδο μάδες· εἰδέναι γὰρ χρὴ ὡς ἑβραῖοι κατὰ τὸν τῆς σελήνης
 δρόμον ἀριθμοῦντες τὸν ἐνιαυτὸν ἕνδεκα ἡμέρας περιττὰς
 ἀποφένουσιν ἃς καὶ ἡμεῖς ἐμβολίμους καλοῦμεν· ὁ γὰρ
 
 τ ῆς σελίνης δρόμος ἐν εἴκοσι καὶ ἐννέα ἡμέραις καὶ ὥραις
 ἓξ. συμπληροῦται· οὕτω δὲ ἀριθμοῦντες τριακοσίων
 καὶ πεντήκοντα καὶ τεσσάρων ἡμερῶν ποιοῦσιν τὸν ἐν ϊαυτὸν· ἐπειδὴ
 τοίνυν ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος· τῶ μακαρίω δανιὴλ
 διαλεγόμενος ἀνδρὶ ἑβραίω καὶ διδάσκων αὐτὸν τὸν ἀριθμὸν
 τῶν ἐτῶν· τὸν συνήθη πάντως ἔλεγεν ἀριθμὸν· ἀναγκαίως
 προσθεῖναι δεῖ τὰ ἀπὸ τῶν ἐμβολίμων συναγόμενα ἔτη·
 τούτων γὰρ προστιθεμένων τὰ τρία καὶ ὀγδοήκοντα πρὸς
 τοῖς τετρακοσίοις εὑρεθήσεται ἔτη· τοσαῦτα δὲ συνάγουσιν
 καὶ επτά καὶ ἑξήκοντα δύο εβδομάδες· διεῖλεν δὲ αὐτὰς οὐχ
 ἁπλῶς ἀλλὰ πραγμάτων ἐνίων προσημαίνων μεταβολὰς·
 ἀπὸ γὰρ τῆς οἰκοδομίας τῆς 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 · ἣ ἐγένετο ἐπὶ νεεμίου
 καὶ ἔσδρου μέχρις υρκάνου τοῦ τελευταίου ἐκ τῶν ἀσαμονέων
 ἀρχιερέως ὃν ἀνεῖλεν ἡρώδης ὁ τῶν δύο καὶ ἑξήκοντα ἑβδο μάδων
 ἀριθμὸς συμπληροῦται· ἀπὸ δὲ τῆς ἐκείνου σφαγῆς
 μέχρι τῆς τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφανίας καὶ τῆς τὸν ϊορδάνην ἀφί ξεως αἱ λοιπαὶ ἑπτὰ
 ἑβδομάδες τὸ τέλος λαμβάνουσιν·
 
 ἐ ν δὲ τούτω τῶ χρόνω μετα τὴν ὑρκανοῦ φημὶ ἀναίρεσιν μέχρι
 τῆς τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφανίας παρανόμως λοιπὸν οἱ ἀρ χιερεῖς ἐγίνοντο· τοῦ γὰρ
 νόμου κελεύοντος διὰ βίου τοὺς
 ἀρχιερέας ϊερατεύειν καὶ μετὰ τελευτὴν τοὺς διαδόχους λαμ βάνειν,
 ἡρώδης καὶ οἱ μετ’ ἐκεῖνον ῥωμαίοι ὠνητὰς τὰς ἀρχιερω σύνιας ποιησάμενοι
 συχνὰς αὐτῶν ἐποιοῦντο διαδοχάς·
 ἐνίους δὲ οὐδὲ ἐκ τοῦ ϊερατικοῦ γένους καταγομένους ἀρχι ερέας
 προεχειρίζοντο· καὶ τοῦτο διδάσκων ϊώσηππος
 : ὁ ἑβραίος συγγραφεὺς οὕτω φησὶν· τὴν δὲ βασιλείαν ἡρώδης
 : παρὰ ῥωμαίων ἐγχειρισθής· οὐκέτι τοὺς ἐκ τοῦ ἀσαμωνέου
 
 : γένους· οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ καλούμενοι μακκαβαῖοι καθίστησιν
 : ἀρχιερέας· ἀλλά τισιν ἀσήμοις. καὶ μόνον ἐξ ἑβραίων οὖσιν
 : καὶ μετ ὀλίγα πάλιν οὕτω φησὶν· ἔπραξεν δ’ ὅμοια τῶ
 : ἡρώδη περὶ τῆς καταστάσεως τῶν ἀρχιερέων ἀρχέλαός τε
 : ὁ παῖς αὐτοῦ· καὶ μετὰ τοῦτον τὴν ἀρχὴν οἱ ῥωμαῖοι
 παρει : ληφότες· καὶ ἑτέρωθί φησὶν· βαλέριος δὲ
 γράτος ῥωμαίων
 : στρατηγὸς παύσας ϊερατεύειν άνανον ϊσμαὴλ ὂν ἀρχιερέα
 : ἀποφένη τὸν τοῦ φαβί· καὶ τοῦτον μετ οὐ πολὺ μεταστήσας
 : ἐλεάζαρον τὸν τοῦ ἀνάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀποδείκνυσιν
 : ἀρχιερέα· ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου καὶ τόνδε παύσας·
 : σίμωνι τῶ καμίθου τὴν ἀρχιερωσύνην παραδίδωσιν· οὐ πέον
 δὲ
 : καὶ τῶδε ἐνιαυτοῦ τὴν τιμὴν ἔχοντι διεγένετο ὁ χρόνος καὶ
 : ϊώσηππος ὁ καὶ καϊάφας διάδοχος ἦν αὐτῶ· ταῦτα διδάσκων
 
 
 κ αὶ ὁ μακάριος λουκὰς φησὶν· ἔτους πεντεκαιδεκάτου τι 
 βερίου καίσαρος ἐπὶ ἀρχιερέων ἄννα καὶ καϊάφα δύο δὲ
 
 κατα τʹ αὐτὸν ἀρχιερέας κατὰ νόμον γεγενημένους οὐ με 
 μαθήκαμεν πώποτε· ταῦτα προλέγων ὁ ἅγιος γαβριὴλ
 καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας φησὶ τὰς ἑξήκοντα δύο ἐξολοθρευ θήσεται
 χρίσμα καὶ κρίμα, οὐκ έστιν ἐν αὐτῶ· ὡς εἶναι δῆλον
 ὁτι τὰς ἑξήκοντα δύο ἑβδομάδας προτέρας τέταχεν καὶ
 μετὰ ταῦτα τὰς ἑπτὰ ἐν αῖς ἔφη ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα
 τουτέστιν τὴν τοῖς ἀρχιερεύσιν ἐπανθούσαν χάριν· καὶ ἐπειδὴ
 καὶ οἱ παρανόμως προχειριζόμενοι ἀρχιερεῖς ὠνομάζοντο·
 εἰκότως κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῶ· εἰ γὰρ καὶ χρίωνται φησὶν ἀλλ’ οὐ
 κατὰ λόγον χρίονται παρανόμως δὲ τοῦτο ποιεῖν τολμῶσιν·
 καὶ ἀνωτέρω δὲ δῆλον πεποίηκεν ὡς τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας
 τελευταίας τέταχεν ἕως γὰρ χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες
 ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο· ἕως γὰρ τοῦ ἡγουμένου 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 
 τὰς ἑπτὰ 
 πλησιαζούσας 
 πολλαπλασιαζούσας 
 ἑβδομάδας παρ’ αὐτὴν αὑτοῦ τὴν
 μνήμην τέθεικεν ἵνα γνῶμεν ὡς ἀπὸ τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω
 ἀριθμεῖν βουλλόμενοι τὰς ἑπτὰ πρώτερον ἐβδομάδας εὐρήσο μεν· καὶ
 τότε τὰς ἐξήκοντα δύο· καὶ τοῦτο σαφέστερον ποιῶν
 ἐπιστρέψει φησὶν καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ περί τειχος· καὶ
 ἐκκαινωθήσονται οἱ καιροὶ· τουτ ἔστιν ὁ πρὸ τῆς
 οἰκοδομίας χρόνος καὶ μετὰ τὰς ἐβδομάδας φησὶ τὰς ἐξήκοντα δύο
 
 ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα· καὶ οὐκ εἶπεν μετὰ τὰς ἑπτὰ
 ἀλλὰ μετὰ τὰς ἐξηκοντα δύο μεθ’ ἅς εἰσιν αἱ ἐπτὰ ἐν αἷς ἐξο λοθρευθήσεται χρίσμα καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αυτῶ· ἡρώδου
 μὲν ἀλλοφύλου βασιλεύοντος· πατρόθεν γὰρ ἀσκα λωνίτης ἦν· μητρόθεν
 δὲ 
 ϊουδαίος 
 ἰδουμαῖος 
 · τῶν δὲ καλουμένων
 ἀρχιερέων οὐ κατα νόμον χρειομένων ἀλλ’ ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων
 ἀρχόντων προχειριζομένων ἠρώδου τὲ καὶ ἀρχελάου καὶ τῶν
 ῥωμαίων στρατηγῶν· εἶτα λέγει καὶ τὴν καταληψομένην
 πανωλεθρίαν τήν τε πόλιν καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν τε ἀλ λόφυλον
 βασιλείαν καὶ τὴν παράνομον ἀρχιερωσύνην· καί φησὶ
 
 καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφ θ ερεῖ σὺν τῶ
 ἡγουμένω τῶ ἐρ χομένω· τοῦτ ἔστιν τοῖς ἐρχομένοις παρανόμοις ἄρχουσιν·
 καὶ
 
 γὰρ ἡ πόλις φησὶν ἀνάστατος γενήσεται καὶ ὁ νεώς ὁ ἅγιος παν 
 τελῆ κατάλυσιν δέξεται· ταῦτα δὲ πείσεται ἡ πόλις σὺν
 
 τῶ ἡγουμένω τῶ ἐρχομένω· τοῦτ ἔστιν τοῖς ἐρχομένοις
 παρανόμοις ἄρχουσιν· ἡγούμενον γὰρ ἐρχόμενον τὴν
 ἀλλόφυλον βασιλείαν καὶ τὴν παράνομον ἀρχιερωσύνην
 ὠνόμασεν· εἶτα διδάσκων ὅτι πολλῶ χείρονα τῶν προ 
 
 τέρων ὑπομενοῦσιν κακά· ἐπήγαγεν καὶ ἐκκοπήσονται
 
 ὡς ἐν κατακλυσμῶ τοῦτ ἔστιν πανωλεθρίαν ὑπομε νοῦσιν
 οἵαν ὑπέμειναν οἱ πάλαι 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 τοῦ κατακλυσμοῦ
 τὴν γῆν πᾶσαν συγκαλύψαντος. καὶ διδάσκων ὡς οὐδὲ
 μίας ἀνακλήσεως ἢ ἀνανεώς τεύξονται· καὶ ἕως
 
 τέλους φησὶ πολέμου συντετμημένου ἀφανισμοῖς· ἀφα νισμὸν γαρ φησὶ παντελῆ ὑπομενοῦσιν· οἷόν τϊνι κατα κλυσμῶ τῶ πολέμω
 ἐκείνω παραδοθέντες καὶ εἰς τέλος
 τούτοις ὑποαληθήσονται τοῖς κακοῖς καὶ οὐδεμιᾶς
 πώποτε ἀνακλήσεως τεύξονται· οὕτω τὰ περὶ τῆς
 ϊουδαίων προθεσπίσας πανωλεθρίας ἐπανέρχεται πάλιν
 εἰς τὸν τῶν εβδομήκοντα ἐβδομάδων ἀριθμὸν καὶ τὴν
 λείπουσαν ταῖς ἑξήκοντα ἐννέα προστίθησιν καί φησὶν·
 
 
 κ αὶ δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς ἑβδομᾶς μία καὶ ἐν τῶ
 
 ἡμίσει τῆς εβδομάδος ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδὴ καὶ
 
 ἐπὶ τὸ ϊερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημόσεως καὶ ἕως συντε 
 λείας καιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν· τίνα μὲν οὖν ἔσται 
 
 μετὰ τὰς ἑξηκοντα δύο ἑβδομάδας ἐν ταῖς ἑπτὰ ἑβδομάσι
 προείρηκα φησί· προσήκει δὲ μαθεῖν τὰ ἐν τῇ ἄλλῃ ἑβδομάδι
 γενησόμενα· ἐν γὰρ ταύτη ἡ καινὴ διαθήκη δοθήσεται
 τοῖς πιστεύουσιν· καὶ δυνάμεως ἁπάσης αὐτοὺς 
 πληρῶν 
 πληρώσει 
 ·
 μεσούσης δὲ ταύτης τῆς εβδομάδος ἀρθήσεται θυσία καὶ
 σπονδή· παυθήσεται ἡ κατα νόμον θυσία. τῆς ἀληθοῦς προσ φερομένης
 θυσίας τοῦ ἀμώμου ἀμνοῦ τοῦ αἴροντος τὴν
 ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου· ταύτης γὰρ λοιπὸν προσενεχθείσης
 τέλος ἐκείνα λήψεται· οὗ χάριν εὐθὺς τῆς θυσίας πληρωθεί σης καὶ
 τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἀφέντος τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 · τὸ καταπέτασμα
 τοῦ ναοῦ ἐρράγη ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω τὰ πάλαι ἀθεώρη τα τοῖς πᾶσιν,
 ποιοῦν θεωρητὰ. καὶ τὰ ἄψαυστα καὶ ἄ βατα ἀποφαίνων βατά· ἐπειδὴ γὰρ τῶ
 καταπέτασματι
 διείργετο ἀπὸ τῶν ἁγίων· τὰ ἅγια τῶν ἁγίων ἔχοντα τὸ ϊλαστήριον·
 καὶ τὰ χερουβὶμ καὶ τὴν κιβωτὸν ῥαγὲν διόλου τὸ καταπέ τασμα διὰ
 τῶν πραγμάτων ἔδειξεν ὡς ἀπέστη τῶν ἔνδον
 ἡ 
 ἐπανθοῦσα 
 παρεδρεύουσα 
 · καὶ κοινὰ γέγονε τὰ πάλαι τῶ ἀρχιερεῖ
 μόνω βατά· τοῦτο δὲ γέγονε ὑπὲρ τοῦ κόσμου παντὸς
 τῆς θυσίας προσενεχθείσης· εἰ δέ τις καὶ τὸν χρόνον ἀκριβῶς
 
 κ αταμαθεῖν ἐθέλει ἐκ τοῦ κατὰ ϊωάννην εὐαγγελίου μαθή σεται· ὡς περὶ τὰ τρία ἔτη καὶ ἥμισυ κηρύξας ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 καὶ τοὺς
 ἁγίους αὐτοῦ μαθητὰς τῆ διδασκαλία καὶ τοῖς θαύμασιν
 βεβαιώσας τότε τὸ πάθος ὑπέμεινεν· μετὰ δὲ τὸν 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 
 καὶ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν εἰς 
 οὐρανοὺς 
 
 οὐνους 
 
 ἀνάβασιν
 καὶ τὴν τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἐπιφοίτησιν· τὸν λοιπὸν τῆς ἑβδο μάδος χρόνον οἱ ἅγιοι 
 ἀπόστολοι 
 
 ἀποπο 
 
 ἐν ϊεροσολύμοις κηρύττοντές τὲ
 καὶ θαυματουργοῦντες πολλὰς τὲ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 χιλλιάδας εἰς τὴν εὐαγ γελικὴν ποδηγήσαντες διδασκαλίαν τῆς
 νέας διαθήκης
 ἠξίωσαν καὶ τῆς τοῦ παναγίου βαπτίσματος χάριτος τυχεῖν
 παρεσκεύασαν· εἶτα τῶν, κατὰ τὸν ἅγιον στέφανον ὑπὸ τῶν ϊου δαίων
 τολμηθέντων δι ἔσπαρησαν μὲν οἱ λαοὶ κατὰ τὰς πόλεις
 τῆς ϊουδαίας οἱ δὲ θεῖοι 
 ἀπόστολοι 
 
 ἀποστο 
 
 · σμικρὸν ἐν ϊεροσολύμοις δια τρίψαντες χρόνον εἰς τὴν σαμάριαν
 καὶ καισάρειαν λύδδαν τὲ
 καὶ όππην περιϊόντες ἅπασιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 τὰ 
 σωτήρια 
 
 σρια 
 
 δόγματα
 προσφέρειν ἠπείγοντο· τούτου χάριν ὁ θεῖος ἀρχάγγελος,
 
 τῳ μακαρίῳ φησὶ δανιὴλ· ὅτι δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς
 ἑβδομὰς μία· τόν τε πρὸ τοῦ 
 σταυροῦ 
 
 στροῦ 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 χρόνον καὶ τὸν
 μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 τῶν ἁγίων 
 ἀποστόλων 
 
 ἀποπο 
 
 ἐν ϊεροσολύ μοις διδασκαλίαν κατα ταὐτὸν συναγαγὼν· εἶτα
 διαιρεῖ διχὰ
 τὴν ἑβδομάδα καί φησὶ καὶ ἐν τῶ ἡμίσει τῆς ἐβδομάδος ἀρ θήσεται
 θυσία καὶ σπονδή· τῆς γὰρ ἀληθηνῆς προσφερο μένης θυσίας τέλος λήψεται ἡ
 τοῦ νόμου σκιά· καὶ ἐπὶ
 τούτοις φησιν ἐπὶ τὸ ϊερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως· διὰ
 ταύτην γὰρ φησὶ τὴν θυσίαν οὐ μόνον ἐκείνη ἡ θυσία παυθή σεται ἀλλὰ
 καὶ βδέλυγμα ἐρημώσεως ἐπὶ τὸ ϊερὸν δοθήσεται·
 τοῦτ έστιν τὸ πάλαι σεπτὸν καὶ φρικῶδες ἔρημον ἀναφανήσεται·
 σημεΐον δὲ τῆς ἐρημίας γενήσεται εἰκόνες τινὲς ἀπηγο ρευμέναι τῶ
 νόμω εἰς τοῦτον εἰσκομιζόμεναι· τοῦτο δὲ
 πεποίηκεν πιλάτος νύκτωρ εἰς τὸν θείον νεὼν τὰς βα σιλικὰς
 εἰσκομίσας εἰκόνας παρα τὸν θείον νόμον· τοῦτο δὲ
 
 κ αὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ϊεροῖς εὐαγγελίοις τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ προέ 
 λεγεν μαθηταῖς· ὅταν ΐδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως
 
 τὸ εἰρημένον διὰ δανιὴλ τοῦ προφήτου· γινώσκεται ὅτι ἤγγι 
 κεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. τότε οἱ ἐν τῆ ϊουδαία φευγέτωσαν
 
 εἰς τὰ ὄρη· ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβήτω ἆραί
 
 τι· ἀπὸ τῆς οἰκίας αὐτοῦ· ταῦτα δὲ ἔλεγεν σημαίνων
 τὸ τάχος τῆς καταληψομένης αὐτοὺς πανωλεθρίας· καὶ
 
 μικρὸν δὲ πρὸ τούτων φησὶν· 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 
 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς
 
 προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους ἐπ’ αὐτῶν·
 
 ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου ὃν τρόπον
 
 ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας καὶ
 
 οὐκ ἠθελήσατε· διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν ὅτι ἀφίεται ὁ οἶκος
 
 ὑμῶν ἔρημος· ταῦτα προλέγων ὁ ἅγιος γαβριὴλ μετὰ τὸ
 προθεσπίσαι τῆς κατὰ τὸν νόμον λατρείας τὴν παῦλαν
 ἐπήγαγεν καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπὶ τὸ ϊερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρη μώσεως καὶ
 ἵνα μὴ νομίσωσιν οἱ ϊουδαίοι πάλιν ἀπολή ψεσθαι τὸν θείον νεὼν τὴν
 προτέραν εὐπρέπειαν τὲ καὶ δόξαν,
 
 ἀ ναγκαίως ἐπήγαγεν· καὶ ἕως συντελείας καιροῦ· συντε λεία δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμοσιν· ἕως γὰρ φησὶ τῆς τοῦ αἰ ῶνος συντελείας· ἡ τῆς ἐρημώσεως συντέλεια μενεῖ μετα βολὴν οὐ
 δεχομένη·
 
 τ οῦτο καὶ ὁ μακάρϊος ἔφη δαβίδ· συντελείσα ἐν ὀργῇ συντελείας
 καὶ οὐ μὴ ὑπάρξουσιν καὶ γνώσονται ὅτι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δεσπόζει τοῦ
 ϊακὼβ καὶ τῶν περάτων τῆς γῆς· γνώσονται δὲ ὅταν
 ἴδωσιν τὸ σημίον τοῦ υἱοῦ τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 · τότε γὰρ
 κόψονται κατὰ φυλάς· τότε ὄψονται εἰς ὃν ἐξεκέντησαν·
 
 ε ἰ δ’ οὐχ οὕτως ταῦτα ἔχει ἐπειδὴ ὁ τῶν τετρακοσίων καὶ
 ἐνενή κοντα ἐτῶν διελήλυθεν ἀριθμός· καὶ ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις
 πλέον. ἢ τεσσαράκοντα καὶ τετρακόσια, δειξάτωσαν ἐπὶ τί νων ἔλαβε πέρας ἡ τοῦ 
 εὐαγγελίου 
 ἀρχαγγέλου 
 χρησμολογία· ἐπὶ τῶν μακκα βαίων, ἀλλ’ οὐκ ἔστιν τετρακόσια καὶ
 ἐνενήκοντα ἔτη ἀπὸ δαρείου
 μέχρις αὐτῶν· οὔτε μῖν ἀπὸ κύρου τοῦ πρώτου περσῶν βασι λεύσαντος·
 ἀπὸ γὰρ κύρου μέχρις ἀντιόχου τοῦ ἐπιφανοὺς
 ἐφ’ οὗ οἱ μακκαβαίοι ζηλώσαντες ἀντελάβοντο τῶν πραγ μάτων περὶ
 τὰ τετρακόσια καὶ ἑβδομήκοντα καὶ δύο ἐστὶν ἔτη·
 
 ἄ λλως τε δέ τις τούτων, ἅγιος ἁγίων κέκληται· ϊούδας ἢ ϊωνάθης·
 σιμὼν ἢ ὁ μετὰ τούτους· καὶ μὴν οὐδὲ ἀβραὰμ ὁ 
 πατρι 
 
 πρι 
 
 άρχης,
 οὐδὲ μωσῆς ὁ νομοθέτης· οὐδὲ ἠλίας ὁ μέγιστος τῶν προφητῶν,
 ἅγιος ἁγίων προσηγορεύθη πώποτε· οὐκοῦν καὶ ὁ χρόνος
 καὶ αἱ προσηγορίαι τὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 σαφῶς ἡμῖν
 προεσήμαναν παρουσίαν· εἰς ὃν πεπιστευκότες καὶ τὴν δευτέ ραν αὐτοῦ
 παρουσίαν προσμένοντες τῆς παρ’ αὐτοῦ 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 
 ἐν ἡμέρα διαγνώσεως τυχεῖν ϊκετεύσωμεν ἧς γένοιτο πάν τας ἡμᾶς
 ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανία 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν καὶ
 
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς τοὺς αἰ ῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν:–

ἐ ν ἔτει τρίτω κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν· λόγος ἀπεκαλύφθη
 τῶ δανιὴλ οὗ τὸ ὄνομα ἐπεκλήθη βαλτάσαρ· τισὶν δοκεῖ τὸν χρό νον
 ἐσφάλθαι· καὶ ἀντὶ τοῦ ἐν ἔτει πρώτω, τρίτω θεῖναι τὸν ἐξ ἀρχῆς
 τὸ βιβλίον γράψαντα· τούτου δὲ τεκμαίρονται ἐκ τοῦ τὸν μακάριον
 εἰπεῖν δανιὴλ εὐθὺς μετὰ τὴν ἀρχὴν τῆς προφητείας. καὶ ἐγένετο
 δανιὴλ ἕως ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ βασιλέως· εἰ γὰρ μέχρι τοῦ ἔτους
 μόνον τοῦ πρώτου τῆς κύρου βασιλείας διήρκεσεν φησὶν· ὁ προφήτης
 πῶς ἐν τῶ τρίτω ἔτει τὴν ἀποκάλυψιν βλέπει· ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι
 οὐ ῥητὸν χρόνον τὸ πρότερον σημάναι· οὐδὲ τῶ πρώτω ἔτει τῆς
 κύρου βασιλείας τὴν τοῦ μακαρίου δανιὴλ περιορίζει ζωήν· οὐδὲ γὰρ
 
 ε ἶπεν ἕως πρώτου ἔτους κύρου τοῦ βασιλέως ἀλλ’ ἕως ἔτους ἑνός
 βούλεται δὲ ὡς ἐμοί γε δοκεῖ διδάξαι τοὺς ἐντυγχάνοντας τῇ προ φητικῆ συγγραφῆ· ὅτι καὶ μέχρι κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν
 διήρκεσεν 
 ω 
 ὃ 
 ς καὶ τῶν δωριαλλώτων ϊουδαίων τοὺς βουλομένους
 ἐλευθέρους ἀποφήνας, προσέταξεν εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπα νελθεῖν καὶ
 τὸν θεῖον ἀνεγεῖραι νεών· τοῦτο δὲ σαφῶς ἡμᾶς δι δάσκει καὶ ὁ ἅγιος
 ἄγγελος τῶ δανιὴλ μετὰ βραχέα διαλεγόμενος·
 
 φησὶν γὰρ καὶ ἐγένετο ἐν ἔτει πρώτω κύρου ἔστην εἰς κράτος καὶ
 
 ἰσχὺν· ἀντὶ τοῦ εὐθὺς τοῦ κύρου βασιλεύσαντος πάντα πραγ ματευόμενος διετέλουν ὥστε τῆς αἰχμαλωσίας τὸν λαὸν ἀπαλ 
 λάξαι· καὶ ἐν τῶ τέλει δὲ τοῦ βιβλίου· παρέλαβεν φησὶ κύρος·
 
 ὁ πέρσης τὴν βασιλείαν καὶ ἦν δανιὴλ συμβιωτὴς τοῦ βασι 
 λέως καὶ ἔνδοξος ὑπὲρ πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ· ὥστε πάν τοθεν δείκνυσθαι τοῦ τρίτου ἔτους τὸν ἀριθμὸν· ἐν τῶ τρίτω
 
 τοίνυν ἔτει τῆς κύρου βασιλείας ὁ λόγος ἀπεκαλύφθη τῶ δα 
 νιὴλ οὖ τὸ ὄνομα ἐπεκλήθη βαλτάσαρ· καὶ ἀληθεινὸς ὁ λόγος
 
 καὶ δύναμις μεγάλη καὶ σύνεσις ἐδόθη αὐτῶ ἐν τῆ ὀπτασία· εἰ κότως δὲ λόγον καὶ ὀπτασίαν ἐκαλεῖ· ἐθεάσατο μὲν γὰρ ἁγίους
 ἀγγέλους· ἤκουσε δὲ αὐτῶν διαλεγομένων καὶ μεμάθηκεν ἀκριβῶς
 τὰ ἐσόμενα· λέγει δὲ ἀληθῆ εἶναι τὸν λόγον· ὥστε ἀνενδοιάστως
 
 ἅπαντας τὰ ῥηθησόμενα δέξασθαι· ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις
 
 ἐγὼ δανιὴλ ἤμην πενθῶν τρεῖς ἑβδομάδας ἡμερῶν ἄρτον
 
 ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγον καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς
 
 τὸ στόμα μου, καὶ ἄλιμμα οὐκ ἠλειψάμην ἕως τριῶν ἑβδομάδων
 ἡμερῶν· ἀναγκαῖον ζητῆσαι τὴν τοῦ πένθους αἰτίαν ἀσαφῶς
 γὰρ αὐτὴν ἡ προφητεία διδάσκει· πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ ὑπέ κειτό τις.
 ἀθυμίας ἀφορμή· ὅ τε γὰρ βασιλεὺς ἥμερός τε καὶ
 
 
 φιλάνθρωπος 
 
 φιλανος 
 
 καὶ τὰ θεῖα τιμῶν καὶ τοῦ δανιὴλ τὴν φιλίαν περι πολ λοῦ
 ποιούμενος· καὶ ὅλος εἰρήνης πολλῆς δια τὴν τοῦ βασι λέως ἀπήλαυεν
 ἠπιότητα· μᾶλλον δὲ εἴ τις προσέχειν ἐθε 
 λήσειεν τῆ τε
 τοῦ μακαρίου ϊερεμίου προφητεία καὶ τῆ
 
 τῶν παραλειπομένων ϊστορία καὶ τῆ τοῦ ἐσδρα συγγραφῆ,
 
 εὑρήσει τὸν κῦρον ἐν τῶ πρώτω ἔτει τῆς βασιλείας ἅπασιν
 τοῖς βουλομένοις τῶν ϊουδαίων παρεγγυήσαντα τὴν ἐνεγ κοῦσαν
 καταλαβεῖν καὶ τὸν θεῖον ἀνεγεῖραι νεὼν. ὥστε πανταχόθεν
 
 θυμηδίας ἔχειν τὸν προφήτην ἀφορμὰς· ἀλλὰ γὰρ εἴ τις ἀκριβῶς
 τούτων ἕκαστον ἐξετάσειεν αὐτὰ ταῦτα εὑρήσει αἴτια τῆς τοῦ
 δανιὴλ ἀχθηδόνος· τοῦ γὰρ βασιλέως ἐπιτρέψαντος
 ἅπασιν τοῖς ἐθέλουσι τὴν ἐλευθερίαν καὶ τὴν ἐπάνοδον, οἱ μὲν
 πλείους οἰκίας ἐν βαβυλῶνϊ δειμάμενοι καὶ τούτων τῶ δεσμῶ
 κατεχόμενοι, τῆς ἐπανόδου καταφρονήσαντες, τὴν ξένην τῆς
 οἰκείας προείλοντο· μόνοι δὲ οἱ τῆς εὐσεβείας ἐρασταὶ καὶ
 τῶν πατρώων νόμων φύλακες τῶν ἐν βαβυλῶνι κτημάτων
 καταφρονήσαντες, τὴν τῆς πατρίδος ἐρημίαν καὶ αὐτῆς
 τῆς βασιλείας προυτίμησαν· τοῦτο τοίνυν τῶ μακαρίω δανιὴλ
 
 μ έγιστον εἰργάσατο πένθος· τῆς τε γὰρ θείας ἐπαγγελίας τὸ
 ἀψευδὲς
 ὁρῶν. καὶ τοῦ βασιλέως τὸ ἥμερον καὶ 
 φιλάνθρωπον 
 
 φιλανον 
 
 . καὶ τοῦ λαοῦ τὸ
 δυσπειθὲς καὶ δυσήνιον, σφόδρα τὴν ψυχὴν ἐτρύχετο καὶ πενθῶν
 καὶ θρηνῶν διετέλει· ζητήσειεν δ’ ἄν τις εἰκότως. τί δήποτε
 τῶν ἄλλων ἕνεκεν ὡς ἐρραθυμηκότων καὶ τῆς ἐπανόδου κατα πεφρονηκότων, θρηνῶν καὶ ὀλοφυρόμενος αὐτὸς οὐκ ἐπανῆλθεν
 εἰς τὴν 
 πατρίδα 
 
 πριδα 
 
 · εὑρήσει δὲ τὴν λύσιν αὐτῆς τῆς αἰχμαλωσίας
 τὴν αἰτίαν σκοπούμενος· ὥσπερ γὰρ οὐ διὰ τὰς οἰκείας πλημ μελείας
 εἴασεν αὐτὸν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δοριάλωτον γενέσθαι· ἀλλὰ τῆς τοῦ λαοῦ
 προμηθούμενος ὠφελείας· καὶ οἷόν τινα κηδεμόνα καὶ διδάσκαλον
 αὐτοῖς συμπέμπων· οὕτω καὶ ἐν τῶ τῆς ἐπανόδου καιρῶ τῶν
 πλειόνων τὴν οἴκησιν τὴν ἐν βαβυλῶνι στερξάντων, πάλιν ὁ
 θεῖος προφήτης συνδιάγειν αὐτοῖς ἀναγκάζεται· ἵνα μὴ ἔρημοι
 τῆς 
 πνευματικῆς 
 
 πνικης 
 
 κηδεμονίας γενόμενοι, εἰς ἀσέβειαν παντελῶς
 ἐξωκίλωσιν· τούτου χάριν βασιλέως τιμῶντος τοῦ τηνικάδε κρα τοῦντος
 καὶ πᾶσαν αὐτῶ θεραπείαν προσφέροντος. καὶ τῶν ἄλ λων προτιμῶντος
 ἁπάντων, οὐδεμίαν ὁ μακάριος δανιὴλ λαμ βάνει παραψυχὴν· ἀλλ’ ἀνιᾶ καὶ
 λείαν αὐτὸν ἀλγύνει τοῦ λαοῦ τὸ
 δυσπειθὲς. καὶ ἡ τῆς ἁγίας πόλεως λήθη· οὗ χάριν καὶ τρεῖς
 
 ἑβδομάδας ἡμερῶν ἄσιτος διετέλεσεν· ἄρτον γὰρ φησὶ ἐπιθυμιῶν οὐ 
 κ ἔφαγον καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα
 μου καὶ
 
 ἄλιμμα οὐκ ἠλειψάμην ἕως τριῶν ἡμερῶν ἑβδομάδων· οὐδεμίαν
 γὰρ φησὶν ἐπιμέλειαν ἐν πάσαις ταύταις ταῖς ἡμέραις τῶ σώματι
 προσενήνοχα· οὐκ ἀλειφὴ ἔξωθεν· οὐ τροφὴν ἔνδοθεν· καλῶς δὲ
 καὶ μάλλα προσφόρως οὐκ ἐπὶ τῶν κρεῶν, ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ ἄρτου. τὸ, τῶν
 
 ἐπιθυμιῶν προστέθεικεν· ὁ γὰρ ἄρτος ἀναγκαία πάντων
 τροφή· καὶ κοινὴ δὲ πάλιν ἀπάντων τροφή· κρεῶν γὰρ
 ἀπολαύουσιν οἱ εὐπορώτεροι· ἄρτου δὲ πρὸς τοῖς εὐπορω τέροις καὶ οἱ
 πενέστεροι· διὰ τοῦτο τὸν ἄρτον ἐπιθυμιῶν
 προσηγόρευσεν· ὡς καὶ κοινὴν ὄντα τροφὴν καὶ πάσης
 
 τροφῆς ἐρασμιώτατον· καὶ ἐν ἡμέρα εἰκοστῆ καὶ τετάρτη
 
 τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἐν τῶ τρίτω ἔτει ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα
 
 τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου αὐτός ἐστιν τίγρις· ἐπισημήν ασθαι δεῖ καὶ τὸν μῆνα καὶ τὰς τῆς νηστείας ἡμέρας εἰς ἔλεγχον τῆς
 ἰουδαίων παρανομίας τῆ
 
 γ ὰρ τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ πρώτου μηνὸς πρὸς ἑσπέραν
 τοῦ θείου νόμου προστάττοντος ἐπιτελεῖν τὸ πάσχα, ὁ
 μακάριος δανιὴλ μέχρι τῆς τετάρτης εἰκάδος ἄσιτος διετέλει·
 εἰ δὲ εἴποιεν οἱ ϊουδαῖοι ὅτι ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγεν ἅτε δὴ
 ἄρτους ἀζύμους ἐσθίων, πρῶτον μὲν τὴν οἰκείαν ἄνοιαν
 καὶ διὰ τούτων ἐλέγξουσιν· ἄρτος γὰρ καλεῖται καὶ ὁ ζυμίτης
 καὶ ὁ ἄζυμος. ἔπειτα δὲ τὰ ἐπαγόμενα ἄντικρυς αὐτῶν
 ἐμφράττει τὸ ἀναίσχυντον στόμα· κρέας γὰρ φησὶ καὶ οἶνος οὐκ
 εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου· εἰ δὲ κρεῶν οὐ μετέλαβεν πῶς τὸ
 πάσχα ἐπετέλεσεν· τὸ γὰρ πάσχα οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ ἀμνὸς
 ἄρσην ἐνιαυσιαίος ἄμωμος πρὸς ἑσπέραν θυόμενος καὶ
 ὀπτώμενος· ὁ τοίνυν κρεῶν μὴ μεταλαβὼν πῶς τὸ πάσχα
 ἐπετέλει· οὐκοῦν οὐκ ἐπετέλεσεν τὸ πάσχα τῶ νόμω πει θόμενος· ὃς
 διαρρήδην παρακελεύεται τὰς τρεῖς ἐπιτε λεῖν ἑορτὰς εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν
 ἐκλέξηται 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ἐναργῶς
 τοίνυν παρανομοῦσιν οἱ ϊουδαίοι ταῦτη ἐν τῆ ξένη τολμῶν τες
 ἐπιτελεῖν· ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν·
 
 
 τ ῆ τετάρτη φησὶ καὶ εἰκάδι τοῦ πρώτου μηνὸς ἐν τῶ τρίτω ἔτει
 
 ἐγὼ ἤμην· ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου αὐτός ἐστιν τίγρις·
 πάλιν καὶ ἐντεῦθεν διδασκόμεθα ὡς οὐκ ἔσφαλται ὁ χρόνος·
 καὶ γὰρ ἐνταῦθα τῶ τρίτω ἔτει ἀλλ’ οὐ τῶ πρώτω ἔφη τὴν
 
 ὀπτασίαν ἑορακέναι· καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμους μου καὶ ΐδον
 
 καὶ ϊδοὺ ἀνὴρ ἐνδεδυμένος βάδδιν καὶ ἡ ὀσφὺς αὐτοῦ περιε 
 ζωσμένη χρυσίω ὠφάζ· καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ὡσεὶ θαρσίς·
 βαάδδιν δὲ τῆ ἐλλάδι φωνῆ τὰ βύσσινα σημαίνεται· λέγει τοίνυν
 τὸ μὲν ἔνδυμα τοῦ ὀφθέντος βύσσινον τεθεᾶσθαι· τὴν δὲ ζώνην,
 
 ἐκ χρυσίου ὠφὰζ· τουτέστιν χρυσίου λαμπροτάτου καὶ καθα ρωτάτου τὸ δὲ
 σῶμα αὐτοῦ ὡσεὶ θαρσεῖς. ἀντὶ τοῦ, ἐώκει τῶ
 δοκιμωτάτω χρυσίω ἐκ θαρςίς φερομένω· καὶ γὰρ τῶ σο λομῶντι ἐκεῖθεν
 τὸ ἄπεφθον ἐκομίζετο χρυσίον· καὶ τὸ
 
 πρόσωπον δὲ αὐτοῦ ὡς εἶδος ἀστραπῆς· αἴγλη φησὶν φω 
 τοειδὴς ἐκ τοῦ προσώπου ἐφέρετο· καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
 
 ὡσεὶ λαμπάδες πυρὸς· καὶ οἱ βραχίονες αὐτοῦ καὶ τὰ σκέλη
 
 ὡς ὅρασις χαλκοῦ στίλβοντος. καὶ ἡ φωνῆ τῶν λόγων αὐτοῦ
 
 ὡς φωνῆ ὄχλου· εἶχε δὲ φησὶ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς. πῦρ ἀ 
 ἀ φιέντας, τοὺς δὲ βραχίονας τῶ καλλίστω χαλκῶ ἐοικότας
 ἔδοξας δ’ ἂν πλήθους ἀκούειν πολλοῦ διαλεγομένου ἀκούων·
 
 
 κ αὶ ἶδον ἐγὼ δανιὴλ μόνος τὴν ὀπτασίαν. καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’
 ἐμοῦ
 
 οὐκ ῗδον τὴν ὀπτασίαν· ἀλλ’ ἢ ἔκστασις μεγάλη ἐπέπεσεν ἐπ’
 
 αὐτοὺς καὶ ἔφϋγον ἐν φόβω· ἀλλ’ ἴσως ἄν τις εἴποι καὶ τί
 δήποτε ἔφυγον τὴν ὀπτασίαν μὴ θεασάμενοι· ἀλλ’ εἰκὸς
 τοῦτο πλέον αὐτοῖς ἀπεργάσασθαι τὸ δέος· μηδένα γὰρ
 θεώμενοι καὶ φωνῆς μεγίστης ἀκούοντες εἰκότως ἐκδειμα τωθέντες,
 ἀπέδρασαν· ἔκστασιν δὲ ἐνταῦθα καλεῖ οὐ τὴν
 διλίαν μόνην ἀλλὰ καὶ τὴν ἀορασίαν. ἔοικε δὲ ταῦτα τοῖς ἐπὶ
 τοῦ μακαρίου παύλου γενομένοις. κατὰ τὴν ὁδὸν τὴν πλησι άζουσαν τῆ
 δαμασκῶ· καὶ γὰρ ἐκεῖ αὐτὸς εἶδεν περιαστράψαν
 αὐτὸν φῶς· οἱ δὲ συνόντες, ἐθεάσαντο μὲν οὐδὲν. μόνης δὲ
 ἤκουσαν τῆς φωνῆς· καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ὡσαύτως φεύγουσι
 μὲν, οἱ συνόντες τῶ θείω προφήτη· μόνης ἀκούσαντες τῆς φωνῆς
 
 μένει δὲ μόνος αὐτός· ἐγὼ γὰρ φησὶν ὑπελείφθην μόνος καὶ ΐδον
 
 τὴν ὀπτασίαν τὴν μεγάλιν ταύτην καὶ οὐχ ὑπελείφθη ἐν ἐμοὶ
 
 ϊσχὺς· καὶ ἡ δόξα μου μετεστράφη εἰς διαφθορὰν· καὶ οὐκ ἐκρά 
 τησα ϊσχύος· τοσοῦτον γάρ μοι ἐνέπεσεν δέος ἀπ’ ἐκείνης
 τῆς θεωρίας. ὡς διαλυθῆναι μὲν τῶν ἄρθρων τὴν ἁρμονίαν
 ἀμειφθῆναι δὲ τῆς τοῦ σώματος ἐπιφανίας τὸ 
 σώμα 
 χρῶμα 
 . πά 
 σης δὲ ϊσχύος ἔρημόν με γενέσθαι· καὶ
 ἤκουσα φησὶ τὴν φωνὴν
 
 τῶν λόγων αὐτοῦ· καὶ ἐν τῶ ἀκοῦσαί με ἤμην κατανενυγμένος
 
 ἐπὶ πρόσωπόν μου καὶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γὴν· παραυ τίκα γάρ φησι τῆς μεγίστης ἐκείνης ἀκούσας φωνῆς ἔπεσα μὲν
 πρηνὴς· ϊδεῖν δὲ μὴ δυνάμενος τὴν φρικώδη θεωρίαν εἰς τὴν
 
 γῆν μου τὸ πρόσωπον τέθεικα· καὶ ἰδοὺ χεὶρ ἁπτομένη μου
 καὶ ἤγειρέν με ἐπὶ τὰ γόνατά μου καὶ ἐπὶ τὰ ΐχνη τῶν
 ποδών μου ἔστησέν με· οὕτω φησὶν διακείμενος αἰσθανό μην οἷόν τινος
 χειρὸς ἁπτομένης μου καὶ ἀνορθούσης· ἐγὼ δὲ
 τοῖς τε γόνασιν καὶ ταῖς χερσὶν χρώμενος διέλυσέ με γὰρ
 τὸ δέος ἐπειρώμην ἀνίστασθαι· ὁ δὲ εἶπεν πρός με δανιὴλ
 
 ἀ νὴρ ἐπιθυμιῶν· σύνες ἐν τοῖς λόγοις τούτοις οἷς ἐγὼ λαλῶ
 πρὸς σέ· καὶ στῆθ 
 ει 
 ϊ 
 ἐπὶ τῆ στάσει σου· ὅτι νῦν ἀπεστάλην
 πρὸς σέ· πρόσεχε φησὶν ἀκριβῶς τοῖς ὑπ’ ἐμοῦ λεγο μένοις καὶ τὸ
 δέος ἀποθέμενος· μετὰ συνέσεως ἄκουε
 τῶν ῥηθησομένων· ταῦτα γὰρ ἀπεστάλην διδάξαι σε
 ἐπειδὴ τῶν μὲν τοῦ σώματος ἐπιθυμιῶν κρείττων ἐφάνης
 ἐραστὴς δὲ ἐγένου τῶν θείων· καὶ φιλοστόργως δὲ περὶ
 τὸν λαὸν διακείμενος· τὰ τούτω συμβησόμενα μαθεῖν
 ἐπεθύμησας· καλεῖ δὲ αὐτὸν οὐ βαλτάσαρ ἀλλὰ δανιήλ·
 τὸ μὲν γὰρ ἦν χαλδαίων· τὸ δὲ ἑβραίων ὄνομα· καὶ τὸ
 μὲν ὑπὸ εὐσεβῶν ἐτέθη, τὸ δὲ ὑπὸ δυσσεβῶν προσετέθη 
 προσετέθη σημαίνει δὲ. τὸ δανιὴλ τῆ
 ἑλλάδι φωνῆ κρίσιν 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὡς εἶναι αὐτὸν καὶ φερώνυμον καὶ
 δι’ αὐτῶν κηρύττειν τῶν πραγμάτων. ὡς ὀρθῆ καὶ δικαία
 κρίσει χρώμενος ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῆς προφητικῆς αὐτὸν ἠξίωσεν
 χάριτος· καὶ τὰ πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς ἐσόμενα δῆλα
 πεποίηκεν· καὶ ἐν τῶ λαλῆσαι αὐτὸν πρός με τὸν λόγον
 ἀνέστην ἔντρομος· ἤρκεσεν μὲν γὰρ ὁ λόγος ἀναστήσαί με
 παντελῶς δὲ τὸ δέος οὐκ ἀπεθέμην· καὶ εἶπεν πρός με
 
 μ ὴ φοβοῦ δανιὴλ· ὅτι ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας ἧς ἔδωκας
 τὴν καρδίαν σου τοῦ συνιέναι καὶ κακωθῆναι ἐναντίον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σου· ἠκούσθησαν οἱ λόγοι σου· καὶ ἐγὼ ἦλθον ἐν τοῖς
 λόγοις σου· ἐντεῦθεν διδασκόμεθα ὅσον ἡμᾶς ἡ αὐθαί ρετος ὀνίνησιν
 κάκωσις· καὶ γὰρ ὁ μακάριος δανιὴλ
 κακώσας ἑαυτὸν τῆ αὐθαιρέτω νηστεία καὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ἐκζητήσας
 παραυτίκα πέπεικεν καὶ ὧν ἐπεπόθησεν ἔτυχεν· τοῦτο γὰρ
 καὶ ὁ ὀφθεὶς αὐτῶ δῆλον ποιεῖ· ἀπὸ γὰρ τῆς πρώτης φησὶν
 ἡμέρας ἧς ἔδωκας τὴν καρδίαν σου συνιέναι καὶ κακω θῆναι ἐναντίον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σου ἠκούσθησαν οἱ λόγοι σου·
 τεκμήριον δὲ τούτου μέγιστον ἔχεις τὴν ἐμὴν παρουσίαν·
 
 ἐγὼ γὰρ ἦλθον φησὶν ἐν τοῖς λόγοις σου ἀντὶ τοῦ διὰ τοὺς λόγους
 
 σου καὶ ἣν προσενήνοχας δέησιν· καὶ ὁ ἄρχων φησὶ βασιλείας
 
 
 π ερσῶν ϊστήκει ἐξ ἐναντίας μου εἴκοσι καὶ μίαν ἡμέραν ἐν αὐτῆ
 
 φησὶν τῆ πρώτη ἡμέρα τῆς προσευχῆς σου δεχθείσης σου τῆς
 
 ϊκετείας ἀπεστάλην πρὸς σὲ· πάσας δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας
 
 διεκώλυσέν μου τὴν πρὸς σὲ ἄφιξιν ὁ τῆς τῶν περσῶν βασι 
 λείας ἄρχων· καὶ ϊδοὺ μιχαὴλ εἷς τῶν ἀρχόντων τῶν πρώ των ἦλθεν βοηθεῖσαί μοι καὶ αὐτὸν κατέλειπον ἐκεῖ μετὰ
 τοῦ ἄρχοντος βασιλέως περσῶν· ταῦτα σαφέστερον ἡμᾶς
 
 διδάσκει ὁ μακάριος μωϋσῆς· ὅτε γὰρ φησὶ διεμέρισεν ὁ ὕψιστος
 
 ἔθνη οὗς διέσπειρεν υἱοὺς ἀδὰμ ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθ 
 μὸν ἀγγέλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ϊεροῖς εὐαγγελίοις φησὶν τοῖς
 
 ἀποστόλοις· ὁράτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν
 
 τούτων ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν καθ’ ἡμέραν ὁρῶσιν τὸ πρόσωπον
 
 τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 μου ἐν τοῖς 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 · καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τοιαῦτα
 ἐν τῆ θεία γραφῆ· διδασκόμεθα τοίνυν ἐκ τούτων· ὡς τῶν
 
 ἀ γγέλων μὲν ἕκαστος τὴν ἑκάστου ἡμῶν ἐπιμέλειαν ἐγκεχείρισται
 εἰς τὸ φρουρεῖν καὶ φυλάττειν καὶ τῶν τοῦ πονηροῦ δαίμονος
 ἐπιβουλῶν ἀπαλλάττειν· οἱ δὲ ἀρχάγγελοι τὰς τῶν ἐθνῶν
 ἐπιστασίας ἐνεπιστεύθησαν ὡς μακάριος ἐδίδαξεν μωϋσῆς·
 συμφωνεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ μακάριος δανιήλ· λέγει γὰρ καὶ αὐτὸς
 τῆς βασιλείας περσῶν ἄρχοντα· καὶ πάλιν μετὰ βραχέα
 ἄρχοντα τῶν ἑλλήνων· καὶ τὸν μϊχαὴλ δὲ ἄρχοντα τοῦ 
 ϊσραὴλ 
 
 ϊσηλ 
 
 
 ἀποκαλεῖ· τούτων τοίνυν ἐντεῦθεν τὲ κακεῖθεν δήλων
 γεγεννημένων ζητητέον τί δήποτε ὁ τῆς περσικῆς βασι λείας ἄρχων
 ἐναντιοῦσθαι ἐδόκει τῶ τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ποι ουμένω συνηγορίαν· ὅτι μὲν
 γὰρ παθῶν ἐστιν τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις
 ἀμείνων καὶ ἁγιωσύνης ἀνάπλεως παντί που δῆλον· ὅτι δὲ
 
 κ αὶ τοῖς θείοις νεύμασιν ἀνενδοιάστως ἕπονται καὶ τοῦτο παν ταχόθεν ἔστιν καταμαθεῖν· πῶς τοίνυν τῆ τῶν ϊσραηλιτῶν
 κηδεμονία ἐναντιοῦσθαι ἐδόκει τῆς περσῶν βασιλείας ὁ
 ἄρχων· ἀλλὰ γὰρ εἴ τις ἀκριβῶς κατανοεῖν ἐθελήσειεν, εὑ ρήσει τῶν
 εἰρημένων τὸν νοῦν· ὅ τε γὰρ ὁ τῶν περσῶν ἄρχων
 καὶ ὁ τῶν ἑλλήνων ἄρχων τουτέστιν οἱ τὴν τούτων φυλακὴν τὲ
 καὶ ἐπιμέλειαν ἐγκεχειρισμένοι ἀναγκαίως ἅτε δὴ φιλοστόργως
 
 περὶ τούτους διακείμενοι ὧν τὴν κηδεμονίαν εἶχον. καὶ
 τοῦ ἰσραὴλ δὲ τὴν παρανομίαν ὁρῶντες ἐδυσχέραινον· πλεί ονος αὐτοὺς
 βλέποντες ἀπολαύοντ 
 ε 
 α 
 ς προμηθείας· οὐ γὰρ
 ἤδεισαν τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον ἐν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τῶ πάν τα κτήσαντι· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐνανθρώπησιν
 
 ὡς ὁ μακάριος ἔφη παῦλος ἐγνωρίσθη ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς
 
 ἐξουσίαις διὰ τῆς ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος σοφία
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · τοῦτο τοίνυν τὸ μυστήριον ἀγνοοῦντες καὶ τὴν πολ λὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 περὶ τὸν 
 ϊσραὴλ 
 
 ϊσηλ 
 
 πρόνοιαν ὁρῶντες· οἱ τῶν ἄλλων
 ἐθνῶν τὴν ἐπιμέλειαν πεπιστευμένοι ἐδυσχέραινον θεώ μενοι· μάλιστα
 μετὰ νόμον καὶ προφήτας, καὶ τοσαύτην
 διδασκαλίαν τε καὶ κηδεμονίαν· χεῖρον τῶν ὑπ’ αὐτῶν
 ποιμαινομένων διακειμένους καὶ πλείοσιν ἐμπεφυρμέ νους κακοῖς·
 τοῦτο καὶ ὁ τῶ μακαρίω δανιὴλ ὠφθεὶς ἄγγελος 
 αἰνιττόμενος ἔλεγεν· καὶ ὁ ἄρχων βασιλείας περσῶν ἱστή κει ἐξ
 ἐναντίας μου εἴκοσι καὶ μίαν ἡμέραν· ἀντὶ τοῦ ταύτας
 ἁπάσας τὰς ἡμέρας πείθων αὐτὸν διετέλουν· ὡς δικαί ως ταύτης οὗτοι
 ἀξιοῦνται τῆς προμηθείας· συνηγό ρει δέ μοι καὶ ὁ μιχαὴλ εἷς τῶν πρώτων
 ὑπάρχων ἀρχόν 
 των· καὶ αὐτὸν φησὶ κατέλειπον ἐκεῖ μετὰ
 τοῦ ἄρχοντος βασι 
 λέως περσῶν· καὶ ἦλθον συνετίσαι σε·
 ὅσα ἀπαντήσεται
 
 τῶ λαῶ σου ἐπ’ αἰσχάτων τῶν ἡμερῶν· ὅτι ϊδοὺ ἡ ὅρασις
 
 εἰς ἡμέρας· καὶ ἐμοῦ δὲ φησὶν ἀφικομένου πρὸς σὲ· ἐπὶ τῶ
 
 σε προδιδάξαι τὰ μετ’ οὐ πολλὺν χρόνον συμβησόμενα τῶ
 
 λαῶ σου ἐπέμεινεν ὁ μιχαὴλ τῶ ἄρχοντι βασιλείας περσῶν
 
 διαλεγόμενος· καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν τῶ ἄρχοντι περσῶν
 ἀλλὰ τῶ ἄρχοντι βασιλείας περσῶν· ἀντὶ τοῦ καὶ αὐτοῦ τοῦ βασι 
 λέως περσῶν ἄρχειν πεπιστευμένω· καὶ ἐν τῶ λαλῆσαι
 
 αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ κατὰ τοὺς λόγους τούτους ἔδωκα τὸ πρόσω 
 πόν μου εἰς τὴν γῆν καὶ κατενύγην· ἀκούσας γὰρ ὅτι καὶ
 τῶν ἀγγέλων οἱ πρῶτοι δυσχεραίνουσιν τὴν γινομένην εἰς τὸν
 λαὸν κηδεμονίαν. ἀθυμίας πάλιν ἀναπλησθεὶς συγκε 
 
 κυφὼς ϊστήκειν καὶ ἀναβλέπειν οὐ δυνάμενος· καὶ ϊδοὺ
 
 ὡς ὁμοίωσις υἱοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἥψατο τῶν χειλέων μου· καὶ ἐλάλησα
 
 καὶ εἶπον πρὸς τὸν ἑστῶτα ἐναντίον μου· 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἐν τῆ ὁράσει σου
 
 ἐστράφη τὰ ἐντός μου ἐν ἐμοὶ καὶ ϊδοὺ οὐκ ἔχω ἰσχὺν· καὶ πῶς
 
 δυνήσεται 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ παῖς σου λαλῆσαι μετὰ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 μου τούτου·
 
 καὶ ἐγὼ ἠσθένησα· καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ στήσεται ἐν ἐμοὶ ϊσχύς
 
 καὶ πνοὴ οὐχ ὑπελείφθη μοὶ· θεασάμενός με φησὶν
 πάλιν ἀγωνίας ἀνάπλεων οἷόν τινι ἀνθρωπία χειρὶ τῶν χει λέων μου
 ἁψάμενος ἐντέθεικέν μοι διαλέξεως δύναμιν
 
 καὶ εἶπον αὐτῶ· ὅτι καὶ μόνη σου ἡ θεωρία δυνάμεως μὲν
 
 ἁπάσης ἔρημόν με κατέστησεν· θορύβου δὲ καὶ ταραχῆς τὴν
 
 ψυχὴν ἐνέπλησεν καὶ τῆς προτέρας εὐταξίας τὸν λογισμὸν
 
 ἐγύμνωσεν· τοσαύτην γὰρ ἀσθένιαν ἐκ τοῦ δέους ἐδεξάμην
 
 ὡς μηδὲ συνήθως ἀναπνεῖν δύνασθαι τὸν ἀέρα· πῶς οὖν
 
 δυνήσομαι τῶν ὑπὸ σοῦ λεγομένων συνεῖναι· ἢ ἀπόκρισιν
 
 τὴν ἁρμόττουσαν ἀντιδοῦναι· μηδεὶς δὲ νομιζέτω τὸν ὀφθέν τα αὐτὸν εἶναι τὸν δεσπότην· ἐπειδὴ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 αὐτὸν ὁ δανιὴλ προσ αγορεύει· οὗτος γὰρ αὐτὸς ἐν τῶ τέλει τῆς
 ὀπτασίας ἀνα τείνας φησὶν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 τὰς χεῖρας αὐτοῦ ὤμοσεν ἐν τῶ ζῶν τι 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 τὴν δουλείαν εὐγνωμόνως ὁμολογῶν· 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τοίνυν αὐτὸν
 ὁ δανιὴλ ἀποκαλεῖ, οὐχ ὡς 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἀλλὰ τιμὴν ἀπονέμων τὴν
 προσήκουσαν· καὶ γὰρ ἡμεῖς τοῖς ἐντιμοτέροις τῶν
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 διαλεγόμενοι· τούτω κεχρῆσθαι εἰώθαμεν τῶ
 
 προσρήματι· ὥσπερ καὶ ὁ μακάριος ἀβραὰμ τοὺς ἀγ 
 γέλους ὡς ἄνδρας θεασάμενος καὶ ὡς ἀνδράσιν δια 
 λεγόμενος· δέομαι 
 κύριε 
 
 κε 
 
 εἶπεν εἰ ἄρα ηὗρον χάριν ἐναν 
 τίον σου μὴ
 παρέλθηΙς τὸν παῖδα σου· καὶ ἡ μακαρία
 
 ρεβέκκα τῶ οἰκέτη τοῦ μακαρίου ἀβραάμ. πίε φησὶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 
 καὶ ταῖς καμήλοις σου ὑδρεύσομαι· οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα
 τὸ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 οὐ τὸν τῶν ὅλων σημαίνει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · καὶ τοῦτο σαφέστερον
 ἐκ τοῦ τέλους γνωρισόμεθα· τέως δὲ τῆς ἀκολουθίας
 
 ἐχώμεθα· καὶ προσέθετο φησί· καὶ ἥψατό μου ὡς ὅρασις
 
 
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ ἐνίσχυσέν με καὶ εἶπεν μοι· μὴ φοβοῦ ἀνὴρ ἐπι 
 θυμιῶν εἰρήνη σοι ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε. ἀντὶ τοῦ μηδὲν
 
 ἀγωνιάςεις· οὐ γὰρ ἐπὶ λοίμη σου παρεγενόμην ἀλλ’ ὥστε
 
 γνωρίσαι σοι ἃ μαθεῖν ἐπεθύμησας· τὸ δέος τοίνυν ἀπο 
 ρίψας ἀνδρίζου καὶ ΐσχυε· καὶ τῶ λόγω τὸ ἔργον ἐπηκο 
 λούθησεν· καὶ ἐν τῶ λαλῆσαι φησὶν αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ, ἐνίσχυσα.
 
 καὶ εἶπον λαλείτω ὁ 
 κύριός 
 
 κς 
 
 μου ὅτι ἐνίσχυσάς με· καὶ εἶπεν εἰ
 
 οἶδας τί ἦλθον πρὸς σὲ· καὶ νῦν ἐπιστρέψω τοῦ πολεμῆσαι
 
 μετὰ τοῦ ἄρχοντος περσῶν· καὶ ἐγὼ ἐξεπορευόμην· καὶ
 
 ὁ ἄρχων τῶν ἑλλήνων ἤρχετο· ἀλλ’ ἢ ἀναγγελῶ σοι το τεταγμένον
 
 ἐν γραφῆ ἀληθείας. καὶ οὐκ ἔστιν εἷς ἀντεχόμενος μετ ἐμοῦ
 
 περὶ τούτων, ἀλλ’ ἢ μϊχαὴλ ὁ ἄρχων ὑμῶν· τί δήποτε
 γὰρ φησὶν ἕνα ἢ δύο λέγων· τόν τε περσῶν ἄρχοντα ἢ τὸν τῶν
 ἑλλήνων· οὐδεὶς γὰρ τῶν 
 ἐπουρανίων 
 
 ἐπουνίων 
 
 δυνάμεων βούλεταί τινος
 ἀγαθοῦ τὸν ὑμέτερον τυχεῖν λαόν· διὰ τὴν πολλὴν δηλονότι
 παρανομίαν. ἢ μόνος μιχαὴλ· ὃς τὴν ὑμετέραν ἐνεχειρίσθη
 κηδεμονίαν· τὸ δὲ πολεμῆσαι ἀντὶ τοῦ διαλεχθῆναι καὶ
 πεῖσαι τέθεικεν δεῖξαι βουλόμενος. τήν τε ἐκείνου δι καίαν κατὰ τοῦ
 λαοῦ ἀγανάκτησιν· καὶ τὴν αὐτοῦ περὶ
 τὸν λαὸν εὔνοιαν· εἰκὸς δὲ τὸν διαλεγόμενον εἶναι τὸν ἅγιον
 γαβριήλ· οὗτος γὰρ αὐτῶ καὶ ἤδη τὰς ἄλλας ἀποκαλύψεις
 
 ἡρμήνευσεν· καὶ ἐγένετο φησὶν ἐν ἔτει πρώτω κύρου, ἔστην
 
 
 ε ἰς κράτος καὶ ϊσχύν· εὐθὺς φησὶ τοῦ κύρου βασιλεύσαντος
 καὶ τοῦ ὅρου τῆς αἰχμαλωσίας συμπληρωθέντος, ἐνέστην
 ἕως οὗ τὴν ἄφεσιν τῶ λαῶ καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἐπραγμα τευσάμην· καὶ
 νῦν ἀναγγελῶ σοι ἀλήθειαν· λέγω δέ σοι μετὰ
 ἀληθείας τὰ ἐσόμενα· ϊδοὺ ἔτι τρεῖς βασιλεῖς ἀναστήσονται
 ἐν τῆ περσίδι· μετὰ κῦρον ἐβασίλευσεν καμβύσης·
 
 τ οῦτον οἱ μάγοι διαδεξάμενοι· δέκα μῆνας ἐβασίλευσαν·
 μετ ἐκείνους δαρεῖος ὁ ϋστάσπου· καὶ ὁ τέταρτος φησὶ πλου τήσει
 πλοῦτον μέγαν παρὰ πάντας· τὸν ξέρξην λέγει
 τὸν δαρείου υἱὸν· καὶ μετὰ τὸ κρατῆσαι αὐτὸν τοῦ πλούτου
 ἐπαναστήσεται πάσαις ταῖς βασιλείαις τῶν ἑλλήνων· τούτ 
 ων 
 ου 
 
 καὶ οἱ ἔξω τοῦ καθ’ ἡμᾶς λόγου ϊστοριογράφοι τὲ καὶ συγγραφεῖς
 σοφισταί καὶ ῥήτορες μέμνηνται καὶ διηγοῦνται αὐτοῦ
 τήν τε ὑπερήφανον στρατείαν καὶ τὴν καταγέλαστον ἀνα χώρησιν· μέχρι
 γὰρ αὐτοῦ τὰ περσικὰ ἐν κεφαλαίω δ 
 η 
 ϊ 
 δ 
 ει 
 α 
 ξας
 καὶ τοὺς μετὰ τοῦτον βασιλεύσαντας· ὡς ἀσθενεστέρους
 γεγενημένους καταλειπὼν ἐπὶ τὸν μακεδόνα τὸν λόγον
 
 μετήνεγκεν· καί φησὶ· καὶ ἀναστήσεται βασιλεὺς δυνατὸς·
 
 καὶ κυριεύσει κυρείας πολλῆς καὶ ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα
 αὐτοῦ.
 
 καὶ ὡς ἐὰν στῇ ἡ βασιλεία αὐτοῦ συντριβήσεται καὶ διαιρεθή 
 σεται εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · τοῦ γὰρ ἀλεξάν 
 δ ρου ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν τὴν ἁπάσης ὡς ἔπος εἰπεῖν
 τῆς οἰκουμένης ἀναδεισαμένου βασιλείαν· εἶτα τὸ κοινὸν
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 δεξαμένου τέλος, τέτραχα ἡ βασιλεία διηρέθη
 ὡς καὶ ἤδη πολλάκις εἰρήκαμεν· καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν ὁ
 
 θεῖος ἀρχάγγελος, οὕτως ἔφη· καὶ διαιρεθήσεται εἰς τοὺς
 
 τέσσαρας ἀνέμους τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · καὶ οὐκ εἰς τὰ ἔσχατα αὐτοῦ
 
 οὐδὲ κατὰ τὴν κυρείαν αὐτοῦ ἢν ἐκυρίευσεν· ὅ δὲ λέγει τοι οῦτον ἐστὶν· ὁ ἀλέξανδρος δώδεκα ἔτη τὰ πάντα βασιλεύσας
 ἐν τοῖς ἓξ τοῖς τελευταίοις ἔτεσιν καὶ τὴν περσῶν καὶ τὴν
 αἰγυπτίων κατέλυσε βασιλείαν· καὶ τὰ ἐν μέσω δὲ πάντα
 ἔθνη, ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· λέγει τοίνυν· ὅτι οἱ μετ’ αὐτὸν βασι λεύσοντες οὐδὲν ἐοικότες ὀφθήσονται τῶ ἀλεξάνδρω·
 οὔτε κατὰ τὴν ῥώμην οὔτε κατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν ἐν τοῖς
 ἔτεσιν τοῖς τελευταίοις ἐκτήσατο· τοῦτο γὰρ λέγει εἰς τὰ ἔσχα τα
 αὐτοῦ· οὐδὲ κατὰ τὴν κυρείαν αὐτοῦ ἣν ἐκυρίευσεν·
 ὅτι ἐκτιλήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ καὶ ἑτέροις ἐκτὸς τούτων·
 οὐ μόνον γαρ φησὶν εἰς τούτους τέσσαρας 
 διαιρεθήσονται 
 διαιρεθήσεται 
 
 ἀλλὰ καὶ ἑτέροις χωρὶς τούτων δοθήσεται· ἐπὶ γὰρ τούτων
 καὶ ἀρσάκης ὁ πέρσης πολέμω κρατήσας ἀνεδήσατο
 τὴν βασιλείαν· καὶ μέρος τι τῆς περσικῆς ἀρχῆς ἀνε κτήσατο· ἐξ οὗ
 μέχρι τοῦ παρόντος οἱ περσῶν βασιλεῖς
 ἀρσακίδαι προσαγορεύονται· τῶν προτέρων οὐκ ἀρσα κιδῶν ἀλλὰ
 ἀχαιμενιδῶν ὀνομαζομένων· καὶ ῥωμαῖοι δὲ
 τῆς μακεδονικῆς διαιρεθήσης βασιλείας μείζονα ἔσχον
 τὴν ϊσχὺν ἀμέλι· καὶ παρ’ αὐτῶν τούτων τῶν βασιλέων δασμὸν
 ἐκομίζοντο· οὕτω τὴν διαίρεσιν προμηνύσας τῶν μὲν δύο
 βασιλέων καταλιμπάνει τὴν μνήμην· οὔτε γὰρ ὁ τῆς ἀσίας
 οὔτε ὁ τῆς μακεδονίας ἐπὶ πολὺν διήρκεσαν χρόνον· ἄλλως τε δὲ
 οὔτε συνέβη τί λυπηρῶν διὰ τούτων ϊουδαίοις· μόνον οὖν τῶν
 δύο μέμνηται δι’ ὧν τῶν χαλαπῶν συμφορῶν ἐπειράθησαν
 ϊουδαῖοι· οὗτοι δε εἰσὶν ὅ τε τῆς αἰγύπτου βασιλεὺς· καὶ ὁ τῶν
 πρὸς 
 διω 
 ἕω 
 κειμένων ἐθνῶν τὴν ἀρχὴν πεπιστευμένος· εἶχ 
 ε 
 ο 
 ν δὲ
 
 τ ὰ βασίλεια ἔν τε ἀντιοχία καὶ βαβυλῶνι· προσήκει δὲ πρό
 
 τερον ἡμᾶς τῶν ῥηθησομένων εἰπεῖν τὴν ὑπόθεσιν, εἶθ’
 οὕτως τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἅψασθαι· ὁ τράγος ὃν
 
 ὁ μακάριος οἶδεν δανιὴλ μετὰ τὴν συντριβὴν τοῦ ἑνὸς
 κέρατος· τέσσαρα ἐβλάστησεν κέρατα· τούτους αὐτοὺς
 βασιλέας ἐκ τοῦ ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν, ἕτερον ἔφυ κέρας· ὃ τήν
 τε αἴγυπτον σφόδρα κατεπολέμησεν καὶ μυρίαις συμφοραῖς
 τὸ ϊουδαίων περιέβαλεν ἔθνος· σημαίνεται δὲ διὰ τούτου
 τοῦ κέρατος, ἀντίοχος ὁ ἐπιφανής· καὶ τὸ τέταρτον δὲ
 θηρίον ὁ μακάριος οἶδεν δανιὴλ· δέκα κέρατα ἐσχηκέναι καὶ
 μεταξὺ τῶν κεράτων μικρὸν κέρας ἀνέβαινεν ὀφθαλ μοὺς ἔχον καὶ στόμα
 λαλοῦν μεγάλα. καὶ ἐποίει πόλεμον μετὰ
 τῶν ἁγίων· πάλιν δὲ διὰ τούτων μανθάνομεν ὡς ἐν τῶ
 τέλει τῆς ῥωμαϊκῆς βασιλείας. δέκα κατὰ τ’ αὐτὸν ἀνα στήσονται
 βασιλεῖς, πολλὰ κατ ἀλλήλων ἐργαζόμενοι κακά·
 καὶ τὰς ἀλλήλων καταγωνιζόμενοι βασιλείας· ὃν τρόπον
 οἱ μακεδόνες διετέλουν ποιοῦντες· καὶ ὅτι τούτων οὕτω
 γινομένων, φανήσεται ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τῆς ἁμαρτίας ὁ υἱὸς τῆς ἀπω λείας. τουτέστιν ὁ 
 αντίχρηστος 
 ἀντίχριστος 
 · ἐπειδὴ τοίνυν ἔοικεν τῆς
 ῥωμαίων βασιλείας τὰ τέλ 
 ει 
 η 
 τῆ διαιρέσει τῆς μακεδονικῆς
 βασιλείας, τὰ ὑπὸ τούτων κἀκείνων γενησόμενα. κατὰ
 τ’αὐτὸν ὁ μακάριος διδάσκεται δανιὴλ· τίνα μὲν γὰρ τῶν ῥηθη σομένων
 τοῖς μακεδόσιν ἁρμόττει, τινὰ δὲ τοῖς ἐσομέ νοις δέκα κέρασιν καὶ τῶ
 μεταξὺ αὐτῶν βλαστήσαντι· καὶ
 ὅτι ταῦθ’ οὕτως ἔχει· ἐξ αὐτῆς μαθησόμεθα τῆς προφητείας.
 προσήκει τοίνυν ἡμᾶς μετὰ πάσης προσέχ 
 η 
 ει 
 ἀκριβείας.
 καὶ διαιρεῖν προσφόρως τά τε τούτοις. τά τε ἐκείνοις ἁρ μόττοντα·
 ἔχομεν δὲ τούτου παράδειγμα τὴν εὐαγγελικὴν
 διδασκαλίαν· καὶ γὰρ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν ϊερο σολύμοις εἰρηκότος τοῖς ἀποστόλοις·
 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν
 
 
 ο ὐ μὴ μείνη ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον. ὃς οὐ μὴ καταλυθήσεται· εἶτα
 
 ἐκείνων ἐρομένων. πότε ταῦτα ἔσται καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς
 
 παρουσίας, καὶ διπλῆν ἐρώτησιν προσαγαγόντων· ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ἀναμὶξ ποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν. κατὰ ταὐτὸν λέγων. τά τε
 
 τοῖς ϊεροσολύμοις συμβησόμενα καὶ κατὰ τὸν τῆς συν 
 τελείας καιρὸν γενησόμενα· οἱ δὲ τὰ θεῖα μεμυημένοι διαιροῦσιν
 
 εὐκρινῶς τά τε τούτοις· τά τε ἐκείνοις ἁρμόττοντα τοῖς καιροῖς.
 
 τ οῦτο τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς ἐνταῦθα μετὰ τῆς προσηκούσης
 ποιησώμεθα ἀποδείξεως· διδάξας τοίνυν τὸν μακά ριον δανιὴλ ὁ
 προσδιαλεγόμενος· ὅτι τετραχῆ διαιρεθή σεται ἡ βασιλεία, καὶ τοὺς δύο
 καταλειπὼν τόν τε τῆς μακε δονίας φημὶ καὶ τὸν τῆς ἀσίας ἤτοι τοῦ
 ἑλισπόντου ὡς καὶ
 πρὸς βραχὺν διαρκέσαντας χρόνον· καὶ ϊουδαίους ἥκιστα
 
 λελυπηκότας ἐπάγει· καὶ ἐνΐσχυσεν βασιλεὺς τοῦ νότου
 
 καὶ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ εἷς ἐνισχύσει ἐπ’ αὐτὸν· καὶ
 
 κυριεύσει κυρείαν πολλὴν ἐκτὸς ἐξουσίας αὑτοῦ· πτολε μαῖον δὲ λέγει τὸν φιλοπάτορα· μὴ ἀρκεσθέντα τῆς αἰγύ πτου βασιλείας
 ἀλλὰ καὶ φοινίκην καὶ σαμάριαν καὶ τὴν ϊου δαίαν προσλαβόντα· ἕνα δὲ ἀπὸ
 τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ
 ἐνϊσχύοντα τὸν σκοπᾶν λέγει· οὗ καὶ ὁ ἰώσηππος ὁ ἑβραῖος
 μέμνηται συγγραφεὺς· ὃς ἄριστα στρατηγήσας. πολλὰ τῶν
 ἔξω τῆς τοῦ πτολεμαίου βασιλείας τῶ πτολεμαίω ὑπέ 
 
 ταξεν· τοῦτο αἰνιττόμενος λέγει· καὶ κυριεύσει κυρείαν πολλὴν
 
 ἐκτὸς ἐξουσίας αὐτοῦ· τουτέστιν κρατήσει ἐθνῶν πολλῶν
 ἔξω τῆς ἀφωρισμένης αὐτῶ ἐξουσίας ὄντων· καὶ μετὰ τὰ
 
 ἔτ 
 ει 
 η 
 αὐτοῦ συμμιγήσονται· καὶ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως τοῦ νότου
 
 εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ βορρᾶ, τοῦ ποιῆσαι συν 
 θήκας μετ αὐτοῦ· μετὰ τὴν τοῦ φιλοπάτορος πτολεμαίου τε λευτὴν ἐβασίλευσεν πτολεμαῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ ἐπιφανὴς.
 προσαγορευόμενος· τοῦτο δὲ λέγει ὅτι μετὰ τὰ ἔτ 
 ει 
 η 
 αὐτοῦ συμ μ 
 ει 
 ϊ 
 γήσονται· καὶ διδάσκων πῶς συμμειγήσονται· θυγάτηρ
 φησὶ τοῦ βασιλέως τοῦ νότου εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασιλέα
 
 τοῦ βορρᾶ τοῦ ποιῆσαι συνθήκας μετ’ αὐτοῦ· βασιλέα δὲ
 
 τοῦ βορρᾶ τὸν ἀντίοχον λέγει οὐ τὸν ἐπιφανῆ ἀλλὰ τὸν καλού μενον μέγαν τὸν τοῦ ἐπιφανοῦς ἀντιόχου 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · οὗτος γὰρ ἦν
 
 τοῖς πτολεμαίοις ἐκείνοις ὁμόχρονος· καὶ οὐ κρατήσει
 
 ϊσχὺς βραχίονος· καὶ οὐ στήσεται τὸ σπέρμα αὐτοῦ· καὶ παρα 
 δοθήσεται αὐτῆ· καὶ οἱ φέροντες αὐτὴν καὶ ἡ νεᾶνις. καὶ
 ὁ
 
 κατϊσχύων αὐτὴν ἐν τοῖς καιροῖς· ἀλλ’ ὁ μὲν γάμος φησὶν γενή 
 σεται οὐ μὴν ἐπὶ πολὺ διαρκέσει τὸ συνοικέσιον ἀλλ’
 ἀποδοθή 
 σεται τῶ πεπομφότι αὐτὴν διὰ τῶν ἀγαγόντων
 αὐτὴν μετὰ τῶν
 
 προσενηνεγμένων αὐτῆ· τοῦτο γὰρ λέγει καὶ ὁ κατϊσχύων
 αὐτὴν ἐν τοῖς καιροῖς· ὁ τὸν γάμον ϊσχυρόν τε καὶ ποθεινὸν
 
 ἐργαζόμενος πλοῦτος· καὶ ἀναστήσεται φησὶν ἐκ τοῦ ἄνθους
 
 ἐκ τῆς ῥίζης αὐτῆς ἐπὶ τῆς ἐτοιμασίας αὐτοῦ· ἀντὶ τοῦ ἀπο δοθήσεται μὲν τῶ γεγεννηκότι· παιδοποιήσει δὲ βασιλέα
 τῆ βασιλεία τοῦ δεδοκότος ἐναντιωθησόμενον· καὶ ἥξει φησὶ·
 
 πρὸς τὴν δύναμιν· δύναμιν δὲ καλεῖ τὴν 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 ὡς τῆς θεί ας χάριτος ἀπολαύουσαν· καὶ διὰ τῶν κατα καιρὸν
 γινο μένων θαυμάτων τὴν θείαν ὑποδεικνύουσαν δύναμιν·
 
 κ αὶ τοῦτο δὲ ἡμᾶς ἡ τρίτη τῶν μακκαβαίων ἐδίδαξεν βίβλος·
 νενικηκὼς γὰρ παρ’ ἐλπίδα πᾶσαν ἀντίοχον τὸν μέγαν πτο λεμαῖος
 ἀφίκετο μὲν εἰς τὰ ϊεροσόλυμα· προσενήνοχε δὲ
 τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 θυσίας πολυτελεῖς· πειραθεὶς δὲ τῶν ἀδύτων
 ἐπιβῆναι τοῦ ναοῦ καὶ τοῖς ἱερεῦσιν μεθ’ ἱκετείας ἀπείργουσιν
 εἶξαι μὴ βουληθεὶς μαστιγοῦται μεν μάστιξιν ἀοράτοις. ἀπει λήσας δὲ
 τοῖς ϊουδαίοις καταλαμβάνει τὴν ἀλεξάνδρειαν
 καὶ ποιεῖν ἐκεῖνα ἐπιχειρεῖ ἃ ἡ ἱστορία διδάσκει· τοῦτο καὶ ἡ
 
 
 π ροφητεία προλέγει· ἥξει φησὶ πρὸς τὴν δύναμιν καὶ εἰσελεύσεται
 
 εἰς τὰ ὑποστηρίγματα τοῦ βασιλέως τοῦ βορρὰ καὶ ποιήσει
 
 ἐν αὐτοῖς καὶ κατϊσχύσει· ὑποστηρίγματα δὲ καλεῖ τὰς τὸν
 φόρον αὐτῶ παρεχούσας πόλεις· οἷον γάρ πῶς· στηρίζει καὶ
 ὑπερείδει τὴν βασιλείαν τὰ προσφερόμενα τέλη· δι’ ὧν ἡ
 στρατιωτικῆ τρέφεται δύναμις· καί γε τοὺς θεοὺς αὐτῶν
 μετὰ τῶν χωνευτῶν αὐτῶν πᾶν σκεύος ἐπιθυμητὸν αὐτῶν
 ἀργυρίου καὶ χρυσίου μετὰ αἰχμαλωσίας εἰσοίσει εἰς αἴγυπτον·
 
 καὶ αὐτὸς στήσεται ὑπὲρ βασιλέα τοῦ βορρᾶ· ἐν γὰρ τῆ πρώτη
 καὶ δευτέρα συμπλοκῆ οἱ πτολεμαῖοι νενϊκήκασιν ὡς αἱ ϊστο :-ρίαι
 διδάσκουσιν· λέγει δὲ καὶ ϊώσηππος οὕτως· τοὺς γὰρ
 :-ϊουδαίους ἐπ’ ἀντιόχου τοῦ μεγάλου βασιλεύοντος τῆς ἀσίας,
 :-ἔτυχεν αὐτούς τε πολλὰ ταλαιπωρῆσαι τῆς γῆς αὐτῶν κακου :-μένης,
 καὶ καὶ τοὺς τὴν κοίλην συρίαν νεμομένους πολεμοῦντος γὰρ αὐτοῦ
 πρὸς τὸν φιλοπάτορα πτολεμαῖον καὶ πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ πτολεμαῖον ἐπικληθέντα δὲ
 ἐπιφανῆ κακοπαθεῖν συνέβαινεν αὐτοῖς καὶ νικῶντος
 :-καὶ πταίοντος ταῦτα πάσχειν καὶ μετὰ βραχαίου· νικήσας
 :-μέντοι φησὶ τὸν πτολεμαῖον ὁ ἀντίοχος τὴν ϊουδαίαν προσάγεται·
 :-τελευτήσαντος δὲ τοῦ φιλοπάτορος ὁ παῖς αὐτοῦ μεγάλην
 :-ἐξέπεμψεν δύναμιν καὶ στρατηγὸν τὸν σκοπᾶν ἐπὶ τοὺς ἐν τῆ
 
 :-κοίλῃ συρίᾳ ὃς πολλάς τε αὐτὸν πόλεις ἔλαβεν καὶ τὸ ἡμέτε :-ρον ἔθνος·
 πολεμούμενον γὰρ αὐτῶ προσέθετο· μετ’ οὐ πολὺ δε
 :-τὸν 
 σκόπὸν 
 σκοπᾶν 
 ὁ ἀντίοχος ηνίκα συμβαλὼν αὐτῶ πρὸς ταῖς πη :-γαῖς τοῦ ϊορδάνου
 καὶ πολλὴν αὐτοῦ τῆς στρατείας διέφθειρεν·
 ὕστερον δὲ ἀντιόχου χειρωσαμένου· τὰς εν τῆ κοίλη συρία πόλεις
 :-ἃς ὁ 
 σκοπὸς 
 σκοπὰς 
 κατεσχήκει· καὶ τὴν σαμάρειαν ἑκουσίως αὐτῶ προς :-έθεντο
 ϊουδαῖοι· καὶ τῆ πόλει δεξάμενοι πᾶσαν αὐτοῦ τή τε
 :-στρατεία καὶ τοῖς ἐλέφασιν ἀφθονίαν παρέσχον καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ
 :- 
 σκοπου 
 σκοπᾶ 
 καταλειφθέντας ἐν τῆ ἄκρα τῶν ϊεροσολύμων φρου :-ρούς
 πολιορκοῦντι προθύμως συνεμάχησαν· καὶ ἵνα μὴ καὶ
 τὰ ἄλλα λέγων πέρα τοῦ μέτρου μηκύνω τὸ σύγγραμμα εἰς ἐκείνα
 τὸν βουλόμενον παραπέμπω· καὶ εἰσελεύσεται φησὶν εἰς τὴν βασι λείαν
 τοῦ βασιλέως τοῦ νότου· καὶ ἀναστρέψει εις τὴν γῆν αὐτοῦ
 καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ συνάξουσιν ὄχλον δυνάμεων πολλῶν· υἱοὺς δὲ
 αὐτοῦ καλεῖ τοὺς τὴν στρατηγείαν πεπιστευμένους ὡς υἱοὺς
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τοὺς 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 καὶ υἱοὺς τῶν προφητῶν τοὺς προφήτας· ϊ δίωμα γάρ ἐστιν τῆς
 ἑβραίων διαλέκτου· καὶ εἰσελεύσεται ἐρ 
 χόμενος καὶ
 κατακλύζων· ἀντὶ τοῦ ῥύμη φερόμενος καὶ κατα 
 κλυσμοῦ
 δίκην ἅπαντα διαφθείρων· καὶ παρελεύσεται καὶ
 
 καθιείται καὶ συμπλακήσεται ἕως τῆς ϊσχύος αὐτοῦ· ἀντὶ
 
 τοῦ παντὶ σθένει χρῶμενος ὁρμήσει κατὰ τῆς αἰγύπτου· σπουδὴ
 
 δὲ στρατοπεδεύσει καὶ ἐν ἐκείνη τῆ χώρα μεταθήσει τὸν πόλεμον·
 
 τούτοις ἐπάγει· καὶ ἀγριανθήσεται ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου καὶ
 
 ἐξελεύσεται καὶ πολεμήσει μετὰ τοῦ βασιλέως τοῦ βορρᾶ καὶ
 
 στήσει ὄχλον πολύν· καὶ παραδοθήσεται ὄχλος ἐν χειρὶ αὐτοῦ
 
 καὶ ἐξελεύσετ λήψονται ὄχλον πολὺν καὶ
 ὑψωθήσεται ἡ καρδία
 
 αὐτοῦ καὶ καταβαλεῖ μυριάδας καὶ οὐκ ϊσχύσει· τοῦ γὰρ βασιλέως
 
 τ οῦ νότου ἀντιπαραταττομένου μετὰ πλήθους πολλοῦ περι γενήσεται φησὶν ὁ ἀντίοχος καὶ λήψεται τὸν ὄχλον ὑποχείριον καὶ
 ὡς νενικηκὼς ὑπερηφανία χρήσεται· καὶ πολλὰς κατακοντίσει
 μυριάδας ἀλλ’ ὅμως οὐ περιγενήσεται τῆς αἰγύπτου· οὐδὲ κρατή 
 σει τῆς τοῦ πτολεμαίου βασιλείας· οὗ χάριν δυσχεραίνων 
 πόλιν 
 πάλιν 
 φησίν·
 
 ἐπιστρέψει βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ καὶ ἄξει ὄχλον πολὺν ὑπὲρ
 
 τὸν πρότερον, καὶ εἰς τὸ τέλος τῶν καιρῶν καὶ 
 ἐπελεύσεται εἰσόδια
 
 ἐν δυνάμει μεγάλη καὶ ἐν ὑπάρξει πολλῆ· αὖθις γὰρ φησὶ μείζω
 
 τῆς προτέρας συναγαγὼν στρατείας ὁρμήσει κατὰ τῆς αἰγύπτου·
 ποιήσει δὲ τοῦτο περὶ τὸ τέλος τῆς αὐτοῦ βασιλείας· τοῦτο
 γὰρ σημαίνει εἰς τὸ τέλος τῶν καιρῶν· καὶ ἐπελεύσεται εἰσό δια εν
 δυνάμει μεγάλη· ἐνταῦθα διπλασιασμὸς ἔστιν ἑβραϊκὸς·
 ἠβουλήθην γὰρ εἰπεῖν ὅτι εἰσόδω μεγάλη χρήσεται ϊδίωμα
 δὲ ἔστιν καὶ ἑβραίων καὶ σύρων· καὶ οὗτοι γὰρ κἀκεῖνοι λέγειν
 εἰώθασιν· εἰς ἐρχόμενος εἰσελήλυθεν καὶ ἐσθίων ἐσθίει· καὶ
 τὰ ἄλλα πάντα τὰ τοιαῦτα ὁμοίως πλείονι τοίνυν οἱ ἑρμη νευταὶ
 ἀκριβεία χρώμενοι καὶ τοῖς ἑβραίοις ϊδιώμασιν ἠ 
 
 κολούθησαν· καὶ εν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις φησὶ πολλοὶ ἐπα 
 ναστήσονται ἐπὶ βασιλέα τοῦ νότου· οὕτω γὰρ ἀντιό 
 χ ου καταγωνισαμένου τὸν πτολεμαῖον ὡς ἀσθενοῦς λοιπὸν
 
 καὶ οἱ πλησιοχώροι καταφρονήσουσιν· καὶ οἱ υἱοὶ τῶν λοι 
 μῶν τοῦ λαοῦ σου ἐπαρθήσονται τοῦ στήσαι ὤρασιν καὶ
 
 ἀσθενήσουσιν· πάλιν ἐνταῦθα τοὺς λοιμοὺς υἱοὺς λοι μῶν
 προσηγόρευσεν· οἱ γὰρ πονηρία φησι καὶ μοχθηρία
 τρόπων συζῶντες· καὶ τὸ δυσσεβῶς ζῆν τῆς εὐσεβεί ας προαιρούμενοι
 πειραθήσονται διὰ τούτων τῶν βα σιλέων τὴν νομικὴν καταλύσαι λατρείαν καὶ
 οὐκ ϊσχύ σουσιν· ἦττον γὰρ ὄντες ἀσεβεῖς οὗτοι θεραπεύοντες
 
 τὸ ϊουδαῖον διετέλεσαν ἔθνος· καὶ εἰσελεύσεται φησὶν
 
 
 ὁ βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ καὶ ἐκχέει προσχῶμα· καὶ συλλήψεται
 
 πόλεις ὀχυράς· ἀντὶ τοῦ πολιορκῶν καὶ χώμασιν καὶ
 
 μηχανήμασιν χρήσεται· καὶ βραχίονες βασιλέως τοῦ
 
 νότου οὐ στήσονται· 
 τουτ ἔστιν τὰ ϊεροσόλυμα ὡς ἐρημία 
 τουτέστι πάσης δυνάμεως ἔρημος γενήσεται 
 
 
 γενήσονται καὶ ἀναστήσονται οἱ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ· καὶ οὐ 
 κ ἔσται ϊσχύς τοῦ στήναι· καὶ τοὺς ἀριστέας δὲ αὐτοῦ συλλέγων
 
 ὀνήσει πλείον οὐδέν· καὶ ποιήσει ὁ εἰσπορευόμενος πρὸς
 
 αὐτὸν κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ οὐκ ἔστιν ἑστὼς κατα πρό 
 σωπον αὐτοῦ· ράδιον γάρ φησι λοιπὸν ἑκάστω καταφρονεῖν
 αὐτοῦ τοῦ μὴ δύνασθαι ἀνταγωνίζεσθαι καὶ τῶν ἐναντίων
 
 περιγενέσθαι· καὶ στήσεται ἐν τῆ γῆ τοῦ σαβείρ ἔνα τῶν ἀντι 
 γράφων ἐν τῆ γῆ τοῦ σαβαείρ ἔχει· τινὲς δὲ τῶν τὴν
 ἑβραί αν φωνὴν εἰς τὴν ἑλλάδα μεταβεβληκότων· γῆν θελήσεως
 τὴν γῆν τοῦ σαβεὶρ κεκλήκασιν· σημαίνει δὲ τὴν τῆς ἐπαγ
 
 110v) Kurze Marginalie links Mitte γελίας γῆν θελήσεως
 οὖσαν· καὶ τὸ ὄρος τὸ σιὼν ὃ ἠγάπη 
 σεν καὶ ἡυδόκησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 κατοικεῖν ἐν αὐτῶ· καὶ τὸ σαβαεὶρ δὲ
 δυνάμεων ἑρμηνεύεται· εἴτε γοῦν· γῆ εὐδοκίας· εἴτε γῆ δυ νάμεως, ἡ
 ϊουδαία κέκληται· καὶ γὰρ καὶ ἄνω δύναμιν
 αὐτὴν προσηγόρευσεν· καὶ ἐνταῦθα σαβαεὶρ εἴτ’ οὖν σαβείρ·
 
 
 ε ἰσελεύσεται φησὶν ὁ βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ καὶ εἰς ταύτην καὶ
 συντε 
 λεσθήσεται ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ· τουτ’ έστιν
 εὐοδοθήσεται· οὕτω γὰρ
 ἡμᾶς καὶ ϊώσηπος διὰ τῆς ϊστορίας ἐδίδαξεν· ὅτι αὐτόματοι
 τὸν ἀντίοχον ϊουδαῖοι δεξάμενοι· σφόδρα ὑπ’ αὐτοῦ ἐτϊμήθησαν·
 
 καὶ τάξει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ φησὶν εἰσελθεῖν ἐν ϊσχύει πάσης
 τῆς βασιλείας αὐτοῦ· ἐπιχειρήσει γὰρ ἅπασαν τοῦ βασιλέως τοῦ
 νότου σφετερίσασθαι τὴν βασιλείαν καὶ εὐθεῖα φησὶν πάντα τὰ μετ’ αὐτοῦ ποι ίσει· ἀποδώσει γὰρ αὐτῶ πάντα ὅσα ἥρπασεν· καὶ
 θυγατέρα τῶν γυναικῶν δώσει αὐτῶ τοῦ διαφθειραι αὐτήν·
 
 καὶ οὐ μὴ παραμείνη καὶ οὐκ αὐτῶ ἔσται· ὅπερ ἄνω 
 ἀσφαλῶς 
 ἀσαφῶς 
 εἴρηκεν τοῦτο
 ἐνταῦθα σαφῶς· δώσει μὲν γὰρ αὐτῶ φησὶ γυναίκα τὴν
 ἑαυτοῦ θυγατέρα ν · οὐκ εις μακρὰν δὲ αυτῆ ἀποδοθήσεται
 τῶ δεδωκότι καὶ τὸ συνοικέσιον διαλυθήσεται· οὕτω δὴ
 φησὶν διαθεὶς τὴν αἴγυπτον· ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον
 
 αὐτοῦ εἰς τὰς νήσους καὶ συλλήψεται πολλὰς καὶ καταπαύ 
 σει ἄρχοντας ὀνειδισμοῦ αὐτοῦ πλὴν ὁ ὀνειδισμὸς αὐτοῦ ἐπι 
 στρέψει αὐτῶ· πολλὰς γὰρ τῶν νήσων ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησά μενος καὶ τοὺς ἐκείνων ἐθνάρχας τοῦ ἄρχειν παύσας,
 καταγελάστους ἐποίησεν· ἀλλὰ τούτου φησὶν τοῦ ὀνειδισμοῦ
 καὶ αὐτὸς ἀπολαύσει· ῥωμαῖοι γὰρ ἐν θερμοπύλαις αὐτὸν
 αταγωνισάμενοι· καὶ τῆς πολλῆς αὐτὸν θρασύτητος παύ σαντες δασμὸν
 αὐτῶ χιλίων ταλάντων ἐπέθεσαν καὶ
 τοῦτον φέρειν καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν κατηνάγκασαν· καὶ
 τὸν υἱὸν δὲ αὐτοῦ ἀντίοχον τὸν ἐπικληθέντα ἐπιφανῆ ὅμηρα
 λαβόντες, ἐν τῆ ῥώμη ἐφρούρουν· καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἡ πρώτη
 τῶν μακκαβαίων διδάσκει· εἰρηκὼς γὰρ ὁ συγγραφεὺς περὶ
 τῶν τὴν ἀλεξάνδρου διδαξαμένων βασιλείαν ἐπήγαγεν·
 
 καὶ ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτῶν ῥίζα ἁμαρτωλὸς ἀντίοχος ἐπιφανὴς.
 
 υἱὸς ἀντιόχου τοῦ βασιλέως ὃς ἦν ὅμηρα ἐν ῥώμη· τοῦτο
 προσημαίνων τῶ δανιὴλ ὁ προσδιαλεγόμενος αὐτῶ ἔφη·
 πλὴν ὁ ὀνειδισμός αὐτοῦ ἐπιστρέψει αὐτῶ· τούτοις ἐπάγει·
 
 καὶ ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὸ κατισχύσαι τῆς γῆς
 αὐτοῦ· ταῦτα φησιν ἐν ταῖς νήσοις διαπραξάμενος εἰς
 τὴν οἰκείαν ἐπανήξει βασιλείαν· καὶ ἀσθενήσει καὶ πε σείται καὶ οὐχ
 εὐρεθήσεται· ἀντὶ τοῦ θανάτου παραδο 
 θείσεται· καὶ
 ἀναστήσεται ἐκ τῆς ρίζης αὐτοῦ φυτὸν βα 
 σιλείας καὶ ἐπὶ
 τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παραβιβάζων·
 ἀντίοχον λέγει τὸν ἐπιφανῆ· ὃς ἀπάρας ἀπὸ τῆς ρώμης
 σέλευκον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ διεδέξατο· ἀντίοχον γὰρ τὸν
 μέγαν σέλευκος ὁ καλούμενος φιλοπάτωρ διεδέξατο·
 υἱὸς αὐτοῦ ὤν· τοῦ δὲ σελεύκου τελευτήσαντος ἀντίοχος
 ὁ ἐπιφανὴς παραλαμβάνει τὴν βασιλείαν· περὶ τού 
 
 του φησὶν ἀναστήσεται ἐκ τῆς ρίζης αὐτοῦ φυτὸν βασιλείας
 
 καὶ ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παραβϊβάζων. τοῦτ ἔστιν
 τὴν τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 δυναστείαν μιμούμενος· καὶ ϊκανὸς ὢν τὴν
 ἐτοιμασθήσαν ὑπ ἐκείνου κατασχεῖν βασιλείαν· τοῦτο γὰρ
 
 παραδηλῶν ἐπήγαγεν· καὶ πράσσων δόξαν βασιλείας·
 
 ἀντὶ τοῦ ὑπεράγαν τῶ δραστηρίω χρώμενος· καὶ ἐν ταῖς
 
 ἡμέραις ἐκείναις συντριβήσονται· καὶ οὐκ ἐν προσώπω
 
 οὐδὲ ἐν πολέμοις· ϊκανὸς γὰρ φησὶν ἔσται καὶ μόνη τῆ φήμη
 ἀμαχητ 
 εῖ 
 ϊ 
 καὶ ἀναιμωτ 
 εῖ 
 ϊ 
 καταπλῆξαι πάντας καὶ ἑαυτῶ
 
 ὑποτάξαι· καὶ στήσεται ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ·
 τοσαύτη δὲ φησι χρήσεται δυναστία ὡς καὶ ἄνευ συμπλοκῆς
 κρατῆσαι τῆς πατρόθεν εἰς αὐτὸν παραπεμφθείσης
 
 βασιλείας· ἐξουδενώθη καὶ οὐκ ἐδόθη ἐπ’ αὐτὸν δόξα
 
 βασιλείας· καὶ μὴν φησὶν οὐκ ἦν ἐπίδοξος βασιλεὺς ὢν· ἀλλ’
 εὐτελής τίς ἐδόκει ἐν τῆ ῥώμη φρουρούμενος· καὶ ἐπανήξει
 
 ἐπ’ εὐθηνία καὶ κατισχύσει βασιλείας ἐν ὀλισθήμασιν· ἀλλ’
 ὅμως φησὶ καὶ λ 
 εί 
 ϊ 
 αν ὢν ἐξουθενημένος μετὰ πολλῆς ἥξει
 
 περιουσίας καὶ πλείστης δυνάμεως· καὶ κρατήσει τῆς
 
 βασιλείας δόλω συνεργῶ καὶ ἐξαπάτη μᾶλλον χρώμενος·
 τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῆ δευτέρα ὀπτασία ὁ μακάριος ἐθεάσατο
 δανιὴλ· καὶ ἤκουσεν τοῦ ἁγίου γαβριὴλ λέγοντος. δόλος ἐν τῆ
 
 χειρὶ αὐτοῦ· καὶ ἐν καρδία αὐτοῦ μεγαλυνθήσεται· καὶ ἐν 
 ταῦθα ὡσαύτως· καὶ διαφθερεῖ πολλοὺς καὶ ἐπὶ ἀπωλία
 
 πολλῶν στήσεται καὶ ἐνταῦθα ὡσαύτως 
 κατϊσχύσει γὰρ φησὶ βασιλείας ἐν ὀλισθήμασιν
 
 καὶ βραχίονες τοῦ κατακλύζοντος κατακλυσθήσονται
 ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ καὶ συντριβήσονται· πάλιν
 δὲ ἐνταῦθα τὴν τῶν αἰγυπτίων ἠνίξατο βασιλείαν·
 ὅτι κἀκείνοι οἱ τὰ μεγάλα δυνάμενοι καὶ δίκην κατα κλυσμοῦ τοὺς
 ἀνθισταμένους διαφθείροντες καὶ ἀφανεῖς
 καὶ φρούδους ἀποφαίνοντες καὶ ουτοι ὑπ’ αὐτοῦ κατα κλυσθήσονται καὶ
 συντριβήσονται· οὐχ οὗτοι δὲ μόνοι
 
 ἀ λλὰ καί γε ἡγούμενος διαθήκης καὶ ἀπὸ τῶν συμμείξεων
 πρὸς αὐτὸν ποιήσει δόλον· ἐνταῦθα προσημαίνει τὴν γενο μένην
 ἐπανάστασιν ὀνία τῶ ἀρχιερεῖ ὑπὸ ἰησοῦ τοῦ καὶ ϊάσωνος
 καὶ ὀνίου τοῦ μενελάου· τούτων γὰρ πρότερον μὲν ὁ ϊάσων
 πρὸς τὸν ἀντίοχον δραμ 
 ο 
 ὼ 
 ν τὸν οἰκεῖον ἀδελφὸν τῆς ἀρχιερωσύ νης ἐξέβαλεν· ὁ δὲ μενέλαος
 δῶρα καὶ χρυσίον ἀποσταλεὶς
 κομίσαι τῶ ἀντιόχω εἰς ἑαυτὸν πάλιν τὴν ἀρχιερωσύνην
 μεταθεὶς, ἐξήλασεν τὸν ϊάσωνα· ἐντεῦθεν αἱ δειναὶ καὶ
 χαλεπαὶ συμφοραὶ τὸ ϊουδαίων κατέλαβεν ἔθνος· ταῦτα
 
 ὁ μακάριος προδιδασκόμενος δανιὴλ ἀκούει ὅτι βραχίονες
 τοῦ κατακλύζοντος κατακλυσθήσονται ἀπ’ αὐτοῦ· λέγει
 δὲ πτολεμαῖον τὸν φιλομήτορα· οὗτος γὰρ πτολεμαῖον τὸν
 ἐπιφανῆ διεδέξατο· τούτοις ἐπήγαγεν· καί γε ἡγούμενος
 διαθήκης· λέγει δὲ τὸν ἀρχιερέα τὸν εὐσεβῆ τὸν τοῦ ϊάσωνος
 ἀδελφὸν καὶ προδιδάσκει ὅτι κἀκεῖνον τοῦ ἀρχιερατεύειν παύσει·
 
 ε ἶτα διδάσκει τὸν τρόπον· καὶ ἀπὸ τῶν συμμείξεων πρὸς αὐτὸν
 ποιήσει δόλον· χρήσεται γὰρ φησὶ διακόνοις τοῖς τὸ αὐτὸ γένος
 ἔχειν σεμνυνομένοις· καὶ δόλω συνεργῶ χρώμενος μυρία
 δεινὰ εἰς τὸ ἔθνος ἐργάσεται· ἀναβήσεται δὲ καὶ ὑπερ ϊσχύσει αὐτοῦ
 ἐν ὀλίγω ἔθνει· ἐξαπατήσας γὰρ τοὺς τὰ ϊ εροσόλυμα οἰκοῦντας ὡς μετ’
 εἰρήνης εἰσιέναι μέλλων· πρῶ των μὲν τῶν ἀδύτων ἐπιβῆναι ἐτόλμησεν τοῦ
 θείου νεὼ· ἔπειτα
 ἅπαντα τὸν ἐπικείμενον κόσμον ἀφελὼν· καὶ τὰ ἀφιερωμέ να τῆ θεία
 λειτουργία σκεύη. οὕτως ἐξελήλυθεν· αὖθις δὲ πά λιν ἐπιστρατεύσας τῆ
 πόλει· ὀκτὼ μὲν μυριάδας 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 κατέσφα ξεν· ἄλλας δὲ τοσαύτας ἐξανδραποδίσας διαπραθῆναι
 προσ έταξεν· καὶ οὐδὲ τούτοις ἀρκεσθεὶς τοὺς ἑαυτοῦ στρατηγοὺς
 ἀποστείλας, ἑτέρους πάλιν μυρίους φόνους εἰργάσατο· ταῦτα
 
 προσημαίνων φησί· καὶ ὑπερισχύσει αὐτοῦ ἐν ὀλίγῳ ἔθνει· καὶ
 ἐν εὐθενία καὶ ἐν πίοσι χώραις ἥξει· οὔτε γὰρ δι’ ἀπορίαν
 φησὶ μετ’ ὀλίγων ἀφήξεται· ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ φρονήματος ἀλα ζωνίαν·
 ἔστιν γὰρ αὐτῶ καὶ εὐθηνία καὶ ἀπόλαυσις μυρίων ἐθνῶν·
 πιόνων καὶ φόρον πολὺν χορηγούντων· καὶ ποιήσει ἃ οὐκ
 ἐποίησαν οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 αὐτοῦ καὶ οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ· προ νομὴν καὶ σκῦλα καὶ ὕπαρξιν αὐτοῖς διασκορπιεί·
 πάν των γὰρ αὐτοῦ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 καὶ τῶν προγόνων ἁπάντων τὸ
 ϊουδαίων ἔθνος τετιμηκότων· τἀναντία οὗτος πάντα
 ἐργάσεται ἀναιρῶν καὶ ληϊζόμενος καὶ ἐξανδραποδιζόμενος·
 καὶ τοῖς συστρατευομένοις τὰ τούτων δωρούμενος· καὶ
 
 ἐπ’ αἴγυπτον φησὶ λογιεῖται λογισμοὺς αὐτοῦ καὶ ἕως καιροῦ·
 ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐπὶ πολῦ κρατήσει· καὶ ἐξεγερθήσεται
 
 ἡ ϊσχὺς αὐτοῦ καὶ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ βασιλέα τοῦ νότου
 
 ἐν δυνάμει μεγάλη· ταύτην αὐτοῦ τὴν κατὰ τῆς αἰγύπτου
 ἔφοδον καὶ ἡ πρώτη τῶν μακκαβαίων διδάσκει ϊστορία
 
 
 ε ἰσῆλθεν γὰρ φησὶν ἀντίοχος εἰς αἴγυπτον ἐν ὄχλω βαρεῖ καὶ ἐν
 άρ 
 μασι καὶ ἐλέφασι καὶ ἱππεῦσιν καὶ ἐν στόλω μεγάλω
 καὶ συ 
 νεστήσατο πόλεμον πρὸς πτολεμαῖον βασιλέα
 αἰγύπτου καὶ
 
 ἐνετράπη πτολεμαῖος ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ καὶ ἔφυγεν καὶ
 
 ἔπεσαν τραυματίαι πολλοὶ καὶ κατελάβοντο τὰς πόλεις
 
 τὰς ὀχυρὰς ἐν γῆ αἰγύπτω καὶ ἔλαβον τὰ σκύλα τῆς αἰγύπτου·
 καὶ ταῦτα προδιδασκόμενος ὁ μακάριος δανιὴλ ἤκουσεν· καὶ
 
 
 ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου συνάψει πόλεμον πρὸς αὐτὸν ἐν δυνάμει
 
 μεγάλη καὶ ϊσχυρᾶ σφόδρα· καὶ οὐ στήσεται ὅτι λογιοῦνται ἐπ’ αὐ 
 τὸν λογισμοὺς· ἀντὶ τοῦ πολλαῖς καὶ παντοδαπαῖς ἐνέδραις
 
 χρήσονται κατ’ αὐτοῦ· καὶ φάγονται φησὶ τὰ δέοντα αὐτοῦ
 τουτέστιν καταναλώσουσιν αὐτοῦ πᾶσαν τὴν πρόσοδον καὶ
 τὸν τελούμενον αὐτῶ φόρον ληϊζόμενοι εἰς ἑαυτοὺς μεταθήσουσιν·
 
 καὶ συντρίψουσιν αὐτὸν καὶ δυνάμις αὐτοῦ 
 κατακλύσει 
 καταλύσει 
 · καὶ
 
 πεσοῦντα τραυματίαι πολλοὶ· οὐκ αὐτὸν δὲ γὰρ μόνον· ἀλλὰ καὶ
 τὴν στρατείαν αὐτοῦ δίκην κατακλυσμοῦ διαφθερεῖ· καὶ
 
 πολλὺν ἐργάσεται φόνον· καὶ ἀμφότεροι φησὶν οἱ βασιλεῖς αἱ καρ 
 δίαι αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν· καὶ ἐπὶ τραπέζη μιὰ ψευδὴ
 
 λαλήσουσιν· καὶ οὐ κατευθύνει· ῥωμαῖοι γὰρ ὡς ϊώσηπος
 
 ἡμᾶς ὁ ϊστορϊογράφος διδάσκει αὐτοῦ μαθόντες στρατείαν
 παρενεγύησαν ἀποστῆναι τῆς αἰγύπτου· ὅθεν σπεισάμενος
 φησὶν εἰρήνην καὶ τραπέζης ἐκοινώνησεν, τῶ πτολε μαίω· τὸ δὲ
 ὕπουλον τῆς φιλίας διδάσκων ὁ τῶ δανιὴλ
 
 προσδιαλεγόμενος· καὶ ἀμφότεροι φησὶν οἱ βασιλεῖς αἱ καρ 
 δίαι αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν καὶ ἐπὶ τραπέζη μιᾶ ψευδῆ λα 
 λήσουσιn καὶ οὐ κατευθύνει· ἀντὶ τοῦ οὐ βεβαία ἔσται ἡ εἰρήνη, ὅτι ἔτι πέρας ἔσται εἰς καιρόν·
 τουτέστιν αὖθις γὰρ τοῦ καιροῦ τούτου διαδραμώντος συμ 
 πλακήσονται καὶ παρατάξονται· καὶ ἐπιστρέψει φησὶν
 
 εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ ἐν ὑπάρξει πολλῆ, ἀλλ’ ὅμως τότε φησὶν μετὰ
 πολλοῦ πλούτου καὶ πολλῆς περιουσίας εἰς τὴν οἰκείαν
 
 ἐπαναστρέψει βασιλείαν· καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ διαθί 
 κην ἁγίαν· μίαν δὲ λοιπὸν σχήσει σπουδὴν, ὥστε κατα 
 λῦσαι τὸν ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῖς ϊουδαίοις δεδομένον νόμον· ταῦτα δὲ
 
 β ουλευσάμενος· καὶ εἰς πέρας ἄξει τὰ βουλεύματα· καὶ
 ποιήσει γὰρ φησι καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ· καὶ τοῦτο δὲ
 
 ἡ τῶν μακκαβαίων βίβλος καὶ ἡ ϊωσήπου ἱστορία διδάσκει·
 
 καὶ εἰς τὸν καιρὸν αὐτοῦ ἐπιστρέψει καὶ ἥξει ἐν τῶ νότω
 
 καὶ οὐκ ἔσται ὡς ἡ πρώτη καὶ ἡ ἐσχάτη· ἀντὶ τοῦ οὐχ ὁμοίως
 νικήσει ἀλλ’ ἡττηθεὶς ἐπανήξει· τὸ δὲ εἰς καιρὸν αὐτοῦ τὸν
 ἐπιτήδειον τῶ πολέμω σημαίνει καιρὸν· καὶ εἰσελεύσονται
 
 ἐν αὐτῶ οἱ εἰσπορευόμενοι κιτίοι καὶ ταπεινωθήσονται· πα 
 ραλαβὼν γὰρ πολλοὺς κυπρίους καὶ ἑτέρους νησιώτας· τὸ
 γὰρ κίτιον μέχρι τῆς σήμερον· πόλισμα ἐστὶν τῆς κύπρου ὁρ μήσει μὲν
 κατὰ τῆς αἰγύπτου· ἡττηθεὶς δὲ καὶ ταπεινωθεὶς
 
 ἐπανήξει· καὶ ἐπιστρέψει φησὶν καὶ θυμωθήσεται ἐπὶ δι 
 αθήκην ἁγίαν· πάντα γὰρ φησὶ τὸν θυμὸν, τὸν διὰ τὴν ἧτταν
 αὐτῶ προσγινόμενον κατὰ τῆς ἁγίας διαθήκης ἐμέσει καὶ
 
 δεικνὺς τὸ ἔργον· καὶ ποιήσει φησὶ τὸν θυμόν· ἐν γὰρ τῆ δευτέ ρα παρουσία τόν τε πολὺν ἐργάσεται φόνον καὶ τῶν διαφυ 
 γόντων τὸν ἀνδραποδισμόν· καὶ ἐπιστρέψει καὶ συνήσει
 
 ἐπὶ τοὺς καταλείποντας διαθήκην ἁγίαν· πάσαν φησὶ ποιή σεται πρόνοιαν τῶν παρανομισάντων· καὶ τὸ μὲν ϊουδαΐζειν
 ἀρνηθέντων· τὸ δὲ ἑλληνίζειν ἀσπασαμένων· καὶ
 
 βραχίονες ἐξ αὐτοῦ ἀναστήσονται· καὶ βεβηλώσουσι τὸ ἁγί 
 ασμα τῆς δυναστείας. καὶ μεταστήσουσιν τὸν ἐνδελεχισμόν καὶ
 
 δώσουσιν εἰς αὐτὸ βδέλυγμα ἠφανισμένον· βραχίονας καλεῖ
 ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν· τοὺς ὑπουργούντας αὐτῶ στρατηγοὺς
 ἅτε δὴ δίκην βραχιόνων τά τε τοῦ βασιλέως πληρούντας
 προστάγματα· πέμψει τοιγαροῦν φησὶ τινὰς τὸ μὲν ἁγίασμα τῆς
 δυναστίας βεβηλοῦντας· ἀντὶ τοῦ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τῶ παντοδυνάμω
 ἀνακείμενον νεὼν· βωμὸν δὲ ϊδωλικὸν ἔνδον ἀναστήσοντας·
 τοῦτο γὰρ καλεῖ βδέλυγμα ἠφανισμένον· διδάσκει δὲ ἡμᾶς
 τοῦτο καὶ ἡ δευτέρα τῶν μακκαβαίων· φησὶν γὰρ οὕτως·
 περὶ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον τὴν δευτέραν ἔφοδον ὁ ἀντίοχος εἰς
 τὴν αἴγυπτον ἐστείλατο· εἶτα ἐν μέσω ὁ συγγραφεύς τινὰ
 περι τῆς τῶν νόθων ἀρχιερέων φιλονικίας εἰρηκὼς ἐπήγαγε·
 
 π ρὸς πεσόντων δὲ τῶ βασιλεῖ περὶ τῶν γεγονότων ὑπέλαβεν
 :-ἀποστατεῖν τὴν ϊουδαίαν· ὅθεν ἀναστρέψας ἐξ αἰγύπτου
 :-τεθηριωμένος τὴν ψυχὴν ἔλαβεν τὴν πόλιν δοριάλωτον·
 :-καὶ ἐκέλευσεν τοῖς στρατιώταις κόπτειν ἀφειδῶς τοὺς
 :-ἐμπίπτοντας· εἶτα διηγησάμενος ὡς κατὰ πάσης ἡλικίας
 :-ὁ φόνος ἐχώρει καὶ ὀκτὼ μυριάδες νεκρῶν ἠριθμήθησαν·
 :-πάλιν μετὰ βραχέα φησὶν 
 ἀπεδέχθη δὲ περὶ 
 ἀπεχθῆ δὲ πρὸς τοὺς ἰουδαίους 
 τοὺς ϊουδαίους
 :-διάθεσιν ἔχων ὁ ἀντίοχος. ἔπεμψεν μυσάρχην ἀπολλώ :-νιον μετὰ
 στρατεύματος δισμυρίων πρὸς τοῖς χιλίοις
 :-προστάξας τοὺς ἐν ἡλικία πάση πάντας κατασφάξαι·
 :-καὶ μετὰ βραχέα δὲ πάλιν φησὶν· μετ’ οὐ πολὺν δὲ χρόνον ἀπέ :-στειλεν ὁ βασιλεὺς γέροντα ἀθηναίον ἀναγκάζειν τοὺς
 :-ϊουδαίους μεταβαίνειν ἀπὸ τῶν πατρίων νόμων καὶ τοῖς
 :-τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νόμοις μὴ πολιτεύεσθαι· μολῦναι δὲ καὶ τὸν ἐν 
 ιερουσαλὴμ 
 
 ιλὴμ 
 
 
 :-νεὼν καὶ προσονομάσαι. διὸς ὀλυμπίου· ταῦτα προαγορεύων
 ὁ τῶ μακαρίω δανιὴλ προσδιαλεγόμενος, ἔφη· καὶ βραχί ονες ἐξ αὐτοῦ
 ἀναστήσονται· καὶ βεβηλώσουσιν τὸ ἁγίασμα
 τῆς δυναστίας καὶ μεταστήσουσιν τὸν ἐνδελεχισμόν· τουτ
 τὴν 
 καθαρὰν 
 καθ’ ἡμέραν 
 τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 προσφερομένην λατρίαν· καὶ δώσουσιν
 εἰς αὐτὸ βδέλυγμα ἠφανισμένον τὸν βωμὸν· ὃν τῶ διῒ ἀνέ στησεν. ὁ
 δυσσεβὴς βασιλεὺς· καὶ χοίρον ἐπ’ αὐτοῦ προς ενήνοχεν· καὶ τοὺς
 ἀνομοῦντας φησὶ· διαθήκην ἀπάξουσιν
 ἐν ὀλισθήμασι· τοὺς γὰρ παρανομία συζῶντας προ φανῶς δυσσεβεῖν
 παρασκευάσουσιν τοῖς ἀπατηλοῖς χρώμενοι λόγοις·
 
 καὶ λαὸς γινώσκοντες θεὸν αὐτῶν κατισχύσουσιν καὶ ποιήσουσιν
 τοὺς περὶ τὸν μακάριον ἐνταῦθα ματθίαν αἰνίττεται· ὃς
 πρῶτος τοῖς τοῦ ἀντιόχου δόγμασιν ἀντιστὰς καὶ σὺν τοῖς
 υἱέσιν τὴν ἔρημον καταλαβὼν· μετ’ ὀλίγων στρατευόμενος
 τοὺς ἐκείνου κατηγωνίσατο στρατηγοὺς· καὶ οἱ συνετοὶ
 
 λαοῦ φησὶν συνήσουσιν εἰς πολλά· οἱ γὰρ εἰς δέον τῆ παρὰ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 χορηγηθήσει γνώσει χρώμενοι σφόδρα τῶν ἐκείνου
 κατα φρονήσουσιν νόμων καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ θείου νόμου τελευτὴν
 τῆς μετὰ ἀσεβείας ζωῆς προτιμήσουσιν· καὶ τοῦτο σημαίνων,
 ἐπήγαγεν· καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν ρομφαία· καὶ ἐν φλογὶ καὶ
 ἐν αἰχμαλωσία καὶ ἐν διαρπαγῆ ἡμερῶν αὐτῶν· διαφόροις γὰρ
 καὶ παντοδαποῖς κολαστηρίοις ὁ δυσσεβὴς
 χρώμενος κατα πλήττειν ἐπειράτο τοὺς εὐσεβεῖς· ἄωρον αὐτοῖς
 ἐπιφέρων
 θάνατον· καὶ οἱονεὶ τὰς ὑπολοίπους αὐτῶν διαρπάζων
 ἡμέρας· εἶτα τὰ ὑπὸ τοῦ μακαρίου ματθίου καὶ τῶν υἱέων
 
 αὐτοῦ ἐσόμενα προλέγει· καὶ ἐν τῶ ἀσθενῆσαι αὐτοὺς βο 
 ηθηθήσονται βοήθιαν μικράν· τῆς γὰρ θείας χάριτος ἀπο λαύσουσιν· καὶ τέως τῶν πολεμούντων περιγενήσονται·
 οὐ μὴν εἰρήνης καὶ πολέμων ἀπαλλαγῆς ἐν ταῖς τούτου
 ἀπολαύσουσιν ἡμέραις· διὸ βοήθειαν μικρὰν τὰς γενομένας
 ἐν μέσω τῶν πολέμων ἀνακωχὰς προσηγόρευσεν· καὶ
 
 
 π ροστεθήσονται φησὶ πρὸς αὐτοὺς πολλοὶ ἐν ὀλισθή μασιν· ταύτην γὰρ φησὶ τὴν ἀνδραγαθίαν ὁρῶντες καὶ
 τῶν ὀλισθησάντων πολλοὶ καὶ τὴν εὐσέβειαν ἀρνηθέντων
 μεταμελεία χρησάμενοι· πρὸς αὐτοὺς δραμοῦνται· καὶ
 
 ἀπὸ τῶν συνιέντων φησὶν ἀσθενήσουσιν πολλοὶ· καὶ τῶν
 
 εὐσεβεῖν δοκούντων εἰς τοὐναντίον τραπήσονται· τοῦ
 
 πυρῶσαι φησὶν ἐν αὐτοῖς καὶ τοῦ ἐκλέξασθαι καὶ ἐκλευκᾶναι
 ἕως καιροῦ πέρας· διότι ἔτι εἰς καιρόν· οὐδὲ ταῦτα φησὶ
 βλάψει τοὺς ἐσομένους 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · διδαχθήσονται γὰρ ἐντεῦθεν
 τοῖς προτέροις μὴ θαρρεῖν κατορθώμασιν· ἀλλ’ ἀεὶ δε δοικέναι καὶ
 τρέμειν κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου παύλου
 
 παραίνεσιν· ὁ δοκῶν γὰρ φησὶν ἐστάναι βλεπέτω μὴ πέση·
 
 α ἱ γὰρ τῶν καιρῶν μεταβολαὶ· οἱονεὶ πυροῦσιν καὶ δοκιμάζουσιν
 καὶ ἀποκρίνουσιν τοῦ δοκίμου τὸ κίβδηλον· οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ
 
 κ αὶ λευκένουσιν οἱονεὶ ἔριον καὶ δοκιμάζουσιν εἴτε φυσικὺν
 εἴτε ἐπίσακτον ἔχει τὴν χροίαν· καὶ εἴτε ὅλον διόλου ἐν πεφοικὸς τὸ
 χρῶμα· εἴτε τῆ ἐπιφανία ἐπικείμενὸν
 μόνη· ταῦτα μὲν φησὶ κατὰ τὸν παρόντα βίον μερικῶς
 γίνεται· ἐν δὲ τῶ μέλλοντι χρόνω ἡ καθόλου τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐξ έτασις ἔσται· ταῦτα περὶ ἀντιόχου τοῦ ἐπιφανοῦς εἰρηκὼς,
 μετὰ βαίνει λοιπὸν ἀπὸ τῆς εἰκόνος ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον·
 ἀρχέτυπον δὲ τοῦ ἀντιόχου. ὁ ἀντίχριστος καὶ τοῦ ἀντιχρίστου
 εἰκῶν ὁ ἀντίοχος· ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ἀσεβεῖν ἠνάγκαζεν
 ϊουδαίους καὶ πολιτεύεσθαι παρανόμως· οὕτως ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 
 τῆς ἁμαρτίας ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας ὁ ὑπεραιρόμενος
 καὶ ὑπερϋψούμενος ὑπὲρ πάντα λεγόμενον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἢ σέ βασμα ἧ φησὶν ὁ μακάριος παῦλος ὥστε αὐτὸν καὶ εἰς τὸν
 ναὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εἰσελθόντα καθείσαι, ἀποδεικνύοντα
 ἑαυτὸν ὅτι ἔστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν πάσιν σημίοις καὶ τέρασιν ψεύδους·
 οὕτως οὗτος πάντα εἰς ἀπάτην τῶν εὐσεβῶν δια πράξηται· νῦν μὲν ταῖς
 ἀπατηλαῖς θαυματουργίαις
 ἐξαπατᾶν καὶ φαινακίζειν πειρώμενος· νῦν δὲ
 τῆ δυναστία χρώμενος· καὶ πᾶν εἶδος τιμωρίας ἐπι φέρων τοῖς τῆς
 εὐσεβείας τροφίμοις· εἰ δέ τις τὴν
 ἀκολουθείαν τῆς προφητείας ἐπιζητῶν μὴ πιστεύη ταῦ θ’ οὕτως ἔχειν·
 εἰς νοῦν τὴν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν
 λαβέτω· καὶ γὰρ ἐκεῖ κατὰ ταυτὸν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὰ περὶ τῆς
 κοινῆς συντελείας προλέγει· καὶ τὰ περὶ τῆς συντελείας
 
 τῆς 
 ϊερουσαλήμ 
 
 ϊλημ 
 
 · εἰρηκὼς γὰρ προσεύχεσθαι ἵνα μὴ γένηται ἡ
 
 φυγῆ ὑμῶν χειμῶνος μὴ δὲ ἐν σαββάτω· 
 ταῦτα 
 τοῦτο 
 δὲ ϊουδαί 
 οις μόνοις ἁρμόττη, εὐθὺς ἐπήγαγεν·
 ἔσται γὰρ θλίψις
 
 μεγάλη οἵα οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν οὐ 
 δὲ μὴ γενήσεται· καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ημέραι ἐκεῖναι
 
 οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς
 κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι · καὶ δεικνὺς ὡς οὐδὲν τούτων
 
 ϊουδαίοις προσήκει ἐπήγαγεν· τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπη·
 
 ϊδοὺ ὧδε ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἢ ἐκεῖ μὴ πιστεύσηται· καὶ προειρηκὼς περὶ
 
 τῶν ψευδοχρίστων ὀλίγα, ἐπάγει· ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπῆ ἐξέρ 
 χεται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται
 
 καὶ ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ τὰ ἄλλα δὲ πάντα ὁμοίως·
 
 ΐνα μὴ καθ’ ἕκαστον λέγω· ἐντεῦθεν τοίνυν ποδηγούμενοι,
 
 κ αὶ τὴν προφητείαν νοήςωμεν μεταβᾶσαν μὲν ἀπὸ τοῦ ἀν τιόχου ἐπὶ τὸν ἀντίχρϊστον ὡς ἀπὸ εἰκόνος. ἐπὶ ἀρχέτυπον·
 σαφῶς δὲ ἡμᾶς τὰ κατ ἐκεῖνον προδιδάσκουσαν· ποιήσει γάρ φησι
 
 κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς καὶ ὑψωθήσεται· καὶ μεγα 
 λυνθήσεται ἐπὶ πάντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν θεῶν καὶ λαλήσει ὑπέρ 
 ογκα καὶ
 κατευθυνεῖ· ἀντὶ τοῦ εὐοδωθήσεται· ἀλλ’ οὐκ εἰς τέλος·
 
 μέχρι γὰρ τοῦ συντελεσθῆναι τὴν ὀργὴν· ἕως ἂν σφόδρα φησὶ
 
 τὴν θείαν ὀργὴν ἐκκαύσει καὶ ταύτην ἐπισπάσηται· ὀργὴν δὲ
 τὴν τιμωρίαν καλεῖ ἀπαθὲς γὰρ τὸ θεῖον· εἰς γὰρ συντε 
 λείαν φησὶν καὶ σπουδὴν γίνεται· καὶ γὰρ αὐτὸς φησὶ προγινώσκων
 
 τὸ ἑαυτοῦ τέλος πολλὴ χρήσεται σπουδῆ εἰς ἀσέβειαν ἅπαν 
 τας ἐκκαλούμενος· καὶ πολλοὺς κοινωνοὺς τῆς τιμω 
 ρίας λαβεῖν βουλλόμενος· τὰ δὲ ἐπαγόμενα σαφέστερον
 ἐλέγχει τὴν ἄνοιαν τῶν οἰομένων περὶ ἀντιόχου ταῦτα εἰρῆσθαι·
 
 φησὶν γὰρ· καὶ ἐπὶ πάντας θεοὺς τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ οὐ συνήσει·
 
 ἐ υρίσκομεν δὲ τὸν ἀντίοχον ϊδωλικῶν βωμῶν τήν τε 
 ϊερουσαλὴμ 
 
 ϊλημ 
 
 
 καὶ πᾶσαν τὴν ϊουδαίαν ἐμπλήσαντα καὶ ἐν τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ τῷ
 διῒ θύσαντα καὶ διὸς μὲν ὀλυμπίου
 τὸν ἐν ϊεροσολύμοις νεὼν πρὸς ἀγορεύσαντα· διὸς δὲ ξενίου.
 τὸν ἐν τῶ γαρίζειν· πῶς τοίνυν ὁ οὕτως δυσσιδαίμων. ὁ οὕτως
 ϊδωλολάτρις ἐπὶ θεοὺς τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ οὐ συνήσει· πάν τα γὰρ τουναντίον ὁ ἀντίοχος ποιῶν
 διετέλει· τοὺς πατρώους γὰρ
 σέβων θεοὺς τὸν ὑπὸ τῶν ϊουδαίων προσκυνούμενον. ἠρνήτο
 θεόν· οὐδαμῶς τοίνυν τῶ ἀντιόχω ταῦτα ἁρμόττει ἀλλ’ αὐτῶ
 τῶ ἀρχετύπω τοῦ ἀντιόχου· οὗ εἰκὼν καὶ τύπος ὁ ἀντίοχος γεγο νὼς
 νικήσαι εἰς ἀσέβειαν ἅπαντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ γενομένους
 βασιλέας ἐφιλονίκησεν· περὶ τοῦ ἀντιχρίστου τοίνυν λέγει·
 
 ὅτι ἐπὶ πάντας θεοὺς 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ οὐ συνίσει· καὶ ἐπὶ ἐπιθυ 
 μίαν γυναικῶν
 καὶ ἐπὶ πάντα θεὸν οὐ συνήσει· καὶ τοῦτο δὲ
 ἄντικρυς ἐναντίον τοῖς τοῦ ἀντιόχου ἐπιτηδεύμασιν· οὗτος γὰρ
 οὐδὲ ταῖς γάμω νόμου συνημμέναις μόναις ἠρκεῖτο· ἐξ ὧν
 ἀντίοχόν τε τὸν εὐπάτορα καὶ ἀλέξανδρον ἐπαιδοποίησεν· ἀλλὰ
 καὶ παλλακίσιν ἀκολάστοις ἐμείγνυτο· τῆς δὲ μιᾶς καὶ
 ἡ δευτέρα τῶν μακκαβαίων μνημονεύει· καί φησιν ὁ συγγραφεὺς οὕτως·
 συνέβη δὲ ταρσεῖς καὶ μαλλεώτας στασιάζειν διὰ τὸ ἀντι
 
 οχίδι τῇ παλλακῇ τοῦ βασιλέως ἐν δωρεᾷ δεδόσθαι·
 ὁ τοίνυν τοσαύτῃ δουλεύων ἀκολασίᾳ ὡς πόλεις τοιαύτας
 καὶ τηλικαύτας ἑταιρικῷ δωρήσασθαι γυναίῳ πῶς
 ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναικῶν οὐ συνήσει· οὐκοῦν καὶ ἐντεῦθεν
 σαφῶς ἁμαρτάνοντες ἐξελέγχονται οἱ εἰς ἀντίοχον ταῦτα
 λαμβάνειν ἐπιχειροῦντες· ἡμεῖς δὲ. ἐπανέλθωμεν ὅθεν
 
 ἐξήλθομεν· καὶ ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναικῶν φησὶν οὐ συνήσει·
 
 ὅτι ἐπὶ πάντας μεγαλυνθήσεται· ἀντὶ τοῦ οἰήσεται πάντων
 
 εἶναι μέγιστος· καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 μαζωεὶμ ἐπὶ τόπου αὐτοῦ δοξάσει·
 
 
 κ αὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὃν οὐκ ἔγνωσαν οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 αὐτοῦ δοξάσει ἐν ἀργυρίω
 
 καὶ χρυσίω καὶ ἐν λίθω τιμίω καὶ ἐν ἐπιθυμήμασιν·
 
 τ ῶν γὰρ 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ πάντων τὴν οἰκείαν φύσιν ἐγνωκότων·
 καὶ τὸν ἐπὶ πάντων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 σφᾶς αὐτοὺς ὀνομάσαι μὴ τετολ μηκότων· οὗτος θεὸν ἰσχυρὸν καὶ
 δυνατὸν. τοῦτο γὰρ
 σημαίνει τὸ μαωζεὶμ ἑαυτὸν προσαγορεύει· τὸ γὰρ ἐπὶ
 τόπου αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ ἑαυτὸν τέθεικεν· καὶ ποιήσει
 τοῖς ὀχυρώμασιν τῶν καταφυγῶν μετὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀλλοτρίου
 ὃν ἐγνώρισεν· καὶ πληθυνεῖ δόξαν καὶ ὑποτάξει αὐτοῖς
 
 πολλοὺς καὶ γῆν διελεῖ ἐν δώροις· ἀναστήσει γὰρ φησὶν
 
 ἑαυτῶ ναοὺς. καὶ ἀργύρω καὶ χρυσῶ καὶ λίθοις τιμίοις
 
 αὐτοὺς καλλωπίσει καὶ ὑποτάξει αὐτοῖς πολλοὺς τοὺς
 
 ἐξαπατομένους. δηλονότι τοῖς γέρασιν. ἢ ταῖς κολάσεσιν
 
 χαυνουμένους· ἀλλὰ καὶ γῆν διέλει ἐν δώροις· τοῖς γὰρ
 ὑπηκόοις καὶ ἀσεβεῖν αἱρουμένοις καὶ γῆν δωρήσεται πλείστην·
 
 καὶ ἐν καιρῶ πέρατι φησὶν συγκερατισθήσεται μετ’ αὐτοῦ
 
 βασιλεὺς τοῦ νότου καὶ συναχθήσεται ἐπ’ αὐτὸν βασιλεὺς
 
 τοῦ βορρᾶ ἐν άρμασιν καὶ ἐν ϊππεῦσιν καὶ ἐν ναυσὶν πολλαῖς
 
 καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν ἐν ταῖς κατακλύσεσιν· καὶ συντρίψει·
 
 π ολλάκις εἴπομεν· ὅτι τοῦ τετάρτου θηρίου τὰ δέκα κέρατα
 τὰ κατ’ αὐτὸν φανέντα. δέκα βασιλέας σημαίνει ἐν τῶ
 τέλει τῆς ρωμαϊκῆς βασιλείας κατὰ ταυτὸν βασιλεύσοντας·
 ἐκ τούτων τοίνυν πάλιν ὁ τοῦ νότου βασιλεὺς, πολεμήσει
 
 τούτω· ὃς τοῦ βορρᾶ καλεῖται βασιλεὺς· ἀπὸ βορρὰ γὰρ φησὶν
 
 ἐκκαυθήσεται τὰ κακὰ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας
 
 τὴν γῆν· καὶ ἀντίοχος δὲ ὡς τούτου τύπος ἐτύγχανεν τοῦ
 
 βορρᾶ βασιλεὺς ὠνομάζετο· τοῦ τοίνυν βασιλέως τοῦ νότου
 συμπλακέντος αὐτῷ· μετὰ πλήθους οὗτος καὶ ὀχημάτων
 ἐνγήων τὲ καὶ θαλαττίων καὶ ἐπιστρατεύσει αὐτῶ καὶ τὴν
 νίκην ἀναδήσεται· τούτους δὲ τοὺς πολέμους καὶ ἐν τοῖς
 
 ϊερεῖς εὐαγγελίοις προεῖπεν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος
 
 ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν· καὶ ἔσονται λ 
 ει 
 ϊ 
 μοὶ
 
 καὶ λοιμοί· καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους· ταῦτα δὲ πάντα
 
 ἀρχαὶ ὠδείνων· ἔχοντες τοίνυν τῆ προφητεία τῆδε· τὴν
 δεσποτικὴν πρόρησιν συμφωνούσαν νοήσωμεν τὰ προκεί 
 μενα· καὶ παρελεύσεται φησὶ καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν
 
 τοῦ σαβείρ· πάλιν τοῦ σαβεὶρ, τὰ ϊεροσόλυμα παρεδή 
 λωσεν· καὶ πολλοὶ ἀσθενήσουσιν· δηλονότι οἱ ἐξ ἀπατώ 
 μενοι· ἢ τῶ μεγέθει τῶν τιμωριῶν χαυνούμενοι· καὶ οὗτοι
 
 διασωθήσονται ἐκ χειρὸς αὐτοῦ· αἰδὼμ καὶ μωὰβ
 
 καὶ ἀρχὴ υἱῶν ἀμμών· οὐδὲ ταῦτα δὲ ἁρμόττει τῶ ἀν τιόχω· καὶ γὰρ τούτους καταστρεψάμενος ἡγεμόνας
 αὐτοῖς ἐπέστησεν ὧν εἰσὶν ὁ τιμόθεος ἀμμανιτῶν ἡγούμενος·
 
 ἐ πὶ δὲ τούτου τοῦ δυσσεβοὺς εἰκὸς τούτους διαφυγεῖν· ἅτε δὴ
 μὴ δὲ σπουδαίως εὐσεβοῦντας· τοῖς γὰρ σπουδαίοις πάν τως ὁ δυσσεβὴς
 ἐπιστρατεύει· εἰ δὲ καὶ τροπικῶς ταῦ τα δεῖ νοήσαι τὰ ὀνόματα· αἰδὼμ
 ἐρμηνεύεται ὁ πυρρός·
 τούτου χάριν καὶ ὁ ησαῦ αἰδὼμ προσηγορεύθη ὡς τοῦ ἑψή ματος τοῦ
 φακοῦ ἐρυθροῦ ὄντος ἐπιθυμήσας· καὶ τὸ αἶ μα δὲ ἐρυθρὸν ἔχει τὸ εἶδος· οἱ
 τοίνυν τοῦ δεσποτικοῦ αἵματος
 ἀξιούμενοι καὶ ἀξίως τῆς δωρεᾶς ταύτης πολιτευόμενοι
 ἐπανθοῦσαν αὐτοῖς ἔχουσιν τὴν τοῦ δεσποτικοῦ αἵματος
 χάριν· καὶ μωὰβ δὲ προσαγορεύεται· ὁ ἐκ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 γεν νηθείς· οὕτως γὰρ ἡ πρεσβυτέρα τοῦ λὼτ. θυγάτηρ ἐκ
 τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 συλλαβοῦσα εἶτα τεκούσα προσηγόρευσεν τὸν
 τεχθέντα· οἱ τοίνυν υἱοὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προσαγορευόμενοι· οἳ οὐκ ἐξ
 αἱμάτων. οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς. ἀλλ’ ἐκ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐγεννήθησαν,
 εἰκότως μωὰβ 
 ὠνόμαζεν 
 ὀνομάζονται 
 · καὶ ὁ ἀμμὰν δὲ τὸν υἱὸν τοῦ γέ νους σημαίνει· τοῦτο γὰρ ἡ θεία
 διδάσκει γραφῆ· λέγει δὲ
 ὁ μακάριος παῦλος ἐν ἀθηναίοις δημηγορῶν· γένος οὖν
 ὑπάρχοντες τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὐκ ὀφείλομεν χρυσίω ἢ ἀργύρω λίθων
 
 χαράγματι τέχνης τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον· καὶ αὐτὸς δὲ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 γένος. αὐτοὺς τοὺς ἁγίους ἐκάλεσεν· ποτίσαι γάρ φησὶν τὸ γέ 
 νος μου τὸ ἐκλεκτὸν τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι· οὐδὲν οὖν
 ἀπει κὸς καὶ τοὺς τῆς θείας συγγενείας διὰ τῆς
 θείας χάριτος ἠξιωμένους ἀμμὰν ὠνομάζεσθαι·
 εἰ μὲν οὖν τροπικῶς βούλει νοῆσαι τὰ ὀνόματα οὕτω ποιήσεις·
 εἰ δὲ ϊστορικὼς οὕτω προειρήκαμεν· ὅτι τούτων καταφρονήσει
 ὡς τῶν μὲν πλειόνων ἀσεβεία συζώντων. αὐτῶν δὲ τῶν ὀλίγων
 τῶν ἐν αὐτοῖς εὐσεβῶν. οὐ θερμῶς περὶ τὰ θεία διακειμένων·
 
 
 κ αὶ ἐκτενεῖ φησὶν τὴν χείρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν αἰγύπτου· καὶ
 
 ἡ γῆ αἰγύπτου οὐκ ἔσται εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · καὶ κυριεύσει ἐν τοῖς ἀποκρύφοις
 
 τοῦ χρυσίου καὶ τοῦ ἀργυρίου· καὶ ἐν πᾶσιν ἐπιθυμητοῖς
 
 αἰγύπτου καὶ λιβύων καὶ αἰθιόπων· καὶ ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν
 
 αὐτῶν· καὶ ταῦτα δὲ ἥκιστα ἁρμόττει τῶ ἀντιόχω· οὔτε γὰρ
 λιβύεις οὔτε αἰθιοπίας ἐκράτησεν οὔτε δὲ αὐτῆς τῆς αἰγύπτου·
 προσταχθεὶς γὰρ ὑπὸ ῥωμαίων ἀνέστρεψεν ὥστε ἐντεῦθεν ση μαίνεσθαι
 τὰ τρία κέρατα ἃ τὸ μϊκρὸν κέρας ἀνέτρεψεν·
 καὶ γὰρ ἐνταῦθα τρία 
 ὄρη 
 ἔθνη 
 μέγιστα αἴγυπτον καὶ αἰθιοπίαν
 καὶ λιβύειν ὑπὸ τριῶν ὡς εἰκὸς βασιλέων κατεχόμενα κατα 
 λύσει οὗτος καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιήσεται· καὶ ἀκοαὶ καὶ σπουδαὶ
 
 ταράξουσιν αὐτὸν ἐξ ἀνατολῶν καὶ ἀπὸ βορρᾶ· καὶ ἥξει ἐν
 
 θυμῶ πολλῶ τοῦ ἀναθεματίσαι καὶ ἀφανήσαι πολλοὺς·
 οὐδὲ τοῦτο τῶ ἀντιόχω ἁρμόττει· ἐκεῖνον γὰρ οὐ φῆμαι δια ταράξασαι
 τῆς αἰγύπτου ἀπέστησαν ἀλλὰ τὸ δόγμα ῥωμαίων
 ἀπὸ τῆς ἑσπέρας· οὐκ ἀπὸ τῆς ἔω πεμφθὲν· περὶ δὲ τούτου φησὶν
 ὅτι λαβὼν τὴν αἴγυπτον καὶ τὴν λιβύην καὶ τὴν αἰθιοπίαν·
 καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος ὑπὸ φήμης τινὸς ταραχθεὶς ἀνα στρέψει
 καὶ ἥξει ἐν θυμῶ πολλῶ τοῦ ἀναστρέψαι καὶ τοῦ ἀνα θεματήσαι πολλούς·
 ταυτὸν δὲ λέγει δι’ ἀμφοτέρων ἀφανίσαι
 γάρ ἐστι· τὸ τῆς εὐσεβείας γυμνώσαι καὶ τὸ ἀναθεματίσαι τὸ
 
 ἀλλότριον ἐκείνης ἀποφῆναι· καὶ πήξει φησὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ
 
 ἐν ἀπαδανῶ· ἀναμέσον φησὶ τῶν θαλασσῶν εἰς ὄρος σαβεὶρ ἅγιον·
 οὐδὲ τοῦτο δὲ εὑρίσκομεν ὑπὸ ἀντιόχου γεγενημένον· ἐπεὶ εἰπά τωσαν,
 τίς ὁ τόπος οὗτος ἐν ὧ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ κατέπηξεν
 ὁ ἀντίοχος ἀνὰ μέσον τῶν δύο θαλασσῶν διακείμενος· ἀλλ’ οὐκ
 ἕξουσι δεῖξαι· οὐκοῦν τούτων οὐδὲν οὐδέπω πέρας εἴληφεν· ἀλλὰ
 
 γενήσεται ταῦτα πάντα ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀλάστορος·
 
 σ αβεὶρ δὲ πάλιν τὴν τῷ 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 ἀνακειμένην καλεῖ γῆν· ἀπαδα νὸν δὲ. τόπον τινὰ οὕτως
 ὠνομασμένον οὐ πόῤῥω τῶν ἱεροσολύμων διακείμενον ἐκεῖ γὰρ
 δέξεται τὸν
 ὄλεθρον· ἥξει γάρ φησιν ἕως μέρους αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ρυόμενος αὐτὸν
 ἑκεῖνος γὰρ ὁ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα τετολμηκῶς· καὶ τῶ φρο νήματι
 χρησάμενος. ἐξαίφνης δέξεται τὴν τιμωρίαν· οὐδενὸς
 αὐτὸν δυναμένου ταύτης ἐλευθερῶσαι· τοῦτο δὲ καὶ ὁ μακά 
 ριος σαφῶς λέγει παῦλος· ὃν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 φησὶν ἀναλώση τῶ λόγω τοῦ
 
 στόματος αὐτοῦ καί τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 διὰ χειλέων ἀνελεὶ τὸν ἀσεβῆ·
 
 
 κ αὶ ἐν τῶ καιρῶ φησὶν ἐκείνω ἀναστήσεται μϊχαὴλ ὁ ἄρχων ὁ μέγας
 
 ὁ ἐφεστηκὼς τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου· ὁ γὰρ φησὶν τὴν ὑμετέ ραν κηδεμονίαν πεπιστευμένος ἀρχάγγελος. εἰς ἐπηκουρίαν
 τῶν τηνικαῦτα πολεμουμένων ἀναστήσεται· καὶ τοῦτο δὲ
 δι’ ἑτέρας ἑρμηνΐας δῆλον τοῖς ἀγνοοῦσιν γενήσεται· διὰ γὰρ
 
 μαλαχίου τοῦ προφήτου φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς τοὺς ϊουδαίους· ϊδοὺ ἐγὼ
 
 ἀποστελῶ ὑμῖν ἡλίαν τὸν θεσβίτην. πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν
 
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ· ὃς ἀποκαταστήσει καρδίαν 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 
 πρὸς υἱὸν καὶ καρδίαν αὐτοῦ πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ. μὴ ἐλ 
 θὼν πατάξω τὴν γῆν ἄρδην· διδάσκει δὲ ἡμᾶς. ὅτι τοῦ
 ἀν 
 τιχρίστου ἐκεῖνα τολμῶντος φανήσεται ὁ μέγας ἡλίας
 κηρύττων
 ϊουδαίοις τὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 παρουσίαν καὶ πολλοὺς ἐπιστρέψει·
 τοῦτο γὰρ λέγει τὸ ἀποκαταστήσει καρδίαν 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 πρὸς 
 υἱὸν 
 
 ὑν 
 
 τουτέστιν
 τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκόσι τοὺς ϊουδαίους· τούτους γὰρ ἐ κάλεσεν 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ὡς πρεσβυτέρους κατὰ τὴν γνῶσιν· διὰ τοῦτο
 οὐκ εἶπεν ἀποκαταστήσει καρδίαν υἱοῦ πρὸς 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · ἀλλὰ καρδίαν
 
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 πρὸς υἱὸν· τὸν γὰρ ϊουδαῖον πιστεύσαντα συνάψει τῆ ἐκ κλησία·
 καὶ ἐπειδὴ κατὰ μὲν τὴν γνῶσιν ὁ ϊουδαῖος πρεσβύτερος
 μία δὲ καὶ τούτων κἀκείνων ἡ φύσις. εἰκότως ἐπήγαγεν· καὶ καρ δίαν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ. διδάσκων ὅτι μΐα μὲν τούτων
 κἀκείνων ἡ φύσις· ἡ δὲ θεογνωσία ϊουδαίοις πρότερον ἐδόθη·
 ἀπιστήσαντες δὲ ἔσχατοι ἀπεδείχθησαν· πιστεύσαντες δὲ διὰ
 τῶν τοῦ μεγάλου ἡλιοῦ κηρυγμάτων· καὶ τοῖς τὴν πεμφθήσαν αὐτοῖς
 ἁρπάσασιν συναφθέντες ἔθνεσιν, εἰς μίαν τελέσουσιν ἐκκλησίαν·
 
 τ οῦτο καὶ ἐνταῦθα αἰνίττεται ὅτι τούτων γινομένων ὑπὸ τοῦ
 ἀντι χρίστου· ὁ ἅγιος μϊχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος πάντα πραγματεύσεται ὥστε
 
 τὸν ἡλίαν ἀφικέσθαι καὶ προμηνύσαι τοῦ δεσπότου τὴν πα ρουσίαν ἵνα τῆς
 σωτηρίας τύχωσιν οἱ τηνικαῦτα ϊουδαῖοι·
 εἶτα διηγούμενος τὴν ὑπερβολὴν τῶν κακῶν ὧν ὁ δυσσεβὴς
 
 ἐκεῖνος διαπράξεται φησί· καὶ ἔσται καιρὸς θλήψεως οἵα οὐ γέ 
 γονεν ἀφ’ οὗ γέγονεν τὸ ἔθνος ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ ἕως τοῦ
 καιροῦ
 
 ἐκείνου· τοῦτο δὲ καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ϊεροῖς εὐαγγελίοις ἔφη· ἔσται
 
 γὰρ φησὶν θλήψις οἵα οὐ γέγονεν ἀπὸ ἀρχῆς αἰῶνος οὐδὲ μὴ γένηται·
 
 καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι οὐκ ἂν ἐσώθη πάσα
 
 σάρξ· δια δὲ τοὺς ἐκλεκτούς μου κολοβώσω τὰς ἡμέρας ἐκείνας·
 
 σ υμφωνεῖ τοίνυν, τὰ προφητικὰ τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασιν·
 
 τούτοις ἐπάγει· καὶ ἐν τῶ καιρῶ ἐκείνω σωθήσεται ὁ λαός σου
 
 πᾶς ὁ εὑρεθεὶς γεγραμμένος ἐν τῆ βίβλω· ἀντὶ τοῦ τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 
 ἄξιοι οἱ τῶ κηρύγματι τοῦ ἡλία ὑπακουσώμενοι· οὓς ἄνωθεν
 καὶ ἐξ ἀρχῆς προγινώσκει· τὴν γὰρ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γνῶσιν βΐβλον ὠ 
 νόμασεν· καὶ πολλοὶ φησὶ τῶν
 καθευδόντων ἐν γῆς χώματι
 
 ἐξεγερθήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον· εἰπάτωσαν
 
 ο ἱ τῶ ἀντιόχω ταῦτα προσαρμόττειν ἐπιχειροῦντες· τίνες
 ἀνέστησαν ἐπ’ ἐκείνου. καὶ οἱ μὲν ζωῆς ἐτύγχανον αἰωνίου· οἱ δὲ
 ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον ἐκαρπώσαντο· εἰ δὲ τοὺς μακ καβαίους εἴποιεν διὰ τούτων δηλοῦσθαι ἐκ τῶν σπηλαίων ἐξι όντας,
 μείζονα ὀφλήσουσιν γέλωτα· εὐρεθήσονται γὰρ οἱ
 αὐτοὶ καὶ εὐσεβείας ἐρασταὶ καὶ ἀσεβείας ἐργάται; ἡ γὰρ προ φητεία
 φησὶ πολλοὶ τῶν καθευδόντων ἐν γῆς χώματι ἐξεγερθή σονται οὗτοι εἰς ζωὴν
 αἰώνιον· καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ
 αἰσχύνην αἰώνιον· ὥστε εἰς τοὺς μακκαβαίοις ταῦτα εἰ λάβοιεν,
 αὐτοὺς τοὺς μακκαβαίους φήσουσιν καὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς.
 ἢ τινὰς μὲν ἐξ αὐτῶν ἀγαθοὺς τινὰς δὲ κακούς· ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο
 ἔστιν εὑρεῖν· εὐσεβὴς γὰρ ἅπασα αὐτῶν ἡ συμμορία· οὔτε δὲ
 ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιοις κατὰ τὸν παρόντα βίον αὐτοῖς ἁρμόττει· ἅ παντες
 γὰρ ἀναιρεθέντες, ὑπεξῆλθον τοῦ βίου· οὐκοῦν
 τοὺς γραώδεις μύθους ἐκείνους καταλειπόντες, τὴν κοινὴν
 ἐντεῦθεν τῶν τετελευτηκότων μανθάνωμεν ἀνάστασιν καὶ 
 μετὰ τὴν ἀνά στασιν γινομένην διάκρισιν· οἱ μὲν γὰρ αὐτῶ ζωῆς αἰωνίου
 κληρονομήσουσιν· οἱ δὲ καταγέλαστοι καὶ ἐπονείδιστοι εἰς αἰ ῶνα
 γενήσονται. πολλοὶ δὲ ἀντὶ τοῦ πάντες ἔφη· καὶ γὰρ
 
 ὁ μακάριος παῦλος ἀντὶ τοῦ 
 παντῶν 
 πάντες 
 οἱ πολλοὶ τέθεικεν λέγων εἰ γὰρ
 τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον· πολλῶ μᾶλ λον ἡ χάρις
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τοῦ ἑνὸς 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 εἰς τοὺς πολλοὺς περιέσευσεν· καὶ οἱ συνιόντες φησὶν
 
 ἐκλάμψουσιν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώματος· καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 δὲ
 
 ἐν τοῖς ϊεροῖς εὐαγγελίοις φησὶ· τότε ἐκλάμψουσιν οἱ δίκαιοι
 
 ὡς ὁ ἥλιος· καὶ ἀπὸ τῶν δικαίων τῶν πολλῶν ὡς οἱ ἀστέρες
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ ἔτι· οἱ μὲν γὰρ δοκιμώτατοι καὶ ἔκκριτοι
 τῆ τε τοῦ στερεώματος λαμπρότητι καὶ αὐτῶ τῶ ἡλιακῶ
 παρεικασθήσονται φωτί· οἱ δὲ τούτων ἐλάττους· τοῦτο γὰρ
 ἐσήμαινε διὰ τοῦ πολλῶν· τὰς τῶν ἀστέρων λαμπηδόνας μι μήσονται δι’
 αἰῶνος 
 αυτὴν 
 ταύτην ἀφιέντες τὴν αἴγλην 
 · οὕτω δὴ καὶ ὁ μακάριος παῦλος
 
 τῶν εὐσεβῶν διεῖλεν τὰ τάγματα· ἄλλη γάρ φησι δόξα ἡλίου
 
 καὶ ἄλλη δόξα σελήνης· καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος
 
 διαφέρει ἐν δόξη· ταῦτα εἰπὼν ὁ τῶ δανιὴλ πρὸς δια 
 λ εγόμενος ἐπήγαγεν· καὶ σὺ δανιὴλ ἔμφραξον τοὺς λόγους
 
 καὶ σφράγισον τὸ βιβλίον· ἕως καιροῦ συντελείας ἕως διδαχθῶ 
 σιν πολλοί· καὶ πληθυνθῆ ἡ γνῶσις· ἐπίθες φησὶ τῶ βϊβλίω
 τὰς τῆς ἀσαφίας σφραγίδας καὶ μὴ δήλα ἅπασιν κατα στήσεις· ἕως ἂν
 πληθυνθῆ ἡ γνῶσις καὶ πληρωθῆ ἡ σύμπασα
 γῆ τοῦ γνῶναι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψαι θαλάσσας.
 κατὰ τὴν προφητείαν, ταύτας ἡ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 χάρις μετὰ
 τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφάνειαν, ἀφελοῦσα τὰς σφραγίδας σαφῆ τὰ
 ἀσαφῆ 
 
 πεποίηκεν τοῖς πιστεύουσιν· καὶ ἶδον φησὶν ἐγὼ δανιὴλ· καὶ ἰδοῦ
 
 δύο ἕτεροι ϊστήκεισαν εἷς ἐντεῦθεν τοῦ ποταμοῦ καὶ εἷς ἐντεῦθεν·
 
 κ αὶ εἶπον τῶ ἀνδρὶ τῶ ἐνδεδυμένω τὸ βαδδὶν ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ
 
 ὕδατος τοῦ ποταμοῦ ἕως πότε πέρας ὧν εἴρηκας τῶν θαυμα 
 σίων καὶ ὁ καθαρισμὸς τούτων· ἐγὼ μὲν γὰρ φησὶν ειστήκειν σιγῶν
 καὶ ἐρωτᾶν μὴ τολμῶν· δύο δὲ ἕτεροι ταῖς ὄχθαις ἑκατέρωθεν
 ἐφεστώτες τοῦ ποταμοῦ ἤροντο τὸν τὴν βυσσίνην περι βεβλημένον
 ἐσθήτα τῆ τε τοῦ ὕδατος ἐποχούμενον ἐπιφανία· πόσον καθέξει
 χρόνον τὰ φοβερὰ ταῦτα καὶ φρίκης γέμοντα· καὶ πότε ἡ
 
 τούτων ἀπαλλαγὴ γενήσεται· καὶ ἤκουσα τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἐνδε 
 δυμμένου τὸ βαδδὶν· ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ·
 
 καὶ ὕψωσεν τὴν δεξιὰν αὐτοῦ καὶ τὴν ἀριστερὰν αὐτοῦ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ·
 
 καὶ ὤμοσεν εἰς τὸν αἰῶνα ἐν τῷ ζῶντι· ὅτι εἰς καιρὸν καὶ καιροὺς
 
 καὶ ἥμισυ καιροῦ· ἐντεῦθεν ἀκρϊβῶς μεμαθήκαμεν· ὅτι ὁ τότε διαλεγό μενος οὐκ αὐτὸς ἦν ὁ δεσπότης· ὁ
 γὰρ δεσπότης ἐπεὶ κατ’ οὐδενὸς
 μείζονος ἄλλου εἶχεν ὀμόσαι ἧ φησὶν ὁ θεῖος ἀπόστολος. καθ’ ἑαυτοῦ
 
 ὤμοσεν λέγων ζῶ ἐγὼ λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · καὶ ὁ μακάριος δὲ μωῦσῆς δείκνυσιν
 
 αὐτὸν λέγοντα ἀρῶ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 τῆ χεῖρα μου καὶ ὀμοῦμε τῆ δεξιά μου
 
 καὶ ἐρῶ ἐγὼ ζῶ εἰς τὸν αἰῶνα· οὗτος δὲ εἷς ὢν τῶν ὑποκειμένων
 καὶ εὐνοϊκῶς περὶ τὸν δεσπότην διακειμένων· ἐξέτεινεν μὲν εἰς
 τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἄμφω τὰ χεῖρε· ὤμοσεν δὲ ἐν τῶ ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα·
 χείρας δὲ λέγει ἔχειν ὁ δανιὴλ, τοῦτο θεασάμενος· ἀσώματον δὲ
 ὅμως τῶν ἀγγέλων τὴν φύσιν· σχηματίζουσιν δὲ τὰς ὤψεις πρὸς
 τὸ χρήσιμον τῶν ὁρόντων· καὶ πολλάκις μὲν ἡμερώτερον φαί νονται
 συνκαταβάσει χρώμενοι· πολλάκις μὲν φοβερώτερον.
 
 σπουδαιοτέρους τοὺς ὁρῶντας ἐργαζόμενοι· ὤμοσεν τοί 
 νυν ἐν τῶ ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα· ὅτι εἰς καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ
 ἥμισυ καιροῦ· σημαίνει δὲ τρία καὶ ἥμισυ ἔτη; τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ
 τοῦ κέρατος τοῦ ποιοῦντος πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων· ὃ μετὰ τὰ
 δέκα βλαστήσει κέρατα ἐν τῶ τέλει τῆς ῥωμαϊκῆς βασιλείας·
 
 ὁ ἅγιος ἔφη γαβριὴλ· εἰρηκὼς γὰρ τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει· καὶ
 
 λόγους πρὸς τὸν ὕψιστον λαλήσει· καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίστου παλαιώσει·
 
 ἐπήγαγεν· καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἕως καιροῦ καὶ καιρῶν καὶ
 
 ἥμισυ καιροῦ· τρία δὲ ταῦτα καὶ ἥμισυ ἔτη· τὸν καιρὸν γὰρ ἐνιαυτὸν
 προσηγόρευσεν· καὶ τοῦτο ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα σαφέστερον μαθη 
 σόμεθα· ὅτι εἰς καιρὸν φησὶν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ ἐν
 
 τῶ συντελεσθῆναι διασκορπισμὸν λαοῦ ἡγιασμένου γνώσον 
 ται ἅγιον· καὶ συντελεσθήσονται ταῦτα πάντα· τρία γὰρ φησὶ
 καὶ ἥμισυ ἔτη ὁ τοῦ ἡγιασμένου λαοῦκρατήσει διασκορπισμός·
 
 καὶ συντελεσθήσονται ταῦτα πάντα· εἶτα γνώσονται τὸν
 ἅγιον, τὸν μέγαν ἡλίαν ἐνταῦθα αἰνίττεται· περὶ γὰρ τὰ τέλ 
 ει 
 η 
 
 τῆς ἐκείνου δυναστείας. ἀναφανεὶς ὁ μέγας ἡλίας. τὴν δευτέραν
 τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφάνειαν προκηρύξει· τούτοις ἐπάγει ὁ μα 
 κάριος δανιὴλ· καὶ ἐγὼ ἤκουσα καὶ οὐ συνῆκα καὶ εἶπον 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ·
 
 τί· τὰ ἔσχατα τούτων· μὴ συνιεὶς φησὶν τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ
 χρόνου· ἠναγκάσθην ἔρεσθαι σαφέστερον μαθεῖν ἐφιέμενος· ἐπό θουν δὲ
 καὶ τὰ μετὰ ταῦτα ἐσόμενα διδαχθῆναι· ὁ δὲ. ἔφη πρός με
 
 
 δ εῦρο δανιὴλ ὅτι ἐνπεφραγμένοι οἱ λόγοι ἕως καιροῦ πέρατος
 
 ἕως ἐκλεγῶσι καὶ ἐκλευκανθῶσι καὶ πυρωθῶσιν πολλοὶ καὶ
 
 ἀνομίςωσιν οἱ ἄνομοι καὶ οὐ συνήσουσιν πάντες ἀσεβεῖς. καὶ
 οἱ νοήμονες νοήσουσιν· οὐ μάτην φησὶν ἀσαφέστερον ταῦτα εἴρηκα
 καὶ οἱονεὶ σφραγίδας τοῖς λόγοις τὴν ἀσαφίαν ἐπέθεικα· οὐδὲ γὰρ δεῖ
 πᾶσιν ἁπλῶς προσκεῖσθαι τὰ θεῖα· ἀλλ’ οἱ μὲν νοήμονες διὰ τῆς
 ἄνωθεν αὐτοῖς χορηγουμένης γνώσεως συνήσουσιν· οἱ δὲ
 ἀνομία καὶ δυσσεβεία συζῶντες, οὐδὲν τῶν ἐγκειμένων νο ῆσαι
 δυνήσονται· ὅτ ἂν δὲ ἔλθη τὰ πράγματα σαφῶς τὰς
 περὶ τούτων μαθήσονται προφητείας. τότε καὶ ἀποκριθήσονται
 τῶν δικαίων οἱ τῆς πονηρίας ἐργάται· πάντα γὰρ ἡ πύρωσις δο 
 κιμάσει· τοῦτο καὶ ὁ μακάριος ἔφη παῦλος· ἑκάστου γὰρ φησὶ τὸ ἔρ 
 γον φανερὸν γενήσεται· ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει· ὅτι ἐν πυρὶ
 ἀποκα 
 λύπτεται καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖον ἐστὶν τὸ
 πῦρ δοκιμάσει·
 πάλιν δὲ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἅπασιν ἁπλῶς προτιθέναι τὰ θεῖα
 
 ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς εὐαγγελίοις φησίν· μὴ δότε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶν· μὴ δὲ
 
 
 τ οὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων· τὸν δὲ μακά ριον δανιὴλ ἅγιον ὄντα καὶ εὔνουν τοῦ δεσπότου θεράποντα ὁ
 θεῖος ἄγγελος διδάσκει τῆς τοῦ ἀντιχρίστου τυραννίδος τὸν χρόνον·
 
 καί φησιν· ἀπὸ καιροῦ παραλλάξεως τοῦ ἐνδελεχισμοῦ καὶ δοθῆναι
 
 βδέλυγμα ἐρημώσεως ἡμέραι χιλλίαι διακοσίαι ἐνενήκοντα·
 
 ἐ πειδὴ γὰρ εἰρηκὼς εἰς καιρὸν καὶ κεροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ εἶδεν
 μὴ νενοηκότα τὸν μακάριον δανιὴλ, ἀναλύσας εἰς ἡμέρας
 τὸν χρόνον δῆλον αὐτῶ τὸ ἀγνοούμενον πεποίηκε· τοῖς δὲ ἄλ λοις καὶ
 οὕτως ἀσαφῆ τὸν λόγον κατέλειπεν· βδέλυγμα δὲ
 ἐρημόσεως αὐτὸν καλεῖ τὸν ἀντίχριστον ἐναλλαγὴν δὲ τοῦ ἐν δελεχισμοῦ τῆς ἐκκλησιαστικῆς λειτουργίας τὴν τάξιν ὑπὸ τῆς
 ἐκείνου μανίας καὶ λύττης σκεδανυμένην τε καὶ παυομένην·
 
 τούτοις ἐπιφέρει ὁ θεῖος ἄγγελος· μακάριος ὁ ὑπομένων καὶ
 
 φθάσας εἰς ἡμέρας χιλίας τριακοσίας τριάκοντα πέντε·
 
 α ἰνίττεταί καὶ παραδηλοῖ ὡς τούτου τὴν θεήλατον δεξαμένου
 πληγὴν· ἐπιμε 
 λ 
 ν 
 εῖ μὲν ὁ μέγας ἡλίας κηρύττων τὰς ὑπολοίπους
 πέντε καὶ τεσσαράκοντα· φανήσεται δὲ ὁ δεσπότης ἐπὶ τῶν νε φελῶν
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ἐρχόμενος καὶ στεφανώσει τοὺς ἄσυλον
 τῆς ὑπομονῆς τὸ κτῆμα φυλάξαντας· τοῦτο δὲ καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν
 
 τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις φησὶν· ὁ δὲ
 ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται·
 καὶ ἐντεῦθεν δέ ἐστιν μαθεῖν ἀκριβῶς ὡς οὐδὲν τούτων ἁρμόττει
 τῶ ἀντιόχῳ· ἐπ’ ἐκείνου μὲν γὰρ δισχιλίας τριακοσίας ἡμέρας
 ἔφη· ἐπὶ δὲ τοῦ ἀντιχρίστου χιλίας διακοσίας ἐνενήκοντα,
 κρατήσειν τὴν συμφορὰν ὥστε καὶ τοῦ χρόνου τὴν διαφορὰν
 μαρτυρεῖν 
 τὴν 
 τῆ 
 τῶν προσώπων καὶ τῶν πραγμάτων 
 διαφοράν 
 διαφορᾷ 
 
 
 
 κ αὶ σὺ φησι δεῦρο καὶ ἀναπαύου· καιρὸς φησὶν τοῦ δέξασ θαί σε τοῦ βίου τὸ τέλος· ἔτι γὰρ ἡμέραι εἰς ἀναπλήρωσιν
 
 συντελείας· οὐκ ὀλίγος γὰρ φησὶν ἔτι χρόνος ὑπολέλειπται πάντι
 
 τῆ τοῦ παρόντος βίου συστάσει· καὶ ἐνταῦθα δὲ φησὶν σαφῶς
 ἡμᾶς ἐδίδαξεν τὴν συντέλειαν καὶ ὅτι ἐν ἐκείνη τὰ προ 
 ειρημένα γενήσετα· καὶ ἀναπαύσει καὶ ἀναστήσει εἰς τὸν 
 κλη 
 ρὸν 
 καιρόν, ἀλλ’ ὀρθότερον, τὸ κλῆρόν ὡς ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον 
 σου εἰς συντέλειαν ἡμερῶν· νῦν μὲν γὰρ σὲ προσήκει
 τὸ κοινὸν δέξασθαι τέλος· ἀναστήσει δὲ· καὶ οὐχ ἁπλῶς
 ἀναστής 
 ει 
 η 
 ἀλλ’ εἰς τὸν κλήρον σου τουτ ἔστιν μετὰ τῆς τῶν ὁμο τρόπων
 συμμορίας καὶ δεικνὺς πότε, ἐπήγαγεν εἰς συν τελείαν ἡμερῶν· οὕτω σαφῶς
 ἡμᾶς ὁ θεῖος ἀρχάγγελος
 διὰ τοῦ μακαρίου δανιὴλ ἐδίδαξεν τὴν ἀνάστασιν· οὕτω
 πληρώσας τὴν ἀποκάλυψιν ἐπήγαγεν ὁ προφήτης· καὶ
 
 ὁ βασιλεὺς ἀστυάγης προσετέθη πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 αὐτοῦ· καὶ
 
 παρέλαβεν κῦρος ὁ πέρσης τὴν βασιλείαν αὐτοῦ· καὶ ἦν
 
 δανιὴλ συμβιωτῆς τοῦ βασιλέως καὶ ἔνδοξος ὑπὲρ πάντας
 
 τοὺς φίλους αὐτοῦ· ὁ δὲ ἀστυάγης τοῦ κύρου μητροπάτωρ·
 
 ἐ κείνου δὲ τελευτήσαντος καὶ κυαξάρους τοῦ υἱέος αὐτοῦ·
 οἰκονομῆσαι τὴν βασιλείαν οὐ δυνηθέντος ὁ κῦρος τὴν τῶν
 ἀσσυρίων καὶ χαλδαίων καταλύσας βασιλείαν, τὸ μήδων κράτος,
 εἰς πέρσας μετατέθεικεν· 
 σύνσιτος 
 σύσσιτος 
 δὲ φησὶν ἦν τοῦ βασι λέως καὶ σύνοικος καὶ πάντων αὐτοῦ τῶν
 συνήθων προ τεταγμένος· ταύτην γὰρ ἔχων τὴν παρρησίαν, καὶ τὰ εἰς αὐτὸν
 ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 διὰ τοῦ προφήτου ἡσαΐου προρηθέντα ὑπέδειξεν
 καὶ τὴν ἄφεσιν τοῦ λαοῦ ποιήσασθαι παρεσκεύασεν· ἡμεῖς
 μὲν οὖν ταῦτα ἐκ τῆς θείας τοῦ δανιὴλ μεμαθήκαμεν
 προφητείας· ἰουδαίους δὲ θρηνεῖν δίκαιον ἔξω τοῦ προφητι κοῦ
 καταλόγου τάττειν τὸν θεῖον τοῦτον προφήτην τολ μῶντας. καὶ ταῦτα τῆ
 πείρα μεμαθηκότας τῆς προφητείας
 τὸ ἀληθές·
 
 ἀλλὰ γὰρ εὔδηλον ὡς οἱ νῦν ταῖς ἄλλαις ἀσεβείαις. καὶ
 ταύτην προστεθείκασιν τὴν βλασφημίαν· τῆς τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 ἡμῶν ἐπιφανείας τὴν προφανῆ μαρτυρίαν, τῆ ἀρνήσει τῆς
 προφητείας συσκιάζειν ἐπιχειροῦντες· ἀλλ’ οὐδὲν αὐτοῖς
 πλ 
 ει 
 η 
 ον ὑπάρξειν, ταύτην ἀρνουμένοις τὴν προφητείαν·
 οἵ τε γὰρ ἄλλοι προφῆται μαρτυροῦσιν καὶ αὐτὰ βοᾶ τὰ
 πράγματα τὰς περὶ αὐτοῦ προρήσεις ἁρ 
 πά 
 μο 
 ζοντα·
 
 ὅ τι δὲ οἱ πάλαι ϊουδαίοι τὸν μακάριον δανιὴλ μέγιστον ἀπε κάλουν προφήτην, μάρτυς ἀξιόχρεως ϊώσηπος. ὁ
 ἑβραίος· τὸ μὲν χριστιανικὸν οὐ δεξάμενος κήρυγμα.
 τὴν δὲ ἀλήθειαν κρύπτειν οὐκ ἀνεχόμενος· οὗτος ἐν
 τῶ δεκάτω τῆς ϊουδαϊκῆς ἀρχαιολογίας. πολλὰ μὲν καὶ
 ἕτερα περὶ τοῦ μακαρίου εἴρηκεν δανιὴλ προστίθησιν δὲ
 :-καὶ ταῦτα ἅπαντα γὰρ αὐτῶ παραδόξως φησὶν ὡς
 :-ἑνὶ τινὶ τῶν μεγίστων ἐχαρίσθη προφητῶν· καὶ παρὰ τὸν τῆς
 :-ζωῆς χρόνον τιμή τὲ καὶ δόξα παρὰ τῶν βασιλέων καὶ
 :-τοῦ πλήθους· τελευτήσας δὲ μνήμην αἰώνιον ἔχει τὰ γὰρ
 :-βιβλία ὅσα δὴ ἀνενγραψάμενος κατέλειπεν ἀναγϊνώσκεται
 :-παρ’ ἡμῖν ἔτι καὶ νῦν· καὶ πεπιστεύκαμεν ἐξ αὐτῶν ὅτι δανιὴλ
 :- 
 ὃς 
 ἄγως, δανιῆλος ὡμίλη 
 
 
 ὁ 
 ὡ 
 μίλει τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · οὐ γὰρ τὰ μέλλοντα μόνον προφητεύων
 :-διετέλει καθάπερ καὶ οἱ ἄλλοι προφήται· ἀλλὰ καὶ τὸν καιρὸν
 :-ὥρισεν εἰς ὃν ταῦτα ἀποβήσεται· καὶ μετὰ βραχέα δὲ
 ἀπὸ δὲ τοῦ τέλους φησὶ τῶν προρρήσεων ἀληθείας πίστιν καὶ
 δόξαν θειότητος παρὰ τοῖς ὄχλοις ἀποφέρεται, καὶ ἐφεξῆς δὲ μυρία τοιαῦτα περὶ
 αὐτοῦ λέγει· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν τῆ δωδεκάτη τῆς ἀρχαι ολογίας πάλιν
 οὕτω φησὶν· τὴν δὲ ἐρήμωσιν τοῦ ναοῦ
 συνέβη γενέσθαι κατὰ τὴν τοῦ δανιήλου. προφητείαν. πρὸ
 τετρακοσίων καὶ ὀκτὼ γενομένην ἐτῶν· ἔδειξεν γὰρ ὅτι
 μακεδόνες καταλύσουσιν αὐτόν· καὶ ταῦτα μὲν ὁ ϊώσηπος
 τῶ προφήτη προσμαρτυρεῖ· ϊουδαίοι δὲ πᾶσαν ἀναισχυν τίαν νοσοῦντες.
 οὐδὲ τοὺς ἑαυτῶν αἰσχύνονται διδασκάλους·
 
 ἀ λλ’ ἡμεῖς, παρακαλῶ ὡς παρὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προφήτου. τὴν τῶν μελ λόντων δεξάμενοι πρόγνωσιν. εὐτρεπεῖς
 ἡμᾶς αὐτοὺς εἰς
 ἐκείνην τὴν φοβερὰν καταστήσωμεν ἡμέραν· ἵνα μὴ εἰς αἰσχύ νην
 αἰώνιον ἀλλ’ εἰς ζωὴν ἀναστῶμεν αἰώνιον· ἧς γένοιτο
 πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν. χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανία 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 . μεθ’ οὗ τῶ
 
 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
 αἰώνων. ἀμήν· ++