Ἡ μὲν τῶν προηγουμένων ἀκολουθία ἐπὶ τὸν Νῶε καὶ πᾶσαν τὴν κατʼ αὐτὸν ὑπόθεσιν προσκαλεῖται τὸν λόγον καὶ βούλεται τῇ τάξει τὸν οἰκεῖον ἀποδοῦναι δρόμον. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ λόγος
 
 ὑμῖν 
 ἡμῖν 
 
 ἐπαγγέλλεται καὶ ὁ ὑμέτερος τῆς φιλομαθίας ζῆλος ἐκδέχεται. Ἐπειδὴ δὲ ὁ καιρὸς τῆς ἑσπέρας βραχύς, τὰ δὲ νοήματα πολλά, ἵνα μὴ τῇ τοῦ καιροῦ βραχύτητι δουλεύοντες
 
 παραλίπωμεν 
 παραλείπωμεν 
 
 τῶν νοημάτων τὸ πλάτος, εἰς ἑτέραν διάλεξιν ταμιευσάμενος ταύτην τὴν ὑπόθεσιν, σήμερον τῆς προφητικῆς ὑμῖν ἀπαρξώμεθα φωνῆς.

Ὁ μακάριος Ὡσηέ , ὁ τῶν προφητῶν τεταγμένος τῶν δώδεκα, εἰς τὰ ἔργα τῆς δικαιοσύνης προσκαλούμενος τοὺς συντρόφους τῆς ἀκολουθίας γεωργικὸν ἡμῖν ὑποτίθεται αἶνον ἐκ προοιμίων ὧδέ πη λέγων·
 
 Σπείρατε εἰς δικαιοσύνην, καὶ τρυγήσατε καρπὸν ζωῆς. 
 
 Ἀδικίας τέλος θάνατος, δικαιοσύνης τέλος ζωή. 
 
 Σπείρατε ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην, καὶ τρυγήσατε καρπὸν ζωῆς. 
 
 Ὅρα πῶς, ὃ Ἀδὰμ ἀπώλεσεν, τοῦτο ἀποδέδοται. Ἐκωλύθη τότε ἅψασθαι
 τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς 
 
 καὶ ἔξω τοῦ παραδείσου ἐξεβληθη· κελεύεται
 μὴ 
 ἅψασθαι τοῦ ξύλου, ἵνα δείξῃ ὁ θεὸς ὅτι ἐξέβαλε τὸν ἄνθρωπον οὐχὶ μισῶν, ἀλλὰ παιδεύων.
 Τρυγήσατε καρπὸν ζωῆς 
 , ὡσεί τις ἔλεγεν·
 Ἐκεῖνο ὃ Ἀδὰμ ἀπώλεσεν.

Σπείρατε ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην, καὶ τρυγήσατε καρπὸν ζωῆς 
 , ἐπειδὴ πᾶς ὁ σπείρων τῇ μὲν ὄψει σκορπίζει, τῇ δὲ ἀληθείᾳ συνάγει· τοῦ γὰρ σπόρου ἡ μὲν ὄψις σκορπίζοντος, ἡ δὲ δύναμις καὶ ἡ ἐπαγγελία συνάγοντος· σκορπίζει γὰρ οὐχ ἵνα 
 ἀπολέσῃ, ἀλλʼ ἵνα πλείονα συνάξῃ.
 
 Διὰ τοῦτο τὴν τῶν πενήτων ἐλεημοσύνην Δαυὶδ ἀπεικάζει σπόρον λέγων·
 
 Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν· ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.

Ἐξεβλήθη Ἀδὰμ τοῦ παραδείσου· 
 
 βούλομαι γάρ τινα τῶν παραλειφθέντων νοημάτων ἀπαγγεῖλαι, ἅπερ
 
 αὐτὴ 
 αὕτη 
 
 ἡ τοῦ ἁγίου πνεύματος χάρις ταῖς γραφαῖς ἐνέθηκεν· ἀλλὰ συνέχομαι τῷ πλήθει τῶν νοημάτων.
 
 
 Ὡς 
 
 
 ἐξεβλήθη Ἀδὰμ τοῦ παραδείσου, μᾶλλον δὲ ἀπεπέμφθη,
 
 περιϊστᾷ 
 παριστᾷ 
 
 ὁ θεὸς τῷ παραδείσῳ
 
 φύλακας 
 φύλακα 
 
 
 τὰ 
 τῶ 
 
 
 χερουβίμ 
 χερουβείμ 
 . 
 
 
 
 Ἔταξε
 γάρ φησιν 
 ὁ θεὸς τὰ
 
 χερουβὶμ 
 χερουβεὶμ 
 
 καὶ τὴν φλογίνην ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην φυλάττειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς. 
 
 
 καὶ τὴν φλογίνην ῥομφαίαν τὴν περιστρεφομένην φυλάττειν τὸν παράδεισον. 
 
 Ὅρα τὸν θεὸν πανταχοῦ ἄλλα σχηματιζόμενον καὶ ἄλλα πραγματευόμενον.
 Ἔταξε τὰ χερουβὶμ 
 
 σχήματι φυλάκων τῇ
 
 
 δὲ 
 
 ἀληθείᾳ
 
 παρακαλουμένων 
 προσκαλουμένων 
 . Διὰ τί τὰ
 
 χερουβίμ 
 χερουβείμ 
 
 ἐτάγη; Ἡ
 
 γὰρ 
 
 
 φλογίνη ῥομφαία ἡ στρεφομένη 
 
 οὐχ ἱκανὴ ἦν
 
 
 τοῦ 
 
 κωλῦσαι τὸν ἐπιχειροῦντα;

Ἀλλὰ
 
 
 τί 
 
 ξένον ἐστὶν
 
 τὸ τῶν χερουβὶμ διήγημα 
 τῶν χερουβεὶμ μυστήριον 
 . Εἴ τις
 
 ἀνέγνω 
 ἀμείνω 
 
 τὴν
 
 τῶν 
 τοῦ 
 περὶ τῶν 
 
 
 χερουβίμ 
 χερουβείμ 
 
 
 τοῦ μακαρίου Ἰεζεκιὴλ διήγησιν, μᾶλλον δὲ ὀπτασίαν 
 ὀπτασίαν τοῦ μακαρίου Ἰεζεκιὴλ 
 
 
 αὐτοπρόσωπον 
 ἀντιπρόσωπον 
 , ὁρᾷ ἐν
 
 αὐτοῖς 
 
 
 τοῖς
 
 χερουβίμ 
 χερουβείμ 
 
 
 τὸν 
 
 
 ἀρραβῶνα τῆς ζωῆς
 
 ἡμῶν 
 
 .
 Εἶδον
 γάρ φησιν 
 τὰ ζῷα τὰ
 
 χερουβίμ 
 χερουβείμ 
 
 
 ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Χοβὰρ καὶ ἠνεώχθησαν οἱ οὐρανοὶ καὶ εἶδον τὸ ἅρμα τῶν χερουβεὶμ 
 
 
 
 ὀκτὼ πτέρυγες τῷ ἑνὶ 
 ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ καὶ ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνί 
 
 καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας τῶν
 
 χερουβίμ 
 χερουβείμ 
 ἦν πρόσωπον λέοντος
 
 
 καὶ 
 
 πρόσωπον ἀετοῦ
 
 
 καὶ 
 
 πρόσωπον μόσχου
 
 
 καὶ 
 
 πρόσωπον ἀνθρώπου.

Ἐπειδὴ 
 Ἐπεὶ 
 
 τοίνυν
 
 ἐξεβλήθη 
 ἀπεβλήθη 
 
 
 ὁ Ἀδὰμ 
 
 
 τοῦ παραδείσου 
 , ἵνα μὴ ἐκκόψῃ
 
 ἑαυτὸν 
 αὐτὸν 
 
 τῆς ἐλπίδος ὡς
 
 ἀπόβλητος γενόμενος 
 ἀπόβλητον γενόμενον 
 ,
 
 αὕτη ἡ τοῦ φύλακος 
 αὐτὴ τῶν φυλάκων ἡ 
 
 ὄψις ἐνεγγυᾶτο αὐτῷ τὴν ἐλπίδα.
 Μὴ ἑαυτόν
 
 φησιν 
 
 
 ἔκκοπτε τῆς ἐλπίδος· μὴ ἀπαγόρευε
 
 τὴν σωτηρίαν 
 τῆς σωτηρίας 
 
 σου. Οὐκ ἀπεβλήθης τοῦ παραδείσου· ὅρα τὴν εἰκόνα σου ἐν ἐμοὶ φυλαττομένην καὶ ὅρα τὸ θεῖον μυστήριον καὶ τὴν τοῦ θεοῦ διατύπωσιν. 
 Ἐπελέξατο τῶν ἐν ἀνθρώποις
 
 φαιδρῶν 
 φαινομένων 
 
 ζῴων τὰ βασιλικώτατα· οὔτε γὰρ ἐν τετραπόδοις ἔστιν
 
 τι 
 
 
 βασιλικώτερον λέοντος, οὔτε ἐν
 
 
 τοῖς 
 
 πετεινοῖς τοῦ ἀετοῦ, οὔτε ἐν τοῖς γεωργικοῖς τοῦ βοός,
 
 οὔτε ἐν πᾶσιν ἀνθρώπου 
 οὕτω πᾶσιν ἀνθρώποις 
 . Ὁ βοῦς τὴν γεωργίαν
 
 ἐλαύνει 
 ἑρμηνεύει 
 , ὁ λέων τὴν βασιλείαν, ὁ ἀετὸς τὰ ὕψη τῆς εὐσεβείας, ὁ ἄνθρωπος τὸν λόγον τῆς θεοσεβείας.

Τὰ 
 τὸ 
 
 
 χερουβίμ 
 χερουβείμ 
 , ἀδελφοί, γράφεται ἐν
 
 θείᾳ 
 τῇ ἀληθεῖ 
 
 γραφῇ ζῷα νοερὰ καὶ πνευματικὰ
 ὀφθαλμῶν 
 
 γέμοντα. Καὶ ἵνα σοι ὡς ἐν εἰκόνι παραστήσω
 
 τὴν ὄψιν 
 τἀ τούτων 
 , εἶδες τοῦ ταῶνος τὰ ποικίλματα; Εἶδες ὀθαλμῶν εἰκόνας ἐν τῷ ὄρνιθι; Ὅ πέρ ἐστιν ἐν
 
 
 τῷ 
 
 ταῶνι ὄψις
 
 ὀφθαλμῶν σχήματα ἔχουσα, δύναμιν ὀφθαλμῶν οὐκ ἔχουσα 
 ὀφθαλμὸν οὐκ ἔχουσα 
 , τοῦτο ἐν τοῖς
 
 χερουβὶμ 
 χερουβεὶμ 
 
 
 
 ὄψις 
 ὄψιν 
 
 
 μετὰ φύσεως 
 μεταφύει 
 
 
 μεμαρτυρημένη 
 μεμαρτυρημένην 
 
 καὶ δύναμιν
 
 ἀπαστράπτουσαν 
 ἀστράπτουσαν 
 ἀστράπτουσα 
 
 καὶ ἀληθῶς παμφαῆ ὄψιν
 
 παρέχουσα 
 παρέχουσαν 
 
 εἰς κατανόησιν.

Καὶ πρόσεχε 
 
 . 
 Τὰ
 
 χερουβὶμ 
 χερουβεὶμ 
 
 
 
 γὰρ 
 
 ἑρμηνεύεται τῇ Ἑβραΐδι φωνῇ πλῆθος γνώσεως.
 
 ἐν ᾗ ὁ 
 Ἐπὶ
 
 τούτῳ 
 τοῦτο 
 
 τῷ πλήθει τῆς γνώσεως 
 
 θεὸς κάθηται. Ἐπειδὴ γὰρ
 
 τῇ 
 
 
 σοφίᾳ ὁ θεὸς ἐντεθρόνισται καὶ θεοῦ θρόνος οὐδὲν ἕτερον ἐστιν ἢ σοφία,
 
 γράφεται θεὸς ἐπὶ τῶν
 
 χερουβὶμ 
 χερουβεὶμ 
 
 καθήμενος·
 
 Ὁ καθήμενος
 
 γὰρ 
 
 
 ἐπὶ τῶν χερουβὶμ
 
 ἐμφάνηθι 
 ἐμφανήθητι 
 . 
 
 
 Καὶ δείκνυσιν 
 δεικνὺς 
 
 ὅτι τοῦ θεοῦ θρόνος καὶ ἀνάπαυσις ἡ πολυόφθαλμος σοφία ἡ πάντα βλέπουσα, ἡ μηδὲν ἔχουσα τυφλόν,
 πάντα ἐρευνῶσα 
 , καὶ τὰ ἄνω καὶ τὰ κάτω, ἡ ζητοῦσα τὰ παρόντα καὶ ἐρευνῶσα τὰ μέλλοντα, ἡ ἀγγέλων
 
 φύσιν 
 λύσιν 
 
 ἱστοροῦσα καὶ ἀγγελικὸν ὑποτιθεμένη λόγον, ἡ προφήταις
 
 ἐμπνέουσα 
 ἐμπιστεύουσα 
 
 καὶ ἀποστόλοις
 
 διαγινώσκουσα 
 διαγινωσκομένη 
 .

Καὶ ἦν τὰ
 
 χερουβὶμ 
 χερουβεὶμ 
 
 
 πλήρη 
 πλήρις 
 
 γνώσεως.
 
 Διὰ τοῦτο λέγει·
 
 Καὶ τὰ
 
 χερουβὶμ 
 χερουβεὶμ 
 
 
 πλήρη 
 πλήρις 
 
 ὀφθαλμῶν
 
 καὶ τὰ νῶτα αὐτῶν καὶ οἱ πόδες πλήρεις ὀφθαλμῶν 
 
 .
 
 
 Οὐδὲν γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τυφλόν, οὐδὲν ἀργόν. Ἡμῶν πᾶν
 
 τὸ 
 
 
 σῶμα ἐκτὸς
 
 
 τῶν 
 ὀφθαλμῶν τυφλόν ἐστιν· οὐδεὶς χειρὶ ὁρᾷ οὐδὲ
 
 νώτῳ 
 νώτοις 
 , ἀλλʼ 
 
 ἑνὶ 
 ἐν 
 
 λύχνῳ
 
 τῷ 
 τὸ 
 
 τοῦ ὀφθαλμοῦ φωτίζεται τὸ σῶμα τὸ ἐσκοτισμένον· ἐκεῖ
 
 δὲ 
 
 
 αἱ νοεραὶ φύσεις ὅλαι διʼ ὅλου βλέπουσιν, ὅλος ἐστὶν ὀφθαλμός, ὅλος χείρ, ὅλος ἐργάτης, ὅλος σοφία
 
 βλέπων 
 
 . Τοῦτο γάρ ἐστιν
 
 τὸ 
 ὁ 
 
 καθήμενος ἐπὶ τῶν
 
 χερουβὶμ 
 χερουβεὶμ 
 
 
 , ἀντὶ τοῦ ἐπαναπαυόμενος τῇ σοφίᾳ τῇ
 
 νοερᾷ 
 
 . Ὥσπερ γὰρ ἡμῶν τὰ σώματα ἀνάπαυσιν
 ,
 οὕτως ἀνάπαυσιν 
 καὶ τιμὴν παρέχουσιν οἱ θρόνοι. Ὁ γὰρ θρόνος καὶ τιμῆς ἐστιν σύμβολον καὶ θεραπεία σωμάτων. Ἀλλʼ ἡμεῖς μὲν κάμνοντα τὰ σώματα παραμυθούμεθα τῇ τοῦ θρόνου προσκλήσει, αὐτός τε οὔτε πάσχων οὔτε πόνον ὑφιστάμενος, ἀλλὰ μένων καὶ τῇ σοφίᾳ ἐπαναπαυόμενος.

Πάσῃ ν 
 
 
 πᾶσιν 
 
 
 οὖν
 
 τῇ ν 
 
 τὴν 
 
 
 ἀρετῇ ν 
 
 τὴν 
 
 ἐπαναπαύεται ὁ θεός, ἣν καὶ θρόνον ὀνομάζει ἡ θεία γραφή· οἷον διὰ τοῦτο ἡ γραφὴ
 
 οὐχ 
 οὐκ 
 
 ἕνα εἶπεν θεοῦ θρόνον, ἀλλὰ πολλοὺς καὶ διαφόρους. 
 
 Εἶπεν τὸν οὐρανὸν θρόνον·
 
 Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. 
 
 Εἶπεν θεοῦ
 
 ἡδρασμένον 
 ϊδρασμένον 
 
 θρόνον ἐπʼ ἀνέμων. Λέγει γὰρ
 ὅτε ἡτοίμαζεν τὸν ἑαυτοῦ θρόνον 
 , ἐπʼ ἀνέμων ἔχειν θρόνον πυρός·
 Ὁ θρόνος αὐτοῦ
 φησι 
 πῦρ φλέγον.

Ποτὲ ἀνέμοις ἐντεθρόνισται, ποτὲ φλογί, ποτὲ οὐρανῷ, ποτὲ ψυχῇ φιλοθέῳ, ἵνα μὴ σωματικὸν ὑπονοήσῃς θρόνον
 
 τοῦ οὐρανοῦ 
 τὸν οὐρανόν 
 . Οὐδὲν περιγράφει τὸν θεόν, πάντα δὲ περιγράφεται ὑπὸ θεοῦ. Ὅτε Ἱερουσαλὴμ ἀκμάζουσαν εἶχε τὴν εὐσέβειαν, ὅτε εἶχεν καθαρὰν λατρείαν καὶ ἄδολον προσκύνησιν, ἐκάλουν αὐτὴν αἱ γραφαὶ θρόνον θεοῦ.
 
 Βοᾷ Ἱερεμίας ·
 
 Καὶ καλέσουσιν τὴν Ἱερουσαλὴμ θρόνον κυρίου. 
 
 
 Ὁρᾷς 
 
 
 
 ὅτι οὐχ ὡς τόπῳ 
 ὡς οὐ τὸ 
 
 
 περιγραφόμενος 
 περιγραφόμενον 
 
 ἔχει θρόνον, ἀλλʼ ὅπου εὕρῃ ἁγιότητος ἀνάπαυσιν, ἐκεῖ ἐντεθρόνισται. Ἐγὼ καὶ Παῦλον καὶ Πέτρον θρόνους οἶδα
 
 Χριστοῦ 
 θεοῦ 
 ·
 
 
 καὶ 
 
 
 πᾶσαν ψυχὴν μάρτυρος θρόνον οἶδα θεοῦ 
 
 ·
 πᾶσαν ψυχὴν ᾗ ἐπαναπαύεται, θρόνον αὐτὴν
 
 καλεῖ 
 ἀποτελεῖ 
 . Διὰ τοῦτο τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτε τοῖς ἀποστόλοις ἐπεφοίτησεν,
 
 οὐχ ἁπλῶς ἐπεφοίτησεν 
 
 ,
 
 οὐχ 
 οὐκ 
 
 ἁπλῶς εἶπεν ὅτι
 
 ἐνῴκησεν 
 ἐνοίκησεν 
 , ἀλλὰ
 
 
 ἐφάνησάν 
 ἐφάνη 
 
 φησι 
 
 καὶ γλῶσσαι 
 γλώσσαις 
 
 πυρὸς καὶ
 
 ἐκάθησαν 
 ἐκάθησεν 
 
 
 ἐφ’ 
 ἐπὶ 
 
 ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. 
 
 Ὁρᾷς αὐτοὺς θρόνους γενομένους;

Ἔταξεν
 τοίνυν ὁ θεὸς
 
 τῷ 
 
 ἐπὶ 
 τὸν 
 τὸν 
 
 Ἀδὰμ 
 τὰ
 
 χερουβὶμ 
 χερουβεὶμ 
 
 
 
 ἔχοντα τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ἐξωσμένου τὴν ὄψιν, ἵνα μάθῃ
 
 ὅτι καὶ ἀποβληθεὶς 
 καὶ ἀποβληθεὶς ὅτι 
 
 ἔχει τὸν ἀρραβῶνα παρὰ τοῖς φυλάττουσιν.
 
 Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν. Οὐ τοσαύτην ἐνέδυσεν τὸν Ἀδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ ἀξίαν ὅσην ἐνέδυσεν τοὺς ἁγίους δόξαν μετὰ ταῦτα, ἵνα δειχθῇ ὅτι οὐ τόπῳ περιγράφεται
 ἡ 
 δόξα, ἀλλʼ ἡ ἀρετὴ ἐνδύεται δόξαν.
 Ὁ Ἀδὰμ ἐν παραδείσῳ παραβὰς ἐξεβλήθη 
 
 καὶ οἱ ἅγιοι ἔξω τοῦ παραδείσου στεφανωθέντες οὕτως εἰσῆλθον ἐν αὐτῷ. Τὸν Ἀδὰμ ἐδίωξεν
 φλογίνη ῥομφαία 
 , τὸν Ἠλίαν ἥρπασεν
 ἅρμα πυρός 
 , ἵνα δειχθῇ ὅτι οὐχ ἡ τοῦ πυρὸς φύσις αὐτῷ πολεμεῖ, ἀλλʼ ἡ παράβασις πάντων αὐτῷ ἐξεπολέμωσεν 
 
 . 
 Ἐννόησον Ἠλίαν πρὸ ἀναλήψεως προστάττοντα πυρί 
 , ὃ ἦν φόβητρον
 
 τῷ 
 τοῦ 
 
 Ἀδάμ . Ἀδὰμ 
 
 ἐφόβησεν 
 ἐφόβισεν 
 
 ἡ φλογίνη ῥομφαία 
 · Ἠλίας 
 
 ὁ ἅγιος 
 
 
 τὴν γῆν οἰκῶν
 
 οὐρανῷ 
 τὸν οὐρανὸν 
 
 προσέταττεν, κεραυνοὺς
 
 ἐπεκαλεῖτο 
 ἐνεκαλεῖτο 
 
 καὶ κατὰ τῶν ἀσεβῶν
 
 κατέφερε 
 κάτω φέρων 
 .
 
 Καὶ ἦν ἰδεῖν ἄνθρωπον κεραυνοῖς προστάττοντα καὶ πυρὶ τοὺς ἐναντίους βάλλοντα 
 
 .

Ὅρα τάξιν παρακοῆς καὶ ὑπακοῆς 
 
 . 
 Παρήκουσεν
 
 ὁ 
 
 
 Ἀδὰμ καὶ τρέμει
 
 τὸ πῦρ 
 τῷ πυρί 
 · ὑπήκουσεν Ἠλίας καὶ κελεύει
 
 τὸ 
 
 
 πῦρ.
 Φλογίνη ῥομφαία 
 
 διώκει τὸν Ἀδὰμ καὶ
 κάμινος πυρὸς δροσίζει τοὺς τρεῖς παῖδας 
 . Διὰ τοῦτο
 
 τῆς ἐν παραδείσῳ διαγωγῆς μείζονα 
 μείζονα τῆς ἐν παραδείσῳ διαγωγῆς 
 
 ἀπέδωκεν ὁ θεὸς τοῖς ἁγίοις τὰ
 
 ἄθλα 
 ἀγαθά 
 , ἵνα ἀπὸ τῆς τῶν κρειττόνων μετουσίας
 
 ἔχωσιν 
 ἔχουσι 
 
 τὴν ἐλπίδα τῆς ἀρχαίας ἀνακλήσεως.

Ἀπεκλείσθη τῷ Ἀδὰμ 
 
 ὁ 
 
 
 παράδεισος καὶ πιστεύεται
 
 Πέτρος 
 Πέτρῳ 
 
 κλεῖς
 
 οὐρανῶν 
 οὐρανοῦ 
 . Ὅρα τίνος ἐξεβλήθη
 
 
 ὁ 
 
 Ἀδὰμ καὶ
 
 τίνων 
 τί 
 
 πιστεύεται Πέτρος .
 Σοὶ δώσω τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. 
 
 Τί τοιοῦτον ἀπώλεσεν ἐκεῖνος, οἷον εὗρεν
 
 οὗτος;

Μὴ ἐνεπόδισεν ἡ τῶν τόπων εὐτέλεια προστῆναι τῆς ἀρετῆς διόρθωσιν; Καὶ τί λέγω; Ἀδὰμ ἐν παραδείσῳ καὶ κατακρίνεται διὰ παράβασιν, καὶ
 Ἰὼβ ἐπὶ κοπρίας στεφανοῦται διʼ ὑπομονήν 
 · καὶ οὔτε ἐκεῖνον ὁ παράδεισος ὠφέλησεν ἀσύμφωνον ἔχοντα τῷ τόπῳ τὸν τρόπον, οὔτε τοῦτον ἔβλαψεν ἡ εὐτέλεια τοῦ τόπου
 
 κεκοσμημένον 
 κεκοσμημένῳ 
 
 τῷ τρόπῳ.

Καὶ ἦν ἰδεῖν ξένα θαύματα τοῖς ἁγίοις παρεσχημένα. Καὶ βλέπε τοῦ θεοῦ τὴν ἀγαθότητα τοσαύτῃ ἀφθονίᾳ παρʼ αὐτῷ δώρων, ὅτι πολλὰ πολλοῖς χαρισάμενος ἑκάστῳ τῶν δωρηθέντων ἰδίαν ἀπέδωκεν χάριν. Μεγας ὡς ἀληθῶς καὶ μέγας ὁ μακάριος Ἠλίας ὁ
 ἅρματι πυρὸς 
 
 ἀναλαμβανόμενος. Θαυμαστοὶ οἱ τρεῖς παῖδες, οἱ φλόγα πατήσαντες καὶ ἐν θνητῷ σώματι ἀθανασίας ἐνέχυρα φέροντες. Ὅταν ἴδω
 τὴν κάμινον δροσίζουσαν 
 , θαυμάζω· ὅταν ἴδω
 τοὺς λέοντας φιμουμένους 
 , ἐκπλήττομαι. Οὔτε τὸ κάλλος τοῦ θαύματος τοῦ περὶ Ἀνανίαν, οὔτε τοῦτο ἐκείνῳ παραχωρεῖ, οὔτε ἐκεῖνο τούτῳ, ἀλλὰ ὅλα ἐκεῖνα λάμπει· καὶ οὐδὲ ἓν ὑπὸ τοῦ ἑτέρου καλύπτεται.

Καὶ ἵνα δείξῃ ὁ θεὸς ὅτι τὰς ἀρετὰς τιμᾷ, οὐ τὰ σώματα, ὅρα τί ποιεῖ.
 
 
 
 Ἑκάστου 
 
 
 
 Πρόσεχε ἑκάστου 
 
 δικαίου ἐκείνην τὴν ἡλικίαν
 
 ζωγραφεῖ 
 ἀναζωγραφεῖ 
 
 ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς, ἐν ᾗ ἐπολιτεύσατο
 
 τὴν ἀρετήν 
 
 . Οὐδεὶς ἐξ αἰῶνος τὸν Ἰωσὴφ φαντάζεται ἐν διανοίᾳ γέροντα·
 
 αὐτὴν 
 
 
 ἔχεις τὴν συνείδησιν
 
 μάρτυρα 
 μάρτυρα, εἴ ποτε μνήμη παράγεται· Ἰωσήφ 
 μάρτυρα. Εἴ ποτε μνήμη παράγεται, Ἰωσήφ 
 
 πως
 
 πάντοτε 
 πάντων 
 
 νέον
 
 αὐτὸν 
 
 
 ἀναζωγραφεῖ ἡ διάνοια,
 
 καίτοι 
 καὶ τί 
 
 ἀπέθανεν ἑκατὸν δέκα ἐτῶν 
 · ἀλλʼ ἐπειδὴ
 
 οὐκ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ γήρους τὴν 
 ἀρετὴν ἤκμασεν, ἀλλʼ ἐν τῷ καιρῷ τῆς νέας ἡλικίας ἤνθησεν αὐτῷ τὰ τῆς ἀρετῆς 
 ἐν καιρῷ τῆς νέας ἡλικίας τὴν ἀρετὴν ἤκμασε 
 , 
 μνημονεύεται μετʼ ἐκείνης τῆς ἡλικίας, μεθʼ ἧς τοὺς ἀγῶνας ὑπέμεινεν. Τίς ἐξ αἰῶνος ἀκούσας περὶ τοῦ Ἀβραὰμ νέον ὑπέλαβεν ἢ
 
 νέου 
 νέον 
 
 ἀνετυπώσατο χαρακτῆρα; Ἆρα οὐκ ἐγένετο
 
 καὶ νεώτερος 
 
 
 καὶ νεανίσκος, οὐ διῆλθεν πᾶσαν ἡλικίαν νεότητος; Ἀλλʼ ἐπειδὴ οὐδὲν ἐμνημονεύθη ὧν ἐν νέᾳ ἡλικίᾳ·
 
 
 ἑβδομήκοντα γὰρ καὶ 
 οὐ γὰρ 
 
 
 πέντε ἐτῶν 
 
 ἀρξάμενον ἐκάλεσεν
 
 ὁ 
 
 
 θεὸς
 
 εὐσεβῆ 
 εἰς εὐσέβειαν 
 , καὶ λοιπὸν συνεπολιτεύσατο ἐν τῷ γήρᾳ
 
 τῇ ἀρετῇ 
 τὴν ἀρετήν 
 , γέροντα αὐτὸν
 
 ζωγραφεῖ 
 ἀναζωγραφεῖ 
 
 πᾶσα διάνοια
 
 φανταζομένη αὐτοῦ τὸν χαρακτῆρα 
 
 . Ὡμοίως τὸν Ἰσαὰκ πάντες νέον γράφομεν, ἐπειδὴ οὐδὲν ἐμνημονεύθη ἕτερον
 
 
 εἰ μὴ καθ’ ὃν καιρὸν ἔφθασεν ὁ καιρὸς τῆς θυσίας 
 ἢ ὁ καιρὸς τῆς θυσίας, καθʼ ὃν παῖδα ὄντα ἤμελλεν ἱερουργεῖν ὁ πατήρ 
 
 
 . Τιμᾷ ὁ θεὸς
 
 τῇ μνήμῃ 
 
 
 τὴν ἡλικίαν, ἐν ᾗ τὰ τῆς ἀρετῆς ἔπραξαν οἱ ἅγιοι, οὐ τὰς ἄλλας ἡλικίας ἀτιμάζων,
 
 ἀλλὰ ταύτας σεμνύνων 
 
 , 
 ἐν αἷς
 
 κάλλιστα 
 μάλιστα 
 
 
 ἔλαμψε 
 ἔλαμψαν 
 
 τὰ τῆς ἀρετῆς.
 Εἰσῆλθον οἱ τρεῖς παῖδες εἰς τὴν κάμινον
 
 καὶ ἐπέζησαν τῷ μαρτυρίῳ χρόνους πολλοὺς 
 
 
 καὶ ἕως αἰῶνος ἀκούεται ὁ τριῶν παίδων ὕμνος. 
 
 Ἆρα οὐ
 
 προσῆλθον 
 παρῆλθον 
 
 εἰς ἡλικίαν;
 
 Ἆρα οὐκ ἐγήρασαν 
 
 ;
 Ἀλλὰ σιωπᾶται πᾶσα ἡλικία καὶ μνημονεύεται ἐκείνη, ἀφʼ ἧς ἔλαμψαν. Ὁ μέντοι Ἀδὰμ εὐθέως τέλειος
 
 διεπλάσθη, οὐ πειραθεὶς νέας ἡλικίας, ἀλλʼ αὐτὸ γενόμενος ἐφάνη τέλειος 
 
 · οὐ γὰρ ἐχρῆν τὸ πρῶτον πλάσμα
 
 ἀτελὲς 
 ἀτελῆ 
 
 φανῆναι.

Ἐξεβλήθη τοίνυν τοῦ παραδείσου,
 
 ἵνα τῆς προτέρας ἀκολουθίας ἐχώμεθα· ἀπεδόθη τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἔξω τοῦ παραδείσου μείζονα τῶν ἐν παραδείσῳ, ἵνα ᾖ τὰ
 μέλλοντα 
 μείζονα τῶν προλαβόντων 
 
 . 
 
 Ἄκουε. Ὁ Ἀδὰμ διὰ τὴν παράβασιν ἤκουσεν 
 Οἷον ἀκούει Ἀδὰμ διὰ τὴν παράβασιν; 
 ·
 Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν
 
 ἀπελεύσει 
 ἀπελεύσῃ 
 
 
 , καὶ ὁ μὲν ζῶν νεκροῦται, οἱ δὲ ἀπόστολοι νεκροὺς ζωοποιοῦσιν.
 
 Ἄλλο ἐστὶν τὸ φυλαχθῆναι ἐν ζωῇ, ἄλλο τὸ καὶ ἑτέροις πηγάζειν ζωήν 
 
 .

Ἀπεκλείσθη τῷ Ἀδὰμ ὁ παράδεισος, τῷ δὲ Παύλῳ μετὰ τοῦ παραδείσου καὶ
 
 
 ὁ 
 
 οὐρανὸς
 
 ἠνοίχθη· 
 
 
 Οἶδα ἄνθρωπον πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων (εἴτε ἐν σώματι, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος, οὐκ οἶδα, ὁ θεὸς οἶδεν) ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον καὶ ἡρπάγη ἕως τρίτου οὐρανοῦ. 
 
 Ὅρα πῶς τοῖς τέκνοις μείζονα ἀπεδόθη τὰ ἀξιώματα.

Καὶ τὸ θαυμαστόν. Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ τὸ αἰσθητὸν πῦρ οὐ μόνον ἐχαλίνωσεν, ἀλλὰ καὶ τὸ οὐράνιον. Τρέ χοντα γὰρ τὸν ἥλιον καὶ τὸν ἴδιον διανύοντα δρόμον ἐπέσχεν φωνή, χαλινὸν αὐτῷ τὸν λόγον ἐπιβαλών. Ὡς γὰρ ἤμελλεν τροποῦσθαι τοὺς πολεμίους, ἤδη ἑσπέρα κατελάμβανεν, ἀτελὲς ποιοῦσα τὸ κατόρθωμα, ἵνα ἔμποδον μὴ γένηται ὁ δρόμος τοῦ ἡλίου τῷ τέλει τῆς νίκης, ἐθάρσησε καὶ λέγει·
 Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαβαών . 
 
 Ὅρα τὸ θαυμαστόν.

Αἰσχυνέσθωσαν αἱρετικοί · ὁ δοῦλος ἐκέλευσεν ἡλίῳ μὴ εὐξάμενος καὶ τὸν δεσπότην τῶν προφητῶν ὑπὸ τάξιν λειτουργίας ἄγουσιν καὶ λέγουσιν μηδὲν δύνασθαι τὸν Χριστὸν ποιεῖν μὴ ἱκετεύσαντα τὸν πατέρα.
 Στήτω ὁ ἥλιος. 
 
 Καὶ ἔστη. καὶ ὁ λόγος ἐγένετο χαλινὸς τῷ φωστῆρι, ἵνα μάθωσιν Ἕλληνες διαφορὰν πιστῶν καὶ ἀπίστων, ὅτι πιστοὶ τούτοις κελεύουσιν, οὓς σέβουσιν οἱ Ἕλληνες .

Ἔταξεν ὁ θεὸς τὰ χερουβὶμ καὶ τὴν φλογίνην ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην φυλάττειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς 
 .
 
 Εἰς ταύτην ἡμᾶς τὴν ἀκολουθίαν ἤγαγεν ὁ προφήτης λέγων·
 
 Σπείρατε ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην 
 , καὶ ὃ ἀπώλεσεν ἡ παράβασις εὗρεν ἡ τῶν ἀρετῶν κατόρθωσις.

Ξένη δὲ ἡ τοῦ Ὡσηὲ ἱστορία· αὕτη ἡ τοῦ προφήτου φωνὴ τῶν ἀσεβῶν ἐστιν σκάνδαλον, τῶν δὲ πιστῶν στήριγμα.
 Ἀρχὴ λόγων κυρίου πρὸς Ὡσηέ · καὶ εἶπεν κύριος πρὸς τὸν προφήτην· Πορευθεὶς λάβε σεαυτῷ γυναῖκα πορνείας καὶ τέκνα πορνείας. 
 
 Πόσους ἐθόλωσεν τῶν ἀπίστων αὕτη ἡ λέξις; Πόσους εἰς ἀπορίαν ἤγαγεν τῶν ἀπίστων ἡ ἄγνοια; Ὁ πιστός, εἰ καὶ βλασφημεῖν
 
 ὑπολάβοι 
 ὑπολάβῃ 
 , ἀπορεῖ βλασφημεῖν. Καὶ ἔπρεπέ φησι στόματι ἁγίῳ καὶ προσκυνητῷ ἀρχὴν ποιήσασθαι προφητείας ἀπὸ βεβήλου ὀνόματος;
 
 Καὶ θεὸς ἔλεγεν τῷ προφήτῃ·
 
 Πορευθεὶς λάβε γυναῖκα πορνείας. 
 
 Ὁ τῆς σωφροσύνης εἰσηγητής, ὁ τῆς δικαιοσύνης κῆρυξ, ὁ μισῶν τὰ βέβηλα, ὁ τῆς καθαρότητος ἡμῖν ὑποθέμενος τὸν χαρακτῆρα, τῷ αὐτοῦ προφήτῃ τῷ μετὰ εὐσεβείας λατρεύοντι ὑπετίθετο λαβεῖν
 γυναῖκα πορνείας 
 .

Πολλοὶ γὰρ ἀγνοήσαντες εἰς ἀλληγορίαν τὸν λόγον κατήγαγον. Ἀλληγορία δὲ οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ ἀληθείας ἱστορία. Ὅταν δὲ μάθῃς τὴν ὑπόθεσιν, εὑρίσκεις τὴν λύσιν.
 
 Πολλάκις δὲ ὡς ἔφθην εἰπών καὶ λέγων οὐ παύσομαι, ὅτι πάντων τῶν ἀπορουμένων λύσις ἡ τῶν προκειμένων ὑπόθεσις.

Εἴωθεν ὁ θεὸς ἀπεικάζειν
 τὸν λόγον 
 τῆς εὐσεβείας νυμφίῳ τὴν νύμφην νυμφευομένην καὶ ἑαυτῷ ἐνοικοῦντι καὶ ἐξ αὐτῆς τεκνογονοῦντι. Ὃ γάρ ἐστιν ἀνὴρ γυναικί, τοῦτο λόγος τῇ ψυχῇ, τίκτειν αὐτὴν παρασκεύαζων καὶ κύειν ἀλήθειαν.
 
 Καὶ μάρτυς ὁ Παῦλος οὑτωσὶ λέγων·
 
 Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς θεοῦ ζήλῳ· ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. 
 
 
 Ἰώαννης δὲ ὁ βαπτιστὴς τῷ σωτῆρι μαρτυρῶν ἔλεγεν ὅτι ὑμεῖς οἴδατε ἀπʼ ἀρχῆς ὅτι εἶπον·
 
 Ἐγὼ οὔκ εἰμι ὁ Χριστός, ἀλλὰ ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου. Ὁ ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστίν, ὁ δὲ ἑστηκὼς καὶ ἀκούων χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. Ἡ ἐμὴ χαρὰ πεπλήρωται. Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. 
 
 Δόξα οἰκέτου ἡ τοῦ δεσπότου λαμπρότης.

Ἡ μὲν οὖν
 νέα διαθήκη 
 
 οὕτως ἔδειξεν νυμφίου τάξιν ἔχοντα τὸν λόγον καὶ νυμφευομένην τὴν ψυχὴν καὶ πληροῦντα αὐτὴν θείων φυτευμάτων εἰς τὸ κυοφορῆσαι καρπὸν δικαιοσύνης. Ἐν δὲ τῇ παλαιᾷ διαθήκῃ σαφῶς εἰσάγει τὸν θεὸν λέγοντα τῇ συναγωγῇ· Μνήσθητι ἡμερῶν νεότητός σου, ὅτι ἐξήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ εἶδόν σε
 γυμνὴν καὶ ἀσχημονοῦσαν· 
 
 καὶ ἐνέδυσά σε ἱμάτια καὶ ἀνέτειλαν αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς σου, καὶ ἐγένου μοι εἰς γυναῖκα· καὶ ἐκατέλειπές με, καὶ
 ἐμοίχευσας τὸ ξύλον καὶ τὸν λίθον, 
 
 καὶ ἐμοῦ ἐπελάθου, λεγει κύριος.

Πρόσεχε, παρακαλῶ. Ὁ τοίνυν τοῦ θεοῦ λόγος ἀνήρ ἐστιν καὶ νυμφίος τῆς ψυχῆς,
 
 οὐχ 
 οὐκ 
 
 ὁμοίαν ἔχων τὴν συμπλοκὴν σωματικῷ γάμῳ. Ἀρχὴ σωματικοῦ γάμου ἐπιθυμία, ἀρχὴ τῆς κατὰ ψυχὴν νυμφαγωγίας ὁ φόβος· ἐκεῖ ἐπιθυμία πρόδρομος γάμου, ὧδε φόβος πρόδρομος ταύτης τῆς ἁγίας κοινωνίας.
 
 Διὰ τοῦτό φησιν ὁ προφήτης Ἡσαΐας·
 
 Διὰ τὸν φόβον σου, κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν, καὶ ὠδινήσαμεν καὶ ἐτέκαμεν πνεῦμα σωτηρίας.

Ὅρα τὸν προφήτην τίκτονα. Ἀνήρ ἐστιν ὁ λέγων, 
 ἵνα μὴ σωματικῆς ὕλης λάβῃς ὑποψίαν· Ἀνδρὸς τὸ γεννᾶν, οὐ τὸ κυοφορεῖν καὶ τίκτειν. Ἀναλαμβάνει ὁ ἄρσην καὶ φωνὰς πρεπούσας, ὅσον μὲν εἰς φύσεις σωμάτων οὐ παντί, ὅσον δὲ εἰς ψυχὴν παντὶ καὶ ἀνδρὶ καὶ γυναικί, καὶ λέγει·
 Διὰ τὸν φόβον σου, κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν, καὶ ὠδινήσαμεν καὶ ἐτέκαμεν πνεῦμα σωτηρίας. 
 
 
 Ὁ Παῦλος ἀδελφὸς ὢν ἐκείνου (καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς εἶχεν ψυχὴν νυμφευθεῖσαν τῷ θείῳ λόγῳ) ἀναλαμβάνει καὶ αὐτὸς τὴν τῆς ὠδινούσης φωνὴν καὶ λέγει Γαλάταις·
 
 Τεκνία, οὓς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.

Οὕτως, ἀδελφοί, λέγεται τῆς γῆς ἀνὴρ ὁ ὄμβρος· ἐπειδὴ οὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἄνευ ἀνδρὸς γεννῆσαι γυναῖκα κατὰ τὴν φυσικὴν ἀκολουθίαν οὔτε γῆ ἄνευ ὄμβρου, ἡ θεία γραφὴ εἰσάγει τὸν ὄμβρον ἄνδρα τῆς γῆς·
 
 καὶ λέγει ὁ θεός·
 
 Ὥσπερ, ἐὰν ἔλθῃ ὑετὸς ἐξ οὐρανοῦ, οὐ μὴ ὑποστρέψῃ, ἕως ἂν μεθύσῃ τὴν γῆν, καὶ ἐκτέκῃ. 
 
 τίκτει γὰρ ἡ γῆ ἔχουσα σύζυγον καὶ ἄνδρα τὸν ὄμβρον.
 
 Ὅθεν καὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλός φησιν·
 
 Γῆ γὰρ ἡ πιοῦσα τὸν πολλάκις ἐπʼ αὐτῆς ἐρχόμενον ὑετὸν καὶ τίκτουσα βοτάνην εὔθετον, διʼ οὓς καὶ γεωργεῖται. 
 
 Ὥσπερ οὖν, ὅταν ἀκούσῃς τίκτουσαν γῆν, οὐχ ὑπογράφεις ἐπιθυμίαν γάμου ἢ ὁμιλίαν, ἀλλὰ σωμάτων μὲν ἀκούσας λόγον σωμάτων ἀναγράφεις πάθη, ἀψύχου δὲ γῆς ἐκλαμβάνων τοκετὸν οὐδὲν ἀνθρώπινον παραλαμβάνεις, οὕτως ἔχε καὶ τὴν νύμφην τοῦ θείου λόγου. Φόβος ἐστὶν ὁ τὴν ψυχὴν νυμφεύων· διὰ τοῦτο καὶ ἀποτελεῖ γέννημα πνευματικὸν τὸ τικτόμενον.
 Ἐτέκαμέν φησιν
 πνεῦμα σωτηρίας. 
 
 Ἐπειδὴ καὶ πνεῦμα συνελάβομεν,
 
 λέγει ὁ κύριος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ·
 
 Τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ πνεύματος πνεῦμά ἐστιν.

Ἔγνως τὴν ἱστορίαν, λάβε λοιπὸν τῶν ἀμφιβαλλομένων τὴν λύσιν. Ὁ θεὸς εἶχεν τὴν συναγωγὴν ὥσπερ ὕπανδρον γυναῖκα ἔχουσαν ἄνδρα τὸν νόμον. Ἐπόρνευσεν ἀπὸ τῆς εὐσεβείας καὶ περιπίπτει τῇ τῆς εἰδωλολατρείας μοιχείᾳ. Ὃ γάρ ἐστιν ἐπὶ γυναικὸς μοιχεία, τοῦτο ἐπὶ ψυχῆς εἰδωλολατρεία. Ἐπεὶ οὖν εἰς πολλοὺς ἐξώκειλαν θεοὺς καὶ τὸν ὄντα καταλιπόντες τοὺς οὐκ ὄντας ἠγάπησαν, πολλάκις δὲ ὑπὸ τῶν προφητῶν πεισθέντες καὶ ἐπαγγελίας δεξάμενοι ἀγαθὰς καὶ ἀπειλὰς κακῶν οὐκ ἀνένευσαν ἀπὸ τῆς κακίας, ὁ θεὸς ἐν σχήματι πόρνης
 εἰσάγει τὴν τόλμαν τῆς Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνης·
 
 φησὶν γὰρ τῷ προφήτῃ·
 
 Λάβε σεαυτῷ γυναῖκα
 
 πορνεί α ς 
 πόρνης 
 .

Πρῶτον οὖν ἀθέμιτον τὸ πρᾶγμα· οὐ γὰρ ἠθέλησεν ὁ θεὸς τὸν προφήτην πορνεῦσαι, ἀλλὰ τὴν πόρνην εἰς σωφροσύνην ἀγαγεῖν. Οὐ γὰρ ἐκέλευσεν αὐτῷ, οὐδὲ ἁπλῶς ἐπέτρεψεν ἑνωθῆναι τῇ πόρνῃ, ἀλλὰ λαβεῖν αὐτὴν ἀπὸ πορνείας καὶ ἑνῶσαι αὐτῷ εἰς γυναῖκα.
 
 Διὰ τοῦτό φησιν·
 
 Λάβε σεαυτῷ γυναῖκα
 
 πορνεί α ς 
 πόρνης 
 
 καὶ τέκνα πορνείας 
 , τουτέστιν, εἰς τεκνογονίαν, μὴ εἰς χρῆσιν ἐπιθυμίας, ἀλλʼ εἰς γόνιμον γενέσθαι καὶ καρποὺς βλαστῆσαι τῶν προφητικῶν δογμάτων ἀξίους.

Διὰ τί οὖν·
 Λάβε σεαυτῷ γυναῖκα
 
 πορνεί α ς 
 πόρνης 
 ; Διότι ἐκπορνεύσασά
 φησιν 
 ἐκπορνεύσει ἡ γῆ. 
 
 Ἀντιπαρατίθησιν ἐκείνην τὴν πόρνην τῇ πορνείᾳ τοῦ λαοῦ τὴν ἀπὸ τοῦ θεοῦ.

Καὶ πορευθεὶς ἔλαβεν Γόμερ · καὶ ἔδωκεν
 
 γόμορ 
 γόμερ 
 
 κριθῶν καὶ νέβελ οἴνου. 
 
 Τίς ἦν χρεία ἢ ποία ὠφέλεια τῷ ἀναγινώσκοντι ἢ τῷ ἀκούοντι μαθεῖν ὅτι πόρνην ἔλαβεν ὁ προφήτης καὶ τὸν τρόπον καὶ τὴν ὑπόστασιν τοῦ μισθοῦ;
 
 Οὐχ 
 Οὐκ 
 
 ἁπλῶς εἰσάγει τὸν τοῦ μισθοῦ λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ εὐτελὴς ἦν ἡ δόσις ἡ πείσασα τὴν πόρνην σωφρονεῖν καὶ μικρὸν μέτρον αἰδεσθεῖσα κριθῶν καὶ ὀλίγον μέτρον οἴνου δυσωπηθεῖσα, ἀπετάξατο πορνείᾳ καὶ συνετάξατο σεμνογαμίᾳ, κελεύει τοῦ μισθοῦ τὴν ποσότητα γραφῆναι, ἵνα ἐντρέψῃ τὴν ἀληθῶς πορνεύουσαν συναγωγήν, ὅτι ἡ μὲν ὀλίγῳ μέτρῳ δυσωπηθεῖσα ἀπέθετο τὴν πορνείαν καὶ ἠγάπησεν σεμνογαμίαν. Ἡ δὲ συναγωγή
 οὐ τῷ μάννα αἰδεσθεῖσα 
 ,
 οὐ τὴν χορηγίαν τὴν ἐπὶ τεσσαράκοντα ἔτεσιν 
 ,
 οὐ τὰς ῥαγείσας πέτρας καὶ ἐνεγκούσας ὕδωρ 
 ,
 οὐ τὴν ῥάβδον τὴν βλαστήσασαν 
 ,
 οὐ τὰ Αἰγυπτίων πτώματα 
 , οὐ τὰ ἐν ἐρήμῳ θαύματα,
 οὐ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας 
 , οὐ τὰ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δῶρα, οὐχ ἥλιον χαλινούμενον, οὐ σελήνη, οὐ πᾶσαν τὴν κτίσιν δουλεύουσαν, ἐδυσωπήθη ἀποτάξασθαι τῇ πορνείᾳ τῶν εἰδώλων καὶ συντάξασθαι τῇ σεμνογαμίᾳ τοῦ γάμου.

Ἦν δὲ καὶ ἡ πόρνη ἐκείνη τύπος τῶν ἐθνῶν τῶν ποτε εἰδώλοις λατρευόντων καὶ ὕστερον εἰς σεμνογαμίαν
 τοῦ εὐαγγελίου κληθέντων.
 
 Πορευθεὶς λάβε σεαυτῷ γυναῖκα πορνείας καὶ τέκνα πορνείας. 
 
 Ὃ ποιῶ ἐγώ,
 
 σὺ 
 σοὶ 
 
 μὴ παραιτήσῃ τοῦ ποιῆσαι· καὶ γὰρ ἐγὼ τὴν μέλλουσαν νυμφεύεσθαι ἐκκλησίαν ἀπὸ πορνείας λαμβάνω. Μίμησαι τοίνυν τὰ ἐμά· καὶ ὥσπερ ἐγὼ οὐκ ἐπαισχύνομαι τὴν μέλλουσαν ἐκ πορνείας λαμβάνεσθαι καὶ ἁγιάζεσθαι, μηδὲ
 
 σὺ 
 σοὶ 
 
 εἰς τὸν πρότερον ἀποβλεψας βίον τῆς πόρνης ἀπογνῷς αὐτῆς τὴν μετὰ ταῦτα σωφροσύνην.

Λάβε σεαυτῷ γυναῖκα πορνείας καὶ ἐπορεύθη καὶ ἔλαβεν. 
 
 εἶτα κυοφορεῖ ἡ πόρνη καὶ τίκτει.
 
 Λέγει αὐτῷ ὁ θεὸς ὡς ἐγεννησεν·
 
 Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτῆς Οὐκ ἠλεημένη. 
 
 
 Πάλιν τίκτει καὶ λέγει αὐτῷ ὁ θεὸς·
 
 Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ Οὐ λαός μου. 
 
 Πρόσεχε τῇ δυνάμει. Εἶδες ὄνομα βρέφους
 Οὐ λαός μου 
 
 καλούμενον; Εἶτα ἐκέλευσεν ὁ δεσπότης, ὑπήκουσεν ὁ δοῦλος. Αἴνιγμα δὲ ἦν τοῦ λαοῦ τοῦ ποτε μὲν οὔτε ἠγαπημένου οὔτε λαοῦ ὀνομαζομένου, μετὰ δὲ ταῦτα εἰς γνῶσιν ἐρχομένου. Ὑποβὰς γὰρ πολλά, ἐπειδὴ πολλὰ τὰ ἐν μέσῳ,
 
 λέγει τῷ προφήτῃ·
 
 Καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ, οὗ ἐρρέθη αὐτοῖς Οὐ λαός μου ὑμεῖς, αὐτοὶ κληθήσονται υἱοὶ θεοῦ ζῶντος.

Ταῦτα οὐχ ἡμεῖς ἀφʼ ἑαυτῶν ἐννοήσαμεν, ἀλλʼ ἀποστολικοῖς ἐφωδιάσθημεν λόγοις·
 Καθὼς καὶ ἐν τῷ Ὡσηὲ τῷ προφήτῃ γέγραπται· Καλέσω τὸν Οὐ λαόν μου λαόν μου καὶ τὴν οὐκ ἠγαπημένην ἠγαπημένην. Καὶ ἔσται ἐν ἐν τῷ τόπῳ, οὗ ἐρρέθη αὐτοῖς Οὐ λαός μου ὑμεῖς, αὐτοὶ κληθήσονται υἱοὶ θεοῦ ζῶντος. 
 
 
 Ὃ προλαβὼν εἶπεν Μωϋσῆς ·
 
 Αὐτοὶ γὰρ παρεζήλωσάν με ἐπʼ Οὐ θεοῖς· κἀγὼ παραζηλώσω
 
 αὐτοὺς 
 αὐτοῖς 
 
 ἐπʼ Οὐκ ἔθνει.

Ἐν τῷ τόπῳ φησὶν
 ἐρρέθη Οὐ λαός μου 
 , τουτέστιν ὁ νόμος ὁ καλέσας αὐτοὺς
 Οὐ λαὸς 
 
 καλέσει αὐτοὺς
 υἱοὺς θεοῦ ζῶντος 
 . Ὅρα δὲ τῶν ἀποστόλων τὴν εἰκόνα.
 
 Παῦλος λέγει·
 
 Καθὼς καὶ ἐν τῷ Ὡσηέ φησιν· Καλέσω τὸν Οὐ λαόν μου λαόν μου. 
 
 
 Πέτρος δὲ ἐν ταῖς καθολικαῖς λέγει τοῖς πιστοῖς·
 
 Ἀδελφοὶ ἡγιασμένοι, οἵ ποτε Οὐ Λαός, νῦν δὲ λαός. 
 
 
 Καὶ ἐπειδὴ γέγραπται·
 
 Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτῆς Οὐκ ἠγαπημένην,
 λέγει· 
 οἵ ποτε οὐκ
 
 ἠγαπημένοι 
 ἠλεημένοι 
 , νῦν δὲ καὶ ὑπερηλεημένοι. 
 
 Ἐντεῦθεν καὶ τὴν ἐκκλησίαν Χριστοῦ νύμφην καλεῖ ὁ προφητικὸς 
 χορός, ἐκ πορνείας λαμβανομένην καὶ εἰς σεμνογαμίαν ἀποτελουμένην. Φθορὰ σωμάτων ἡ ἔκπτωσις· φθορὰ σωμάτων καὶ ψυχῆς ἡ παράβασις. Διὰ τοῦτο ὁ σωτὴρ ἑαυτοῦ σύζυγον τὴν ἐκκλησίαν καλεῖ, καὶ οὐ παραιτεῖται
 
 Παῦλος λέγων·
 
 Οἱ ἄνδρες ἀγαπᾶτε τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς τὴν ἐκκλησίαν, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ αὐτῆς, ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ 
 
 καὶ σώματι καὶ πνεύματι.

Οὐ προσέσχον αἱρετικοὶ τῷ
 παρέδωκεν ἑαυτόν 
 , ἀλλὰ πληγέντες τὴν διάνοιαν ἀπὸ τοῦ κακῶς ἀναγνῶναι τὰ καλῶς γεγραμμένα, ὅρα τί ἐσοφίσαντο. Λέγουσι·
 
 Γέγραπται τῷ Παύλῳ περὶ τοῦ υἱοῦ·
 
 Ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλʼ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν 
 , τουτέστιν ὁ πατὴρ τὸν υἱόν. Τί οὖν; Ἡναγκασμένην ὑπέστη παράδοσιν; Μὴ θέλων ἔπαθεν; Καὶ τίς οὕτως ἀσεβὴς καὶ τίς οὕτως θείων λόγων ἄμοιρος καὶ τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας ἀλλότριος, ὥστε τολμῆσαι ἠναγκασμένον εἰπεῖν τὸ πάθος τὸ δεσποτικόν καὶ οὐ γνώμῃ τοῦ παθόντος γενόμενον; Ἀνάγκῃ παρεδόθη ὁ λέγων·
 Ἐγὼ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προβάτων 
 ; Ἀνάγκην ἔχει ὁ λέγων·
 Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήν μου ἀπʼ ἐμοῦ· ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν 
 ; Ἀνάγκῃ ὑπέμεινε τὸ πάθος ὁ λέγων·
 Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν 
 ; Ἀνάγκῃ ὑπέμεινεν ὁ εἰπών·
 Οὐκ ἦλθον κρῖναι τὸν κόσμον, ἀλλʼ ἵνα σώσω τὸν κόσμον 
 ; Ἐπειδὴ Παύλου φωνὴν προφέρεις, ἣν κακῶς ἀναγινώσκεις λέγων υἱὸν ὑπεξούσιον,
 
 ἄκουε Παύλου λέγοντος·
 
 Τοῦτο φρονείσθω ἐν ὑμῖν ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ , ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλʼ ἑαυτὸν ἐκένωσεν μορφὴν δούλου λαβών, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος ἐταπείνωσεν ἑαυτόν, 
 
 ἐκένωσεν ἑαυτόν. Ἐπειδὴ δὲ γέγραπται περὶ τοῦ
 
 σωτ ῆ ρος 
 πατρὸς 
 
 ὅτι
 ὁ πατὴρ παρέδωκεν ὑπὲρ ὑμῶν 
 , ἴδωμεν εἰ εὑρίσκομεν τὸν Χριστὸν ἑαυτὸν παραδιδόντα.
 
 Λεγει Παῦλος ·
 
 Μιμηταὶ γίνεσθε τοῦ θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητά, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν καὶ προσφορὰν τῷ θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. 
 
 Ὁρᾷς οὐκ
 
 ἀναγκασμένην 
 ἠναγκασμένην 
 
 γνώμην, ἀλλὰ σύνδρομον τῷ πατρί; Ὃ γὰρ βούλεται ὁ υἱός, 
 βούλεται καὶ ὁ πατήρ. Καὶ οὐ ψεύδεται ὁ λέγων·
 Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακεν τὸν πατέρα.

Εἴρηται δὲ τῇ προτέρᾳ πῶς δύναται τὸ ἄνισον διὰ τοῦ ἀνίσου δείκνυσθαι. Ὁ ἑωρακὼς τὸν μηδὲν δυνάμενον ἀφʼ ἑαυτοῦ ποιεῖν εἶδε τὸν πάντα δυνάμενον. Ὁ ἑωρακὼς τὸν ὑπεξούσιον εἶδε τὸν αὐτεξούσιον. ὁ ἑωρακὼς τὸ γέννημα εἶδε τὸν γεννήσαντα· Ὁ ἑωρακώς, ὡς λέγουσιν οἱ αἱρετικοί , τὸ κτίσμα εἶδε τὸν ἄκτιστον.
 Ναί , φησιν, 
 ὥσπερ τὰ ἔργα δείκνυσι τοὺς τεχνίτας. 
 Τὸ γὰρ
 ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν πατέρα 
 
 οὕτω λαμβάνουσιν αἰρετικοί .
 Ἐπειδὴ ἀποτέλεσμα , φησίν, 
 ἐστὶν τῆς τοῦ πατρὸς ἐνεργείας, ὥσπερ τὰ μεγάλα ἔργα δείκνυσι καὶ μὴ φαινομένους τοὺς τεχνίτας, ὡς, φέρε εἰπεῖν, ὁ κίων ὁ καλῶς ἐξεσμένος εἰκὼν γίνεται τῆς τέχνης καὶ ἀπεικόνισμα, οὕτω , φησίν, 
 ἐπειδὴ μέγα ἐγένετο τῆς τοῦ πατρὸς δυνάμεως ἔργον, οὕτως δείκνυσι τὸν ἐργασάμενον. 
 Τί οὖν; Κελεύεις καὶ τὸν οὐρανὸν εἰπεῖν·
 Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ 
 
 τὸν οὐρανὸν εἶδε τὸν θεόν; Καὶ γὰρ ὁ οὐρανὸς ἀποτέλεσμα τοῦ δημιουργοῦ ἐστιν. Ἁρπασάτω τοίνυν ἡ κτίσις τὴν φωνὴν τοῦ υἱοῦ· μηκέτι μόνος λεγέτω·
 Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακεν τὸν πατέρα. 
 
 Λεγέτω ὁ οὐρανός·
 Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακεν τὸν 
 
 θεόν· καὶ γὰρ ἐγὼ ἀποτέλεσμα αὐτοῦ εἰμι. Λεγέτω καὶ ἡ γῆ·
 Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακεν τὸν 
 
 θεόν· καὶ γὰρ ἐμὲ αὐτὸς ἔκτισεν. Λεγέτω καὶ ἡ θάλασσα·
 Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακεν τὸν 
 
 κωρυφόσαντα ἢ τὸν ἀφορίσαντα. Ὁ εἰδὼς τοὺς ἀστέρας
 
 εἶδεν 
 οἶδεν 
 
 τὸν κοσμήσαντα. Τίς οὕτως ἄθλιος ὡς φωνὴν δεσποτικὴν μερίσαι τῇ κτίσει;

Ἀλλὰ τὰ τῆς ὑποσχέσεως εἰς τέλος δραμέτω· εἰς γὰρ τὸν Νῶε καὶ τὴν πᾶσαν κατʼ αὐτὸν θεωρίαν, ἐάν γε θεὸς συνεργήσῃ κατὰ τὸ αὐτοῦ παριστάμενον βούλημα ὑποθέσθαι
 
 καὶ θέλω ἡμᾶς
 
 παρεσκευασμένους 
 παρασκευασμένους 
 
 ἀπαντῆσαι. Λέγομεν δὲ ταῦτα, οὐχ ἵνα ἁπλῶς τὰς διανοίας ἡμῶν ἀναπετάσωμεν, ἀλλʼ ἵνα μὴ ἀγνοίᾳ
 
 τοῦ τῆς ἱστορίας λόγου 
 τὸν τῆς ἱστορίας λόγον 
 
 ἐκπέσωμεν τῶν νοημάτων. Πρόκειται γὰρ δεῖξαι τὸν κατακλυσμόν, ὄψιν μὲν ἔχοντα ἀποτομίας, δύναμιν δὲ φιλανθρωπίας, καὶ πᾶσαν τὴν κατʼ
 
 αὐτὸν 
 αὐτῶν 
 
 ὑπόθεσιν μεστὴν θεωρημάτων οὐρανίων καὶ ἐπιγείων, οὐκ ἐξ ὧν ὁ λογισμὸς ὑποβάλλεται, ἀλλʼ ἐξ ὧν ἡ γραφὴ ἑαυτὴν συνίστησιν. Ὁ δὲ θεὸς τῶν ἁγίων ὁ ταύτην ἡμῖν χαρισάμενος τὴν ἑσπερινὴν τράπεζαν, χαρίσηται ἡμῖν καὶ 
 τὴν ἑωθινὴν καὶ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.