Und die Kinder Israels sollen die Sabbate achten, sie zu halten unter ihren Generationen. Es ist ein ewiger Bund zwischen mir und den Kindern Israels , es ist ein ewiges Zeichen vor mir. Denn in sechs Tagen schuf der Herr den Himmel und die Erde, aber am siebten Tag ruhte er.

Es ist Zeichen dafür, den Tag der Schöpfung zu kennen und ihr Ende.

Es war folgerichtig, damals die Sabbate solange zu achten, solange die Elemente der Schöpfung – der auf Jerusalem bezogenen – wirksam waren.

Nachdem aber die andere Generation gekommen und das Volk geschaffen worden war gemäß dem, was geschrieben steht: Dies soll für eine andere Generation geschrieben werden. Und das Volk, das geschaffen wird, wird den Herrn preisen , muss dieses Volk nicht mehr das Ende der ersten Schöpfung beachten, sondern den Beginn der zweiten Schöpfung suchen.

Welcher [Tag, Β./S.] aber ist es, oder: An welchem ist der Herr auferstanden?

Von da an nämlich nahm die neue Schöpfung ihren Anfang, über welche Paulus spricht: Wenn jemand in Christus ist, so ist er ein neues Geschöpf.

Nachdem nun Gott die erste Schöpfung geschaffen hatte, ruhte er.

Deshalb beachteten auch die [Menschen, B./S.] jener Generation den Sabbat am siebten Tag.

Die zweite Schöpfung aber hat kein Ende. 10 Deshalb ruhte er [i.e., Gott nach der zweiten Schöpfung, B./S.] auch nicht, sondern wirkt fort bis zum jetzigen Zeitpunkt.

Daher halten wir auch an keinem Tag Sabbat wie in der ersten [Schöpfung, B./S.], sondern hoffen auf die kommenden Sabbate der Sabbate, an denen die neue Schöpfung auch kein Ende nimmt, sondern offenbar wird und durchgängig Festtage begeht.

Deshalb nämlich wurde dem ersten Volk der Sabbat gegeben, damit es sowohl das Ende als auch den Beginn der Schöpfung erkennt.

Aber der neuen Schöpfung befahl er nicht, den Sabbat zu achten, damit sie zwar den Beginn am Herrentag erkennt, aber weiß, dass ihre Gnade kein Ende hat.

Deswegen aber machte er den Beginn, das heißt, den Herrentag bekannt, damit du das Ende der vergangenen [Schöpfung, B./S.] erkennst.

Der Apostel wahrlich schreibt über die erste und sagt: Als aber die Zeit erfüllt war, sandte Gott seinen Sohn; und wieder: Am Ende der Zeiten.

Also ist die erste erfüllt und vollendet, nicht die zweite; oder wie die Propheten sagen: In den letzten Tagen will ich ausgießen meinen Geist.

Aber wenn die ersten Tage ihr Ende nehmen, entstehen andere, wie Jeremia sagt: Siehe, es kommen Tage, spricht der Herr.

Aber nachdem die erste [Schöpfung, B./S.] ein Ende hatte, folgte der Beginn einer weiteren.

Deshalb ist der Herr nach dem Sabbat auferstanden.

Denn nicht hauptsächlich, weil die Menschen untätig sein sollen, gab Gott den Sabbat, der sagt: Die Wege der Untätigen sind bedeckt mit Dornen , und der im Buch Numeri vorschreibt: An den Sabbaten nehmt zwei tadellose einjährige Schafböcke und zwei Zehntel feinstes Weizenmehl mit Öl als Brandopfer und ein Trankopfer, und das ist das Brandopfer der Sabbate, an den Sabbaten zusätzlich zum täglichen Brandopfer.

Und wiederum zuvor sagt er zu wenigen weiter oben: Und auf die Reihe [der Schaubrote, B./S.] sollt ihr reinen Weihrauch und Salze legen, und sie sollen dargebracht werden für den Herrn als Brote zur Erinnerung. An den Sabbaten soll es vor den Herrn gelegt werden für immer, als ewiger Bund vor den Kindern Israels .

Wenn er nämlich gewollt hätte, hätte er den Leviten befohlen, ihm um der Untätigkeit willen nicht [Opfer, B./S.] anzubieten und darzubringen und zu opfern.

Wenn nämlich die Untätigkeit heilig machen würde, wäre klar, dass Tätigkeit unrein macht, aber obwohl die Leviten arbeiten, sind sie nicht unrein, folglich reinigt die Untätigkeit keineswegs, oder weswegen war allein den Leviten die Heiligung vorbehalten, die am Sabbat [Opfer, B./S.] darbringen und opfern und anbieten?

Denn so viel sie sich vom Sündigen enthalten haben, so viel versöhnen sie durch die Darbringungen.

Folglich steht der Sabbat nicht für Untätigkeit, sondern für die Erkenntnis des Schöpfers, aber auch das Aufhören der Gestalt dieser Schöpfung, wie auch im Buch Ezechiel bezeugt ist, wenn Gott sagt: Und meine Sabbate gab ich ihnen, damit sie ein Zeichen sind zwischen mir und ihnen, damit sie erkennen, dass ich der Herr bin, der sie heiligt.

Wegen der Erkenntnis also und nicht wegen der Untätigkeit wurde der Sabbat gegeben, denn die Erkenntnis ist weitaus notwendiger als die Untätigkeit.

Deshalb sprach der Herr zu denen, die die Jünger beim Ährenpflücken tadelten: Wenn ihr erkennen würdet, was das heißt: Ich will Barmherzigkeit und nicht Opfer.

Er tadelte nämlich die, die am Sabbat nichts taten: Das Eigentliche des Sabbats habt ihr nicht, das ist die auf die Wahrheit gerichtete Erkenntnis.

Deshalb befahlen auch die, die sich an das Gesetz des Sabbats hielten, um Jericho herum sieben Tage Posaune zu spielen , in welche sieben Tage auch der Sabbat fällt.

Wenn nun wegen des Nichtstuns der Sabbat gegeben worden wäre, weswegen wäre ihnen vorgeschrieben worden, tätig zu sein, indem sie Posaune spielen?

Stattdessen wurde verstanden, dass sie auch Posaune spielend den Sabbat begehen konnten , nicht, indem sie nichts taten, sondern indem sie den Herrn erkannten, der ihnen zur Seite stand.

Genauso auch bei der Beschneidung am achten Tag, denn man muss auch am Sabbat beschneiden und nichtsdestotrotz begeht der den Sabbat, der zwar arbeitet, aber Gott erkennt.

Und tatsächlich pflegt das Gesetz auch Tage, die nicht Sabbate sind, trotzdem wegen der Loslösung der Sünden und der Gnade der Gotteserkenntnis Sabbate zu nennen, mehr aber der Herr über das Gesetz, wie im Buch Levitikus:

Und der Herr sprach zu Mose und sagte: Am zehnten Tag in diesem siebten Monat ist der Tag der Versöhnung; eine heilige Versammlung soll er für euch sein, und ihr sollt eure Seelen demütigen und dem Herrn Brandopfer darbieten. Kein Werk sollt ihr tun an diesem Tag.

Und wenig später: Und jede Seele, die an genau diesem Tag Arbeit verrichtet, jene Seele soll ausgemerzt werden aus dem Volk. Verrichtet keine Arbeit! Ein ewiges Gesetz sollen euch sein unter den Generationen die Sabbate der Sabbate. Und ihr sollt eure Seelen demütigen vom neunten [Tag, B./S.] des Monats an, von Abend zu Abend, und ihr sollt eure Sabbate begehen.

Folglich ist nicht der siebte [Tag, B./S.] der Sabbat, sondern die Vergebung der Sünden, wenn man von ihnen ablässt.

Auch nicht die Untätigkeit ist der Sabbat, sondern das Eingeständnis und das Demütigen der Seele.

Deshalb hat er [i.e., Gott, B./S.] gewiss nicht gesagt „am Sabbat“, sondern einfach „am zehnten [Tag, B./S.]“ gesagt, an dem geschieht, dass er sich nicht an einem Sabbat ereignet.

Und trotzdem nannte er den sich ereignenden Tag wegen der Versöhnung „Sabbat“, nicht einfach, sondern „Sabbate der Sabbate“.

Wenn er ihn aber „Sabbat“ genannt hätte, hätte er befohlen, am Sabbat zu arbeiten.

Also ist der Sabbat nicht hauptsächlich das Gesetz der Untätigkeit, sondern der Erkenntnis und der Versöhnung und der Untätigkeit in jeglichem Übel.

Nicht wegen der Untätigkeit hat er also den Sabbat gegeben, sondern damit man das Ruhen von der Schöpfung erkennt.

Gott befahl nämlich und sagte, dass ihr erkennen sollt, dass an diesem Tag der Herr, unser Gott, von seinen Werken geruht hat, die er einmal begonnen hat zu machen.

Er wollte aber, dass diejenigen, die deren Ende erkennen, den Beginn dieser weiteren [Schöpfung, B./S.] suchen.

Das Ende nun der ersten Schöpfung war der Sabbat, der Beginn aber der zweiten war der Herrentag, an welchem er die alte wiederherstellte und erneuerte.

Wie er nun zuvor befohlen hat, den Tag des Sabbats zu achten, weil er eine Erinnerung des Endes der früheren Werke ist, so sollen wir den Herrentag ehren, weil er eine Erinnerung des Beginns der zweiten Neuschöpfung ist.

Denn er schuf nicht eine andere dazu, sondern erneuerte die alte, und er vollendete die, die er begonnen hatte zu erschaffen.

Deswegen beendete er zwar am sechsten das Gewordene und ruhte am siebten Tag von allem, aber im Evangelium sagt das Wort, das gekommen ist: Ich bin gekommen, das Werk zu vollenden.

Denn der, der von allem ruht, zeigt, dass manches noch eines Endes bedarf, nämlich genau das, was er, als er gekommen ist, zu Ende gebracht hat.

Denn er sagt im Johannesevangelium: Die Werke, die mir der Vater gegeben hat, damit ich sie vollende, genau diese Werke, die ich mache – das zeugt von mir.

Denn das Werk wäre unvollendet gewesen, wenn, nachdem Adam gesündigt hatte, der Mensch gestorben wäre; es wurde aber vollendet, nachdem er lebendig gemacht worden war.

Deshalb, weil er die sechs-Tage-Schöpfung erneuert hat, legt er einen Tag für die Erneuerung fest, den er durch den Psalm im Voraus verkündet, indem der Geist sagt: Dies ist der Tag, den der Herr macht.

Gleich der Sonne nämlich geht Gott auf und scheint auf die Seele eines jeden.

Deshalb hat die Sonne im heilsamen Leiden auch nicht geschienen und so einerseits das Ende der ersten Schöpfung angezeigt, andererseits den Beginn der zweiten, die vom Erlöser her aufgeht.

Als er diese geschaut hat, sagt der Prophet: Siehe den Mann, sein Name ist Aufgang , und weiter: Euch aber, die ihr ihn fürchtet, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufgehen.

Denn nicht für alle ist dieser Tag, sondern für die, die der Sünde abgestorben sind , aber dem Herrn leben .

Denn deswegen hat auch das Gesetz befohlen, am achten Tag beschnitten zu werden, und die Vorschrift war unumstößlich, insofern sie die Wiedergeburt aller nach dem siebten Tag bezeichnete.

Denn die Beschneidung zeigte nichts anderes an als ein Abstreifen der Herkunft.

Des [i.e., Menschen, B./S.] nämlich, der am sechsten Tag gestorben ist, sind wir entkleidet und werden am Herrentag erneuert , als der alte, nachdem er abgestreift worden war , durch die Auferstehung zur Neugeburt gebracht wurde.

Denn dies sagt auch Paulus im Brief an die Kolosser: In ihm seid auch ihr beschnitten durch eine Beschneidung, die nicht mit Händen geschieht, im Abstreifen des Körpers des Fleisches, in der Beschneidung Christi. In ihm seid ihr durch die Taufe in die Unterwelt begraben worden, in ihm seid ihr auch auferweckt.

Denn das Vorbild des Abstreifens durch die Taufe war die Beschneidung, von der er anordnete, dass sie an jenen Gliedern geschehen solle, durch die auch der Körper gezeugt wird, damit die Beschnittenen wissen, dass es ein Zeichen des Abstreifens des Alten ist.

Denn Abraham vertraute und nahm die Beschneidung an, die Zeichen der Wiedergeburt durch die Taufe war.

Deshalb lässt man das Zeichen ruhen, nachdem das, was gezeigt wurde, gekommen ist.

Denn die Beschneidung war ein Zeichen, das Bad der Wiedergeburt aber das Gezeigte.

Denn wenn der ganze alte [Mensch, B./S.] abgelegt ist, ist die Anzeige durch das Teil überflüssig.

Und wie der Herrentag der Beginn der Schöpfung ist und den Sabbat zur Ruhe bringt, so hat er selbst die Beschneidung zur Ruhe gebracht, indem er den Menschen neu geboren hat.

Denn beides wurde am achten Tag glücklich vollbracht, sowohl der Beginn der Schöpfung als auch die Neugeburt des Menschen.

Deshalb hat der achte Tag den Sabbat abgelöst und nicht der Sabbat den achten.

Am Sabbat wurde der Mensch nämlich beschnitten und am Sabbat wurde die Beschneidung nicht unterlassen.

Denn der achte Tag, weil er der Beginn der Neuschöpfung ist, hat die erste [Schöpfung, B./S.] zur Ruhe gebracht.

Ich denke aber, dass auch deshalb die Beschneidung gegeben wurde:

Denn nachdem Adam gehört hatte: Erde bist du und zur Erde wirst du zurückkehren , starb er und sein Körper verging.

Daher setzte man fest, dass ein Teil des Körpers auch diese Schuld aus der Herkunft9 des Körpers bezahlen soll, und man lehrt dabei das Abstreifen des ganzen [Menschen, B./S,], sodass man, wie man sich des Verurteilten entledigt, gerettet werden kann.

Und wie die Opfer Schattenbilder des Zukünftigen waren , so war auch die Beschneidung eines Teils ein Schattenbild des Ganzen.

Dies aber zeigt auch die Rede im Buch Josua, Sohn des Nun , deutlich:

Denn nachdem Josua nach der Vorschrift Gottes das männliche Volk beschnitten hatte in Gilgal am Ufer des Jordan , sprach der Herr zu Josua, dem Sohn Nuns :

Heute habe ich von euch genommen die Schande Ägyptens . Und der Name jenes Ortes, sagte er, war Gilgal .

Wenn nämlich die Beschneidung das Ablegen der Herkunft in Ägypten ist, ist klar, dass die Vorhaut ein Merkmal des ägyptischen Zustands und der Herkunft ist.

Dies aber nahm Gott weg, damit sie nicht mehr so waren, wie sie in Ägypten entstanden waren, sondern sich durch die Zusage, in die Gott sie hineingestellt hatte, als seine Kinder begreifen.

Weil aber dies so war, scheint die Beschneidung ganz und gar deshalb gegeben worden zu sein, damit die Schande der Herkunft aus Erde von den Abrahamiten getilgt ist und wir nicht mehr für das Erde bist du und zur Erde wirst du zurückkehren verantwortlich sind.

Denn die Schande des Vergehens wurde getilgt.

Dies aber geschah damals zum Vorbild der Taufe durch Christus .

Denn damals geschah es in einem Teil wie in einem Schattenbild.

Nun aber, wie der Apostel sagte, sind wir der ganzen Herkunft aus Erde entkleidet.

Denn durch das Bad werden wir zur Neugeburt gebracht, damit wir nicht mehr entsprechend der ersten Herkunft sterben, sondern entsprechend der „Beschneidung“ des Abstreifens des Körpers, bei welcher wir durch das Bad [der alten Herkunft, B./S.] entkleidet sind, leben.

Wie aber der Herr zu Josua sagt: Ich habe von euch genommen die Schande Ägyptens am heutigen Tag , so könnte er viel mehr sagen zu jedem, der jetzt getauft ist:

„An diesem Tag habe ich von dir genommen die Schande der Herkunft aus Erde und die Schande des Untergangs des Todes, am heutigen Tag.“