Über die Einteilung des Psalters bei den Hebräern 
 
 
 In fünf Bücher teilen die Hebräer das Psalmenbuch. Davon ist das erste von
 Selig der Mann, der nicht im Rat der Gottlosen wandelt
 (Ps 1,1) bis zum Ende des vierzigsten; das zweite von
 Wie die Hirschkuh verlangt
 (Ps 41,2a) bis zum einundsiebzigsten; das dritte von
 Wie gut ist Gott in Israel zu denen, die im Herzen aufrecht sind 
 (Ps 72,1bc) bis zum achtundachtzigsten; das vierte von
 Herr, Zuflucht wurdest du 
 (Ps 89,1b) bis zum einhundertfünften; das fünfte von
 Bekennt dem Herrn, dass er gütig ist 
 (Ps 106,1b) bis zum Ende.

Zur Einteilung der Psalmen 
 
 1. Die Einteilung des Buches der Psalmen, wie sie die genauen Abschriften und der hebräische Text selbst enthalten, sollte folgende sein: Insgesamt gibt es nun einhunderteinundfünfzig (Psalmen). Ihre Einteilung aber ist gemäß eben dem hebräischen
 Text, um dies zuerst vorzuführen, folgende:
 
 ohne Überschrift 18, mit Überschrift 132. 
 
 Die Einteilung der (Psalmen) mit Überschrift ist folgende:
 
 von David 73,
 
 von den Söhnen Korachs 11,
 
 von Asaf 12,
 
 von Etan dem Israeliten 1,
 
 von Salomo 2,
 
 von Moses 1,
 
 Halleluja-Psalmen 15,
 
 149, 150. 
 2. Die Einteilung der Psalmen gemäß der überlieferten Ausgabe von den (siebzig?) Übersetzern, die in den Kirchen (gelesen wird), ist aber folgende: 
 ohne Überschrift 2, 
 
 von David selbst 79, 
 Davids 7, 
 von den Söhnen Korachs 11, 
 von Asaf 12,
 
 von Moses 1, 
 für Salomo 1, 
 von dem Armen 1, 
 von dem Israeliten 1, 
 Halleluja 16, 
 Haggais und Sacharjas 4, 
 
 Wallfahrtspsalmen außer denen von ihm ( sc. 
 David) 
 
 der Auferstehung 1, 
 für den Sabbattag 1, 
 zum Lobpreis 1, 
 
 auf das Ende hin, in Hymnen, ohne zusätzliche Angaben 1. 
 Die Auszeichnung eines jeden der Psalmen ist im Einzelnen folgende: 
 Ohne Überschrift der 1. und 2., 
 
 Von David 
 selbst: 
 
 D.h. ohne einen weiteren Zusatz in der Überschrift. 
 Dativ, s.o. 
 
 Von David 
 selbst folgende 
 
 des Gebets 
 der 16. 
 nur für sich selbst der 25., 27., 36. 
 
 vor der Salbung 
 der 26. 
 
 als er allein kämpfte, eigens verfasst 
 der 151. 
 
 Von den Söhnen Korachs 
 folgende: 
 
 Von Asaf 
 folgende: 
 
 ein Gebet von Moses, dem Mann Gottes 
 der 89. 
 
 für Salomo 
 der 71. 
 
 ein Gebet vom Armen, wenn er ermattet und sein Flehen ausschüttet 
 der 101. 
 
 aus Einsicht von Etan dem Israeliten 
 der 88. 
 
 Haggais und Sacharjas 
 der 145., 146., 147., 148. 
 
 (Lieder) der Stufen, abgesehen von denen von ihm ( sc. 
 David), folgende: 
 
 von der Auferstehung 
 der 65. 
 
 für den Sabbattag 
 der 91. 
 
 zum Lobpreis eines Psalmes 
 der 99. 
 
 auf das Ende hin, in Hymnen, eines Psalmes 
 der 66. 
 
 Insgesamt 151 Psalmen.

Über die Psalmen von Moses 
 
 
 1. Ich für meinen Teil war der Meinung, dass es im Buch der Psalmen einen einzigen von Moses gebe, der überschrieben worden war:
 Ein Gebet von Moses, dem Mann Gottes 
 (Ps 89,1a). Aber als ich später gewisse Gottesworte Iullus dem Patriarchen und jemandem von denen, die bei den Juden Gelehrte heißen, zur Beratung vorlegte, erfuhr ich, dass durch das ganze Buch der Psalmen hindurch nach dem ersten und zweiten
 diejenigen, die bei den Hebräern ohne Überschrift sind, oder eine Überschrift zwar haben, nicht aber auch einen Verfassernamen, von dem sind, dessen Name im Psalm davor mit einer Überschrift angegeben ist. 
 
 2. Und als er (Iullus) darüber sprach, sagte er zunächst zwar, dass die von Moses dreizehn sind. Als ich aber, ausgehend von dem, was ich erfahren hatte, es auch selbst beachtete, schlug ich ihm vor, dass es elf seien. Dann, als er den Anwesenden,
 der als gelehrt galt, befragte, wurde er belehrt, dass es elf seien. Zunächst sagte er vom neunundachtigsten, dessen Anfang lautet:
 Herr, du wurdest uns Zuflucht von Generation zu Generation
 (Ps 89,1b), und vom folgenden, der bei uns als der neunzigste gilt, dessen Anfang lautet:
 Wer in der Hilfe des Höchsten wohnt
 (Ps 90,1b), dass auch er von Moses sei. Aber auch von jenem, der zwar eine Überschrift hat, aber nicht mit dem Namen seines Verfassers – ich spreche vom einundneunzigsten, der so überschrieben ist:
 Liedpsalm für den Tag des Sabbats
 (Ps 91,1) – sagte er, er sei von Moses; sein Anfang lautet:
 Gut ist es, den Herrn zu preisen und deinem Namen zu spielen, Höchster
 (Ps 91,2a). Ohne Überschrift ist dagegen jener, der als zweiundneunzigster gilt, dessen Anfang lautet:
 Der Herr ist König geworden. Er hat sich mit Wohlgestalt bekleidet
 (Ps 92,1b). Auch er sei von Moses, sagte er, gleicherweise auch der dreiundneunzigste, dessen Anfang lautet:
 Ein Gott der Vergeltung ist der Herr
 (vgl. Ps 93,1b), und der vierundneunzigste, dessen Anfang lautet:
 Kommt, lasst uns dem Herrn zujubeln
 (Ps 94,1b), und der fünfundneunzigste, dessen Anfang lautet:
 Singt dem Herrn ein neues Lied, singt dem Herrn, die ganze Erde!
 (Ps 95,1bc), und der sechsundneunzigste, dessen Anfang lautet:
 Der Herr ist König geworden. Jubelt!
 (vgl. Ps 96,1b), und der siebenundneunzigste, der nur mit
 Psalm 
 (vgl. Ps 97,1a) überschrieben war, denn den Ausdruck
 von David
 (vgl. Ps 97,1a), wie er sich in einigen Abschriften findet, gab es weder im Hebräischen noch in den übrigen Ausgaben. Sein Anfang lautete:
 Singt dem Herrn ein neues Lied, denn Wunderbares hat er getan!
 (vgl. Ps 97,1bc). Auch der achtundneunzigste, sagte er, sei von demselben, dessen Anfang lautet:
 Der Herr ist König geworden. Zürnen sollen die Völker!
 (vgl. Ps 98,1b), und der neunundneunzigste, der überschrieben war mit
 Psalm zum Lobpreis
 (Ps 99,1a), dessen Anfang lautet:
 Jubelt dem Herrn zu, die ganze Erde!
 (Ps 99,1b). Nach diesen elf war der hundertste sowohl im Hebräischen als auch bei allen mit
 ein Psalm von David 
 (Ps 100,1a) überschrieben und war nicht mehr von Moses. 
 
 3. Nach diesen Worten über die Psalmen, die von den Hebräern auf Moses zurückgeführt werden, argwöhnte der Jude einen Einwand und legte ihn und die ihm klar scheinende Lösung dar. Er sah nämlich, dass man widersprechen könnte angesichts der Tatsache,
 dass einer der elf Psalmen, der achtundneunzigste, nicht von Moses sei, aus der Stelle:
 Erhebt den Herrn, unseren Gott, und fallt nieder vor dem Schemel seiner Füße, denn er ist heilig. Moses und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter denen, die seinen Namen anrufen, riefen den Herrn an, und er erhörte sie. In einer
 Wolkensäule redete er zu ihnen 
 (Ps 98,5a–7a). Und der Gegner könnte sagen: Wie konnte Moses den Namen des Samuel, der viele Generationen später gelebt hat, in seinen eigenen Psalm setzen? Dazu sagte er nun: Es ist nichts Verwunderliches, dass der Name des Samuel von Moses
 prophezeit worden ist, eines heiligen und von Jeremias mit Moses zusammengezählten Mannes an der Stelle:
 Auch nicht, wenn Moses und Samuel stehen 
 (vgl. Jer 15,1), wo doch auch in den
 Königtümern
 Josias als einer, der sein wird, prophezeit wurde von dem Propheten mit den Worten:
 Opferstätte, Opferstätte, das spricht der Herr: Siehe, ein Sohn wird dem David geboren werden; Josias ist sein Name
 (III Reg 13,2), und so weiter.

Beobachtung zum Diapsalma 
 
 
 1. Oft habe ich mich nach dem Grund gefragt, warum mitten in einigen Psalmen
 Diapsalma 
 steht. Als ich später Untersuchungen im hebräischen Text machte und mit ihm zusammen den griechischen erforschte, fand ich heraus, dass dort, wo das hebräische
 Sel , griechisch aber
 Immer 
 oder etwas damit Gleichbedeutendes steht, die Septuaginta, Theodotion und Symmachus das
 Diapsalma
 gesetzt haben. 
 
 2. Es ist am besten, das Gesagte mit Beispielen zu untermauern. Zum Beispiel im vierundsiebzigsten Psalm, dessen Anfang lautet:
 Wir werden dich bekennen, Gott, wir werden dich bekennen und deinen Namen anrufen 
 (Ps 74,2). Nach der Stelle:
 Ich habe ihre Säulen gefestigt 
 (Ps 74,4b), steht in der Septuaginta, bei Theodotion und Symmachus
 Diapsalma , stattdessen aber bei Aquila:
 Ich habe ihre Säulen gewogen. Immer , in der Quinta:
 Ich bin es, der ihre Säulen bereitet hat. Immer,
 in der Sexta:
 Ich habe ihre Säulen gefestigt. Durchgehend.
 Im Hebräischen aber steht nach
 Ammouda , das heißt
 ihre Säulen , das
 Sel. 
 
 
 3. Und wiederum fanden wir im fünfundsiebzigsten, dessen Anfang lautet:
 Bekannt ist Gott in Judäa
 (Ps 75,2a), in der Septuaginta und bei Theodotion nach der Stelle:
 Waffe und Langschwert und Krieg
 (Ps 75,4b) , Diapsalma,
 bei Symmachus nach der Stelle:
 Rundschild und Kurzschwert und Krieg 
 gleicherweise
 Diapsalma,
 stattdessen aber bei Aquila nach der Stelle:
 Eckschild und Krieg und Kurzschwert , das
 Immer , in der Quinta nach der Stelle:
 Waffe und Langschwert und Krieg , das
 Immer , in der Sexta nach der Stelle:
 Waffe und Langschwert und Krieg , den Ausdruck
 Bis zum Ende . Im Hebräischen aber stand wieder nach dem Ausdruck
 Oumalama , das heißt
 und Krieg , das
 Sel . 
 
 4. Und noch in demselben Psalm steht nach der Stelle:
 um alle Sanftmütigen der Erde zu retten
 (Ps 75,10b),
 Diapsalma , bei Symmachus gleicherweise 
 Diapsalma , bei Aquila dagegen nach der Stelle:
 um alle Sanftmütigen der Erde zu retten , das
 Immer , ebenso auch in der Quinta nach der Stelle:
 um alle Sanftmütigen der Erde zu retten , das
 Immer , in der Sexta nach der Stelle:
 um die Sanftmütigen der Erde zu retten , der Ausdruck
 Bis zum Ende , und im Hebräischen nach dem Ausdruck
 Anie ars , das heißt
 die Sanftmütigen der Erde , das
 Sel . 
 
 5. Und nachdem wir so einwandfrei eine derartige Beobachtung gemacht haben, haben wir dies angemerkt. Ob aber die Übersetzer das Diapsalma geschrieben haben, weil ein Wechsel in einer bestimmten Melodie oder einem Rhythmus erfolgt, oder ob sie einen anderen Beweggrund hatten, wirst auch du beachten.

Definitionen 
 
 
 1. Wegen der Psalmen, die mit
 zum Ende
 überschrieben sind, haben wir die Definitionen davon zum einen aus den Büchern des Aristoteles gesammmelt, die so lauten: Ende ist,
 weswegen das andere ist, es selbst aber wegen nichts anderem . Oder so:
 Weswegen das andere ist, es selbst aber seinetwegen.
 
 Oder so:
 Wodurch man das andere tut, es selbst aber wegen nichts anderem.
 
 
 
 2. Zum anderen aus den Büchern des Herophilus
 Über den stoischen Gebrauch der Begriffe
 
 folgendermaßen:
 Sie sagen, Ende sei ein Prädikat, weswegen wir das übrige tun, es selbst aber wegen nichts anderem. Und was mit ihm wie die Glückseligkeit mit dem Glücklichsein verbunden ist, sei der Zweck, der ja das letzte der auszuwählenden Dinge ist. 
 
 
 3. Ob aber auch die Definitionen über Gott und was mit der Benennung Gott bezeichnet wird, für uns, die wir aus ihnen die für die Schrift interessanten ausgewählt haben, etwas Nützliches bietet, wirst du selbst erkennen. 
 
 4. Derselbe Herophilus sagt also:
 Gott nennen sie am allgemeinsten unsterbliches Lebewesen, vernünftig; dementsprechend ist jede vernünftige Seele ein Gott; nach anderer Definition aber unsterbliches Lebewesen, vernünftig, an sich seiend, so dass die in uns umfassten Seelen
 nicht Götter sind, von den Körpern getrennt es aber sein werden. 
 
 
 5.
 Auf andere Weise werde Gott genannt unsterbliches Lebewesen, vernünftig, tatkräftig, so dass jede edle Seele ein Gott ist, auch wenn sie in einem Menschen umfasst wird, nach anderer Definition aber werde Gott genannt das an sich Seiende,
 unsterbliches Lebewesen, tatkräftig, so dass die in weisen Menschen umfassten Seelen nicht Götter sind. 
 
 
 6.
 Und wieder anders nennen sie Gott unsterbliches Lebewesen, tatkräftig, das eine gewisse Leitung der Verwaltung im Weltall innehat, so wie die Sonne und der Mond, nach anderer Definition aber nennen sie Gott das Verwaltungsprinzip des Weltalls. 
 
 
 7.
 
 Schließlich nennen sie Gott unvergängliches und ungewordenes Lebewesen und ersten König, den das gesamte Weltall zum Raum hat.

Über die Quinta und Sexta 
 
 
 1. Die Quinta, die ich in Nikopolis bei Actium fand. Was neben sie gesetzt ist, ist das, was von ihr abweicht.
 
 
 2. Die Sexta, gefunden mit anderen hebräischen und griechischen Büchern in einem bestimmten Krug bei Jericho zur Zeit der Herrschaft des Antonius, des Sohnes von Severus.
 
 
 3. Der Übersetzer der Quinta hat den zehnten <Psalm> geschrieben noch vom neunten an, den er in zwei geteilt hat. Dann geht er weiter, je einen hinzufügend, bis zum neunundsechzigsten. Dann verbindet er den siebzigsten mit dem
 neunundsechzigsten und setzt die Zahlen gleicherweise wie unsere Abschriften bis zum einhundertdreizehnten. Da wieder verbindet er einige und trennt andererseits andere und erhält so insgesamt einhundertachtundvierzig.