πᾶσι ῥάδιον ἦν τὰ τῶν θείων προφητῶν ἀναπτύσσειν θεσπίσματα· καὶ τοῦ
 
 μὲν γράμματος ὑπερβαίνειν τὴν ἐπιφάνειαν· εἰς δὲ τὸ βάθος καταδύνειν· καὶ
 
 τὸν ἐκεῖ κρυπτόμενον τοῦ νοήματος μαργαρίτην θηρεύειν· ἴσως ἂν εἰκότως ἐνομίσθην·
 
 πάρεργον ἀνάγραπτον τούτων ποιεῖσθαι τὴν ἑρμηνείαν· πάντων εὐπετῶς πα ρ αὐτὴν τὴν ἀνάγνωσιν, τῆς προφητείας ἐφικνουμένων. ἐπειδὴ δὲ μίαν ἅ παντες φύσιν ἐλάχομεν· οὐκ ἴσην δὲ γνῶσιν πάντες ἐλάβομεν· ἑκάστωι γὰρ
 
 δίδοται φησὶν ὁ ἀπόστολος ἡ φανέρωσις τοῦ
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 πρὸς τὸ συμφέρον καὶ ὧι μὲν
 
 διὰ τοῦ
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 δίδοται λόγος σοφίας. ἄλλωι δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 .
 
 ἑτέρωι δὲ πίστις ἐν τῶι αὐτῶ αὐτῶν
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 καὶ τὰ ἑξῆς δὲ ὡς αὕτως κατὰ διαίρεσιν
 
 πάντα διανέμεται· οὐδὲν ἀπεικὸς οἶμαι ποιεῖν· εἰ τοῖς ἀγνοοῦσι τὰ θεῖα τούτων συγγράμ ματα ἔγγραφον παραδοίην διδασκαλίαν· παιδόθεν μὲν αὐτοῖς ἐντραφεὶς παρὰ
 
 πολλῶν δὲ συγγραφέων εὐσεβῶν σμικράν τινα γνῶσιν ἐρανισάμενος· καὶ γὰρ ὁ θεῖος παρα κελεύεται νόμος, ἃ παρὰ τῶν
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 μεμαθήκαμεν τοὺς συγγόνους διδάσκειν· διδάξεις
 
 γὰρ αὐτὰ φησὶ τοὺς υἱούς σου· καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν σου· οὗ χάριν καὶ ὁ μέγας
 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 ·
 
 προσέχετε φησὶ λαός μου τῶι νόμωι μου· κλίνατε τὸ οὖς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα
 
 τοῦ στόματός μου· ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου φθέγξομαι προβλήματα
 
 ἀπ αρχῆς· εἶτα διδάσκων πόθεν ταῦτα μεμάθηκεν· ὅσα ἠκούσαμεν φησὶ καὶ
 
 ἔγνωμεν αὐτά· καὶ οἱ
 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 
 ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν οὐκ ἐκρύβη ἀπὸ τῶν τέκνων
 
 αὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν· καὶ τῆς γνώσεως τὴν αἰτίαν διδάσκων· νόμον γάρ
 
 φησὶν ἔθετο ἐν
 
 ἰσραήλ 
 
 ἰηλ 
 
 · ὅσα ἐνετείλατο τοῖς πατράσιν ἡμῶν· τοῦ γνωρίσαι αὐ 
 τὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν· ὅπως ἂν γνῶ γενεὰ ἑτέρα υἱοὶ τεχθησόμενοι καὶ ἀνα 
 στήσονται καὶ ἀναγγελοῦσιν αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν· καὶ τὴν ἐκ τῆς διδασκαλίας
 
 ὠφελειαν δεικνὺς ἐπάγει ἵνα θῶνται ἐπὶ τὸν
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 τὴν ἐλπίδα αὐτῶν·
 
 καὶ μὴ ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐκζητήσω 
 σι· ταύτην τοίνυν τὴν διδασκαλίαν παρὰ τῶν
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 δεχόμενοι· χρέος δί καιον τοῖς μεθ’ ἡμᾶς γενομένοις καὶ ἐσομένοις, ὀφείλομεν· καὶ προσήκει τούτου
 
 τὴν αἴτησιν εὐγνωμόνως ποιεῖσθαι: οὐ μόνος δὲ ὁ θεῖος ἡμας διεγείρει νόμος
 
 ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τῶν συνήθων ἡμᾶς λιπαρήσαντες, θαρρῆσαι τὸν ἀγῶνα τοῦτον
 
 ἠνάγκασαν· φέρε τοίνυν τοῦ θειοτάτου δανιὴλ τὴν προφητείαν, ὡς ἔνι μάλι στα, σαφῆ τοῖς ἀγνοοῦσι ποιήσωμεν· ἴσως δὲ οὐδὲ τοῖς γνώσεως ἠξιωμένοις
 
 ἄχρηστος οὗτος ὁ πόνος γενήσεται· ἢ γὰρ πλείονα εὑρήσουσιν ὧν νενομί κασιν ἢ τὰ αὐτῶν ἐν τοῖς ἡμετέροις εὑρίσκοντες· βεβαιώσουσι τῆι κοινω νίαι τὸ ὑπὸ σφῶν αὐτῶν θηρευθέν· φιλεῖ γάρ πως ἡ τῶν πλειόνων συγκατα θεσις κρατύνειν τὰ νοηθέντα· τοῦτον δὲ τὸν προφήτην· ἐπὶ τοῦ παρόντος ἑρ μηνευειν πειρώμεθα· οὐχ ὡς τῶν ἄλλων καταφρονοῦντες μὴ γένοιτο· ἅπαν τες γὰρ ἴσμεν αυτοὺς τοῦ θείου
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 ὄργανα· ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὅτι τὴν ἑρμηνείαν
 τούτου ἡμᾶς οἱ συνήθεις ἤιτησαν· καὶ προσῆκον ἡγούμεθα· ἣν ἠτήμεθα χάριν ταύτην δοῦναι τοῖς
 
 ἠιτηκόσιν· ἔπειτα δὲ ἡμᾶς ἡ ἰουδαίων ἄνοιά τε καὶ ἀναίδεια παρασκευάζει· τοὺς μὲν
 
 ἄλλους ἐν τῶι παρόντι καταλιπεῖν· τὰς δὲ τούτου προρρήσεις γυμνοῦν καὶ δήλας ποιεῖν·
 
 εἰς γὰρ τοσαύτην ἀναισχυντίαν ἥλασαν. ὡς καὶ τοῦ χοροῦ τῶν προφητῶν τοῦτον ἀπο σχοινίζειν· καὶ αὐτῆς αὐτὸν τῆς προφητικῆς προσηγορίας ἀποστερεῖν· ἔστι δὲ αὐτοῖς ἀναι δὲς μέν· οὐκ ἄπο σκοποῦ τὸ τέχνασμα· ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἄλλων ἁπάντων πολλῶι σαφέστερον·
 
 τὴν τοῦ μεγάλου
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 καὶ
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 ἡμῶν
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 προεθέσπισε παρουσίαν· οὐ μόνον ἃ ποιήσει
 
 προαγορεύσας· ἀλλὰ καὶ τὸν χρόνον προειρηκώς· καὶ τῶν μέχρι τῆς αὐτοῦ παρουσίας
 
 ἐτῶν ἐντεθεικὼς τὸν ἀριθμόν· καὶ ἅπαντα σαφῶς καταλέξας· τὰ τούτους
 
 αὐτοὺς μετὰ τὴν ἀπιστίαν καταληψόμενα λυπηρὰ· εἰκότως ἅτε δὴ θεομισεῖς καὶ
 
 τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, τολμῶσιν ἀναιδῶς καὶ λίαν ἀπηρυθριασμένως λέγειν· ὡς
 
 οὐκέστι προφήτης ὁ ταῦτα καὶ μυρία ἄλλα χρησμολογήσας· ἀποχρην ἡγούμενοι
 
 τὴν οἰκείαν ἀπόφασιν εἰς τὴν τοῦ ψεύδους βεβαίωσιν· θαυμαστὸν δὲ οὐδέν εἰ κατὰ
 
 τοῦ μονογενοῦς λυττήσαντες, τοὺς εὔνους τοῦ δεσπότου συκοφαντοῦσι θερά 
 ποντας συμβαίνει γὰρ τοῖς προτέροις τὰ δεύτερα· διὸ καὶ ὁ
 
 κύριὸς 
 
 κς 
 
 
 φησίν. εἰ ἐμὲ
 
 ἐδίωξαν καὶ ὑμᾶς διώξουσι· καὶ πάλιν εἰ τὸν οἰκοδεσπότην βεελζεβοὺλ ἀπε 
 κάλεσαν πόσω μᾶλλον τοὺς οἰκειακοὺς αὐτοῦ· ἵνα δὲ καὶ ἐκ πολλοῦ τοῦ περι όντος· τὴν ἀναίδειαν αὐτῶν διελέγξωμεν· πυθώμεθα αὐτῶν οὕτωσί· τί
 
 προφήτου ἴδιον εἶναι φατέ· ἀλλὰ γὰρ ἴσως ἂν εἴποιεν τὸ τὰ μέλλοντα προει δέναι τὲ καὶ προλέγειν· ἴδωμεν τοίνυν εἰ μὴ ταῦτα καὶ προμεμάθηκε καὶ προείρη κεν ὁ μακάριος δανιήλ· καὶ τὸν μὲν περὶ τοῦ
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 λόγον τέως ἐπίσχωμεν·
 
 τὰς δὲ ἄλλας αὐτοῦ προφητείας εἰς μέσον ἀγάγωμεν. εὑρίσκομεν τοίνυν αὐτὸν
 
 πολλὰ μὲν περὶ τῆς βαβυλωνίων βασιλείας· πολλὰ δὲ περὶ τῆς περσῶν καὶ μα κεδόνων· πολλὰ δὲ καὶ περὶ τῆς ῥωμαίων προαγορεύσαντα· καὶ τίνα μὲν πεί 
 σ εται ὁ βαβυλωνίων βασιλεὺς· ὅπως δὲ πέρσαι τὴν ἐκείνου παραλήψονται
 
 βασιλείαν· ἔπειθ’ ὅτι τούτους καταλύσας ὁ μακεδὼν· τελευτήσει μὲν αὐτὸς ὡς
 
 τάχιστα· τέτταρες δὲ ἀνθ’ ἑνὸς κληρονομήσουσι τ 
 ὴν 
 ῆς 
 
 βασιλεί 
 αν 
 ας 
 · καὶ ὅτι ἐξ ἑνὸς
 
 τούτων βλαστήσας τίς· μυρία ὅσα ἐργάσεται τοῖς ἰουδαίοις δεινά· καὶ ὅτι
 
 θείας ἀπολαύσαντες βοηθείας· τῆς ἐκείνου θηριωδίας ἀπαλλαγήσονται·
 
 εἶτα μεταβὰς ἐκεῖθεν, προλέγει τὴν ῥωμαίων ἰσχὺν· καὶ ὅτι πάσας καταγωνι σαμένοι τὰς βασιλείας, τὸν παρὰ πάντων κομιοῦνται δασμόν· τί δεῖ λέγειν περὶ τοῦ τῶν
 
 αἰγυπτίων· καὶ τοῦ τῶν σύρων προηγόρευσε βασιλέως· καὶ ὅσα ἀλλήλους ἐργάσον ται δεινά· καὶ τὰς μετὰ ταῦτα τῆς εἰρήνης σπονδάς· καὶ τὰς επιγαμίας καὶ συγγενείας·
 
 εἶτα πάλιν τοὺς ἀκηρύκτους πολέμους μετὰ τὴν γεγενημένην καταλ λαγήν· τὸν τοίνυν ταῦτα πάντα προειρηκότα καὶ προεγνωκότα· καὶ ἀνά γραπτον αὐτῶν τὴν μνήμην καταλιπόντα, πὼς οὐ δυσσεβὲς καὶ ἀνόσιον τοῦ τῶν προ φητῶν ἐξορίζειν χοροῦ· εἰ γὰρ ταῦτα προφητείας ἀλλότρια· ποῖα τῆς προφη τείας τὰ ἴδια· εἰ δὲ ὅτι τῶν οἰκείων οὐ προτίθησι λόγων τὸ τάδε λέγει
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 τού του χάριν τῆς προφητικῆς αὐτὸν ἀποστεροῦσι συμμορίας; τί τοιοῦτον ὁ πατριάρχ’
 
 ἀβραὰμ εἰ πάτωσαν εἰρηκὼς προφήτης ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων προσηγορεύθη
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶ γὰρ ἀβιμέλεχ φησί καὶ νῦν ἀπόδος τὴν γυναῖκα τῶι ἀνδρὶ ὅτι προφή 
 της ἐστὶ καὶ προσεύξεται περὶ σοῦ· καὶ σωθήση σύ· καὶ πᾶς ὁ οἶκος σου· καὶ ὁ μα 
 κάριος δὲ
 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 περί τε ἑαυτοῦ καὶ τοῦ υἱέος· καὶ τοῦ ἐγγόνου φησίν. ὅτι ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν
 
 ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 βασιλεῖς λέγων· μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου· καὶ ἐν τοῖς προφή 
 ταις μου μὴ πονηρεύεσθε· καὶ ὁ μέγιστος δὲ προφήτης σαμουὴλ ὁ παιδόθεν
 
 νεωκόρος οὐ κατὰ τοὺς ἄλλους προφήτας τῆς προφητείας τὸ εἶδος
 
 ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἢ δι’ ὀνειράτων· ἢ διὰ μεθ’ ἡμερινῶν τινῶν ἀποκαλύψεων·
 
 προγνώ σε ις ἐνίας καὶ προρρήσεις ἐδέξατο· πολεμεῖτε τοίνυν κἀ κείνοις ἀναφανδὸν· καὶ τοῦ συλλόγου τῶν προφητῶν αὐτοὺς ἐκβάλλετε
 
 προφανῶς· εἰ δὲ τὴν εἰς ἐκείνους παραιτεῖσθε παράνοιαν· φεύγετε καὶ τὴν
 
 κατὰ τοῦδε συκοφαντίαν· προφήτης γὰρ καὶ προφήτης ἐπιθυμίαι καὶ
 
 πόθωι τῶν μελλόντων τὴν γνῶσιν δεξάμενος· ἱδρῶσι καὶ πόνοις
 
 νηστείαι καὶ κακουχία τὰ ἐσόμενα διδαχθεὶς· καὶ διδαχθεὶς οὐ τίνα μόνοις ἰου δαίοις συμβήσεται ἅπερ ἔνιοι τῶν προφητῶν προειρήκασιν ἀλλὰ τῶν κοινῶν τῆς οἰ κουμένης πραγμάτων τὴν οἰκονομίαν καὶ προμαθὼν καὶ προδιδάξας· σκοπή σατε τοίνυν εἰ μὴ λίαν ἄδικον· ἀβδιοῦ μὲν τὰ καταληψόμενα κακὰ τοὺς
 
 ἰδουμαίους μόνον προαγορεύσαντα· καὶ ἰωνᾶν δὲ καὶ ναοὺμ περὶ μιᾶς πόλεως
 
 προθεσπίσαντα τῆς νινευὴ, τοῖς προφήταις ἐγκαταλέγειν· τὸν δὲ μακάριον
 
 δανιὴλ οὐ περὶ πόλεως μιᾶς οὐδὲ περὶ ἔθνους βραχέος ἀλλὰ περὶ τῶν μεγίστων βα σιλειῶν προειρηκότα· χαλδαϊκῆς περσικῆς μακεδονικῆς· ῥωμαϊκῆς καὶ
 τῶν κατὰ μέρος ὑπὸ τούτων γεγενημένων· τῆς προφητικῆς προσηγορίας ἀποστερεῖν.
 
 καὶ τῆς
 
 πνευματικῆς 
 
 πνικῆς 
 
 
 χάριτος ἀλλότριον εἶναι λέγειν· καὶ μὴν ἔδει καὶ λίαν ὑμᾶς ὄντας ἀγνώ μονας· τὸν ναβουχοδονόσορ αἰδεσθῆναι τὸν δυσσεβῆ. τὸν θηριώδη τὸν βάρβα ρον τὸν τῶν θείων ἀμύητον· βοῶντα περὶ τοῦ δανιὴλ καὶ λέγοντα, ὅτι
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἅγιόν ἐστιν ἐν αὐτῶι· καὶ γὰρ τῶι ὄντι τοῦ θείου
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 ἔργον ἦν· καὶ τὸ ἐνύ πνιον εἰπεῖν ὃ ἕτερος θεασάμενος ἐπελήσθη· καὶ τούτου δηλῶσαι τὴν ἑρμηνείαν ἀ κριβῶς τὲ καὶ ἀληθῶς· ὑμᾶς δὲ οὐδὲ τοῦτο πείθει τὴν κατὰ τοῦ προφήτου καταλῦσαι
 
 μανίαν ἀλλὰ διὰ τοῦ προφήτου τῶι τοῦ προφήτου πολεμεῖτε δεσπότηι.
 
 ἀλλ’ ὁ μὲν προφήτης οὐδὲν ἐκ τῶν ὑμετέρων βλαβήσεται τεχνασμάτων· προφή την γὰρ αὐτὸν δείκνυσι τὰ θεῖα συγγράμματα· βεβαιοῖ δὲ τὴν πρόγνωσιν·
 
 καὶ τὸ τῆς προρρήσεως τέλος· αὐτὰ γὰρ νῦν ὁρῶντες τὰ πράγματα· νοοῦμεν
 
 ἐκεῖνα τὰ παλαιὰ θεσπίσματα· καὶ ὑπ αὐτῶν ποδηγούμενοι τῶν
 
 πραγμάτων, ῥαδίως λαμβάνομεν τὴν τούτων κατάληψιν· ὑμεῖς δὲ τὴν οἰκείαν πα ροινίαν καὶ διὰ τούτων δηλοῦτε· ἀλλὰ νῦν μὲν ἐν κεφαλαίωι τῆς ὑμετέ ρας ἀναιδείας τοὺς ἐλέγχους ποιησόμεθα. ἡ δὲ κατὰ μέρος ἑρμηνεία
 
 ἐναργέστερον ὑμῶν διελέγξει τὴν διάνοιαν· φέρε τοίνυν τήν τε ὑπὲρ ἡ μῶν αὐτῶν ἀπολογίαν καὶ τὴν ἰουδαίων κατηγορίαν ἀποχρώντως ποιησάμενοι.
 
 τὴν τῆς προφητείας ὑπόθεσιν δήλην πρότερον καταστήσωμεν· εἴ θ’ οὕ τω τῆς
 
 καταλέξιν ἑρμηνείας ἁψώμεθα· μετὰ τὸν ἰωσίαν· εὐσεβὴς δὲ οὗτος
 
 γεγένηται βασιλεύς· ἐβασίλευσε δὲ τῆς ἰουδαίας ἰωάχαζ ὁ υἱὸς αὐτοῦ τρεῖς
 
 μήνας ὅλους· καὶ ὀλίγας ἡμέρας· διώνυμος δὲ οὗτος ἦν· ἐν μὲν γὰρ ταῖς βασι λείαις καὶ ταῖς παραλειπομέναις· ἰωάχαζ ὀνομάζεται· ὁ δὲ μακάριος
 
 αὐτὸν ἱερεμίας ὁ προφήτης, σελεὶμ προσαγορεύει· τοῦτον δοριάλωτον
 
 ὁ τῆς αἰγύπτου βασιλεὺς φαραὼ, νεχὼ λαβὼν, ἀπήγαγεν εἰς αἴγυπτον
 
 ἐχειροτόνησε δὲ ἀντ αὐτοῦ βασιλέα τὸν ἐλιακεὶμ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
 
 καὶ ἰωακεὶμ αὐτὸν προσηγόρευσεν· ἐβασίλευσε δὲ οὗτος, ἕνδεκα ἔτη
 
 πρὸς ὀλίγοις μησίν· ἐν δὲ τῶι τρίτωι τῆς τούτου βασιλείας ἔτει· ἐ πιστρατεύσας ναβουχοδονόσορ ὁ τῶν βαβυλωνίων βασιλεὺς. ἔλαβε μὲν
 
 οὐκ ὀλίγους δοριαλώτους τῶν ἐπ εὐγενείαι λαμπρυνομένων. ἔλα βε δὲ καὶ ἔνια τῶν ἱερῶν σκευῶν· τῶν ταῖς θείαις λειτουργίαις ἀφιε ρωμένων· δασμὸν δέ τινα ἐπιθεὶς τῶι ἰ ω ακεὶμ, ἀπῆρεν εἰς τὴν βαβυλῶνα
 
 εἶτα τούτου τὸν ὁρισθέντα φόρον ἐκτίσαι μὴ βουλομένου· πάλιν ἐπεστρά τευσε τοῖς ἱεροσολύμοις καὶ τὴν πόλιν ἑλὼν καὶ τοῦτον ἀνελὼν καθίστησιν ἀν ταὐτοῦ βασιλέα τὸν ἐξ αὐτοῦ· ἐλιακεὶμ μὲν ὑπὸ τῶν ἰουδαίων ὀνομασθέντα· ἰ ωακεὶμ δὲ πάλιν μετονομασθέντα· καὶ τοῦτον δὲ ὁ μακάριος ἱερεμίας ὁ προφή 
 της ἰεχονίαν ὀνομάζει· ζῶ γὰρ ἐγώ φησι
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · ἐὰν γενόμενος γένηται ἰεχονίας
 
 υἱὸς ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα ἀποσφράγισμα τῆς χειρός μου τῆς δεξιᾶς·
 
 ἐκεῖθεν ἐκσπάσω σε καὶ παραδώσω σε εἰς χεῖρας ζητούντων τὴν ψυχήν σου· ὧν σὺ εὐ 
 λαβῆ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν· εἰς χεῖρας τῶν χαλδαίων· καὶ τούτου τοίνυν τρεῖς μῆνας
 
 πρὸς ὀλίγαις ἡμέραις τὴν βασιλείαν πρυτανεύσαντος· πάλιν ὁ ναβουχοδο νόσορ ὁ τῶν βαβυλωνίων βασιλεὺς στρατείαν ἀποστείλας καὶ στρατηγὸν· τοῦτον
 
 μὲν αἰχμάλωτον ἀπήγαγον εἰς τὴν βαβυλῶνα· τῶι δὲ σεδεκίαι θείωι πρὸς
 
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 αὐτοῦ ὄντι, τὴν βασιλείαν ἐνεχείρισε· καὶ τούτου δὲ ἐνιαυτὸν ἕνα πρὸς τοῖς
 
 δέκα βασιλεύσαντος· εἶτα τὸν συγκείμενον φόρον οὐ δεδωκότος· μετὰ πολ λῆς μὲν δυνάμεως ἐπιστρατεύει τοῖς ἱεροσολύμοις· τῶν βαβυλωνίων ὁ βασιλεύς·
 
 ἔ πειτα πολιορκήσας καὶ τῶι λιμῶι κατ’ αὐτῶν συμμάχω χρησάμενος καὶ μηχα νήματα τοῖς περιβόλοις προσενεγκὼν, ῥήγνυσι μὲν τὸ τεῖχος· αἵρει δὲ τοὺς
 
 πλείστους· τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξανδραποδίσας ἀπάγει δοριαλώτους πυρὶ
 
 τήν τε πόλιν καὶ τὸ ἱερὸν παραδούς· ἀλλ ὁ τῶν ὅλων
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ὁ ταῦτα παθεῖν ἰουδαίους
 
 διὰ τὴν πολλὴν αὐτῶν συγχωρήσας παραν 
 ό 
 ο 
 μίαν· οὐδὲ κολάζων παντελῶς αὐ τοὺς, τῆς οἰκείας κηδεμονίας ἐγύμνωσεν· ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐν τῆι ἰουδαίαι
 
 οἷόν τινας παιδονόμους ἐδεδώκει· τόν τε οὐρίαν τὸν σαμαίου· καὶ ἱερεμίαν
 
 τὸν τοῦ χελκίου ἄνδρα ἱερωσύνηι καὶ προφητείαι λάμποντα· τοῖς δὲ κα τὰ τὴν πρώτην αἰχμαλωσίαν δοριαλώτοις ἀπαχθεῖσιν εἰς βαβυλῶνα τοὺς
 
 περὶ τὸν μακάριον δανιὴλ συναπέστειλε· καὶ ἰεζεκιὴλ καὶ ἀνανίαν· καὶ ἀζαρίαν
 
 καὶ μισαὴλ· ἵν’ ἔχοντες τῆς νομικῆς πολιτείας διδασκάλους ἀκριβεῖς μὴ
 
 πολλὴν ἐκ τῆς τῶν βαρβάρων ἐπιμιξίας δέξωνται λώβην· ἀλλ’ ἔχωσιν ἀρχέτυπα
 
 τῆς προγονικῆς αὐτοὺς ἀρετῆς· καὶ φιλοσοφίας ἀναμιμνήσκοντας· τοσαύτην ὁ
 
 τῶν ὅλων
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , τῶν ἁμαρτωλῶν ποιεῖται προμήθειαν ὅτι τοὺς εὐνοϊκῶς αὐτῶ
 
 δουλεύοντας καὶ θεραπεύειν αὐτὸν διὰ πάντων προθυμουμένους τῆς ἐκείνων
 ἕνεκεν ὠφελείας αἰχμαλώτους συνεχώρησεν ἀπαχθῆναι καὶ δουλείαν χαλεπὴν
 
 ὑπομεῖναι· καὶ πολλοῖς κινδύνοις περιπεσεῖν· καὶ διὰ κυμάτων καὶ κλύδωνος ὁδεῦσαι
 
 τὸν βίον· οὕτως γὰρ καὶ διὰ ὠσηὲ τοῦ προφήτου φησίν· ὅτι ἀπέκτεινας δι’ ὑμᾶς
 
 τοὺς προφήτας· ἐν ῥήματι στόματός μου· οὕτω τὴν τῆς οἰκουμένης πραγμα τευσάμενος
 
 σωτηρίαν 
 
 σρίαν 
 
 . τοὺς ἁγίους συνεχώρησεν ἀποστόλους· ἐκεῖνα παθειν τὰ
 
 ἀνάγραπτα πάθη· ταύτην τῶν ἰουδαίων ποιούμενος πρόνοιαν· καὶ τοὺς περὶ
 
 τὸν μακάριον δανιὴλ ὠκονόμησε σὺν αὐτοῖς τὴν βαβυλῶνα καταλαβεῖν.
 
 ὃ ς νέος ὢν ἔτι καὶ ὥρα λάμπων σὺν τοῖς φιλοθέοις ἐκείνοις μειρακίοις
 
 ἐν τοῖς βασιλείοις ἀνατραφείς· καὶ παιδόθεν τὴν θείαν χάριν ἐσχηκὼς
 
 ἐπανθοῦσαν σοφίας δὲ παντοδαπῆς καὶ συνέσεως ἔμπλεως γεγονὼς· πολλὴν
 
 μὲν ἐκτήσατο παρὰ τῶι κρατοῦντι τὴν παρρησίαν· τὸν δὲ τῆς εὐσεβείας κηρύξας
 
 λόγον· ὠφελείας κἀκείνωι γεγένηται πρόξενος· οὐκ ἐκείνωι δὲ μόνον· ἀλλὰ
 
 καὶ πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις· ἃ γὰρ ἔμαθεν ἐκεῖνος διὰ τῆς τούτου διδασκαλίας·
 
 εἰς τοὺς ὑπηκόους παρέπεμψεν νόμον τεθεικὼς τὸν διαρρήδην
 
 παρεγγυῶντα ἅπαντας τοὺς ἀρχομένους τὸν ὑπὸ τούτου κηρυττόμενον
 
 καὶ πρεσβευόμενον προσκυνεῖν
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · πότε μὲν οὖν εἰς βαβυλῶνα ὁ θεσπέσιος οὗτος
 
 ἀπήχθη προφήτης· καὶ τίνος ἕνεκεν καὶ ὅσων ἀγαθῶν γεγένηται πρόξενος·
 
 οὐ τοῖς ὁμοφύλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς βαρβάροις, συντόμως εἰρήκαμεν·
 
 τ ῆς δὲ προφητείας τὴν δύναμιν ἐκ τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀκριβέστερον μαθη σόμεθα τὴν θείαν τοίνυν χάριν καλέσαντες συνεργὸν τῆς σαφηνειας ἀρξώμεθα:

λόγος πρῶτος: ὅρασις δευτέρα:
 
 
 
 
 
 ἐν ἔτει τρίτω τῆς βασιλείας ἰωακεὶμ
 βασιλέως ἰούδα ἦλθεν ναβουχοδο 
 νόσορ ὁ βασιλεὺς
 βαβυλῶνος εἰς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ ἐπολιόρκει αὐτήν: ἀνα γ καίως πρὸ τῶν ἄλλων
 ἁπάντων. καὶ τοῦ τηνικάδε βασιλέως ἐμνημόνευσε· καὶ τὸν χρόνον ἡμᾶς ἐδίδαξεν. ἵν’
 ἔχωμεν εἰδέναι σαφῶς τὸν τῆς πρώ της αἰχμαλωσίας καιρόν. ἐν γὰρ τῶι τρίτω
 ἔτει τῆς βασιλείας ἰω ακεὶμ τοῦ καὶ ἐλιακεὶμ ὃς ἐβασίλευσε μετὰ τὸν
 ἰωάχαζ. 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 δὲ ἐγένετο τοῦ ἰωάχαμ ὃς καὶ ἰωακεὶμ καὶ ἰεχονίας ὠνομάζετο, ἡ πρώτη
 ἅλωσις τῶν ἱεροσολύμων ἐγένετο. καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο τὸ τῶν βασιλέων καὶ τῶν
 χρόνων μεμνῆσθαι, τὸν προφητικὸν ὑποδείκνυσι χαρακτῆρα οὕτω γὰρ 
 καὶ τοὺς ἄλλους προφήτας ἔστι ποιοῦντας εὑρεῖν· ὅρασις γάρ φησιν ἣν
 εἶδεν ἡσαΐας υἱὸς ἀμὼς ἐν 
 ἡμέραις ὀζίου καὶ ἰωάθαμ. καὶ ἄχαζ καὶ ἐζεκίου· οἳ ἐβασίλευσαν τῆς
 ἰουδαίας. 
 καὶ ἐγενήθη λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ἱερεμίαν ἐν ἡμέραις ἰωσίου υἱοῦ ἀμὼς βασι 
 λέως ἰούδα ἔτους τρισκαιδεκά του ἐν τῆι βασιλείαι αὐτοῦ. καὶ ὁ ἰεζεκιὴλ δὲ καὶ
 τῶν ἄλλων προφητῶν ἕκαστος, ὡς τὰ πολλὰ τούτω τῶι προοιμίωι κέχρηνται τῆς
 προφητείας· ἀπόχρη τοιγαροῦν καὶ τοῦτο τὴν ἰουδαίων ἐλέγξαι 
 παρανομίαν καὶ δεῖξαι προφήτην τὸν τῶι ὄντι προφήτην· καὶ ἔδω 
 κε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν ἰωακεὶμ βασιλέα ἰούδα. καὶ ἀπὸ μέρους τῶν 
 σκευῶν οἴκου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . καὶ τοῦτο δὲ τὴν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὴν αὐτοῦ δείκνυσι χάριν οὔτε γὰρ πάντων ἐστὶ τὰς θείας οἰκονομίας
 εἰδέναι. οὗτος δὲ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἠξιωμένος. καὶ ἔγνω σαφῶς. καὶ τοὺς ἄλλους διδάσκει ὅτι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων συγχωρήσαν τος διὰ τήν τε τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ βασιλέως
 παρανομίαν· καὶ τὴν πολλὴν ἀ σέβειαν καὶ ἡ πόλις ἑάλω. καὶ τῶν ἱερῶν
 σκευῶν ἔνια ὑπὸ τὴν τῶν πολεμίων ἐξουσίαν ἐγένετο· καὶ λίαν δὲ ἀναγκαίως τέθεικε
 τὸ ἔδωκε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν χειρὶ αὐ τοῦ τὸν ἰωακεὶμ βασιλέα ἰούδα. ἵνα μή τις ὑπολάβη
 οἰκεία δυνάμει τὸν ναβουχοδονόσορ χρησάμενον τῆς τῶι 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 ἀνακειμένης περιγε νέσθαι πόλεως. μάθωσι δὲ ἅπαντες ἀκριβῶς.
 ὅτι 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προδεδωκότος· καὶ τὴν πάλαι φρουροῦσαν τὴν πόλιν ἀποστήσαντος χάριν ὑπὸ
 τοῖς πο λεμίοις ἐγένοντο. τοῦτο δὲ καὶ διὰ ἡσαΐου τοῦ προφήτου σαφὲς
 ποιῶν 
 αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , οὕτω φησί· μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτον 
 τος ἐν αὐτῆ; ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτόν; διδάσκει 
 δὲ διὰ τούτων ὡς αὐτὸς τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας κέχρη 
 ται δὲ ὀργάνοις
 τοῖς εἰς τοῦτο ἐπιτηδείοις· καὶ ἤνεγκε ταῦτα φησὶν εἰς γῆν ἐν 
 ναάρ. εἰς οἶκον 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ· καὶ τὰ σκεύη εἰσήνεγκεν εἰς οἶκον θησαυροῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ: καὶ ἴσως ἄν τις εἴποι τί δηποτε τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡμαρτηκότων τὰ ἅγια σκεύη τὰ τῶι 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 ἀνακείμενα παρεδόθη δυσσεβέσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 · φασὶ δὲ ταῦτα οἱ τῶν θείων οἰκονομιῶν τὸν σκοπὸν ἀγνοοῦντες ψυχικὸς γὰρ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 οὐ δέχεται τὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · μώρια γὰρ αὐτῶ ἐστὶν· ὁ δὲ 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὸς ἀνακρίνει πάντα κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον καὶ πέπεισται μὲν, ὅτι μάτην
 οὐδὲν ὑπὸ τῆς θείας προμηθείας οἰκονομεῖται· φωτιζόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · καὶ τὰς αἰτίας μανθάνει· ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὸ νῦν ζητούμενόν ἐστι
 καταμαθεῖν τὸν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῶς νοεῖν προαιρούμενον· πολ λὴ γὰρ ἐντεῦθεν οὐκ
 ἰουδαίοις μόνοις. ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς βαρβάροις ὠφέλεια γεγένηται· πρῶτον μὲν γὰρ
 ἐδιδάχθησαν οἱ ἰουδαῖοι τὸ τῆς θείας φύσεως ἀν 
 α 
 ε 
 νδεές· οὐ γὰρ ὡς ἐνδεόμενος ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · τὰ παρὰ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 προσφερόμενα δέχεται. ἀλλ’ ἐκείνους εὐγνωμοσύνην διδά σκων καὶ
 διδοὺς θεραπείαν τὲ καὶ ἀντιδόσεως ἀφορμήν. πῶς γὰρ ἂν ἑτέ ρως ἠδυνήθημεν
 ὑπὲρ ὧν εὐεργετήθημεν ὡς δυνατὸν ἀμείψασθαι τὸν εὐερ γέτην 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . εἰ μὴ τὰ βραχέα ταῦτα καὶ εὐτελῆ, παρὰ τῶν προσφερόντων ἐδέ χετο· πεῖσαι τοίνυν βουλόμενος ἰουδαίους ὡς οὐ τὴν οἰκείαν χρείαν ἀναπληρῶν.
 ἀλλὰ τῆι ἐκείνων ἀσθενεία συγκατιὼν, τὰς παρ’ αὐτῶν προσφερομένας θυσίας ἐδέχετο.
 εἰκότως αὐτοὺς αἰχμαλωσίαι παραδ 
 ού 
 οὺ 
 ς καὶ ἀποστραφεὶς, καὶ τὰ ὑπ’ αὐτῶν προσενεχθέντα σκεύη. δι’ ὧν αὐτὸν
 θεραπεύειν ἐνόμιζον. σὺν αὐτοῖς αἰχμάλωτα δέδωκεν· ὁ γὰρ τοὺς λογικοὺς
 παραδοὺς τιμωρίαι; τί δηποτε τῶν ἀψύχων ἐφείδετο· διδάσκει δὲ αὐτοὺς καὶ δι’ αὐτῶν
 τῶν πραγμάτων· ὅτι βαβυλωνίων τῶν βαρβάρων τῶν δυσσεβῶν κατ’ οὐδὲν διαφέρουσιν.
 ἀσεβοῦσι γὰρ 
 ὥ σπερ ἐκεῖνοι μᾶλλον δὲ πλέον ἤπερ ἐκεῖνοι. οἱ μὲν γὰρ οὔτε
 νόμον δ ε ξάμενοι. οὔτε προφητῶν ποδηγῶν ἀπολαύσαντες,
 ἀγ ν οία κατεί χοντο· οἱ δὲ ὑπὸ μυρίων παλαιῶν τε καὶ
 νέων φωτιζόμενοι προ φητῶν· καὶ μυρίων ὅσων θαυμάτων αὐτόπται γενόμενοι.
 κατεφρόνουν μὲν τοῦ τῶν ὅλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · τὰ δὲ ἄψυχα εἴδωλα θεραπεύοντες διετέλουν. παραδέδωκε τοίνυν τοῖς
 βαρβάροις τὰ σκεύη. μονονουχὶ λέγων δι αὐτῶν τῶν πραγμάτων· ὅτι κατ’ οὐδὲν τῶν βαρβάρων διαφέρετε· ὁ μοίως γὰρ αὐτὰ καὶ ὑμεῖς
 ταῖς παρανομίαις μολύνετε· καὶ ἶσον ἐστὶν ὑμᾶς τὲ ταῦτα ἔχειν καὶ βαβυλωνίους·
 ἀσέβεια γὰρ καὶ ὑμῶν κακεί νων κρατεῖ· τοὺς μὲν οὖν ἰουδαίους, ἱκανὸν ἦν
 τοῦτο καὶ ἐλέγξαι καὶ παιδεῦ σαι. καὶ ὠφέλειαν οὐ μικρὰν πραγματεύσασθαι.
 οἱ δὲ βαβυλώνιοι ἡνίκα μὲν ἐτίμησαν· ὡς ἐνόμισαν τὰ σκεύη. ἀνθρωπείας μὲν αὐτὰ
 χρήσεως ἔξω πεποιηκότες· τοῖς ὑπ’ αὐτῶν δὲ προσκυνουμένοις
 ἀνατεθεικότες θε οῖς, τῶν λυπηρῶν οὐδαμῶς ἐπειράθησαν· ἐπειδὴ δὲ βαλτάσαρ
 ὁ βασιλεὺς χρήσασθαι τούτοις ἐτόλμησεν ἑστιώμενος, ἐκολάσθη μὲν παραυτίκα 
 καὶ τὴν ἀξίαν ἔτισε δίκην· ἐδίδαξε δὲ ἅπαντας διὰ τῆς τιμωρίας· πόση τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν σκευῶν ἐκείνων ἡ δύναμις· καὶ οὐκ ἄκων ἀπεστερήθη τῶν ἑαυτοῦ. ἀλλ’
 ἑκὼν αὐτὰ προδέδωκε; διὰ τὴν πολλὴν τοῦ λαοῦ παρανο μίαν· τοῦτο καὶ ἐπὶ
 τῆς κιβωτοῦ πάλαι πέποίηκεν. ἐπειδὴ γὰρ ὀφνὶ καὶ φινεὲς οἱ ἠλεὶ τοῦ ἱερέως παῖδες
 παράνομοι καὶ βδελλυροὶ ταύτην λαβόντες εἰς ἐπικουρίαν τῶν ὁμοφύλων ἐξῆλθον.
 ἐλέγχει μὲν αὐτῶν τὴν ἀσέβειαν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . οὐδὲ μιᾶς ἀξιώσας προνοίας· ἀξία δὲ σφαγῆ παρα δοὺς, τήν τε
 κιβωτὸν παραδίδωσι τοῖς ἀλλοφύλοις· πάλιν τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 
 παιδεύων καὶ διδάσκων. ὡς οὐκ αὐτῶι χρεῖα τῆς κιβωτοῦ. ἀλλ αὐτῶν ἕνεκεν
 αὐτὴν κατεσκεύασε· περιττὴ δὲ αὐτοῖς ἡ ταύτης χρεία ἀδεῶς τὸν θεῖον παραβαίνουσι
 νόμον. καὶ ἀσεβεία συζῆν προαιρουμένοις· ἵνα δὲ μὴ μέγα φρονήσαντες οἱ ἀλλόφυλοι
 ὡς αὐτοὶ περιγενόμενοι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἐνόμι ζον γὰρ αὐτὸν εἶναι τὸν τῶν ἰουδαίων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , τὴν κιβωτόν. τεκμηρίωι χρώμενοι 
 τ ῆι τῶν οἰκείων εἰδώλων κατασκευῆι. καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν
 ἐπισπάσων ται βλάβην. ὡς αἰχμάλωτον λαβόντες τὸν τῶν ἰουδαίων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ οἷόν τι ἀριστεῖον τοῖς οἰκείοις ἀνατεθεικότες θεοῖς. παρασκευάζει
 μὲν τὸν δαγὼ τὸ ὑπ αὐτῶν προσκυνούμενον εἰδωλον· πεσεῖν τὲ καὶ πρὸ τῆς κιβωτοῦ
 συντρι βῆναι, καὶ τὸ τῆς προσκυνήσεως ὑποδεῖξαι σχῆμα. καὶ ὁμολογῆσαι
 διὰ τῶν πραγμάτων τὴν ἧτταν· καὶ τὴν τοῦ ἐνοικοῦντος δαίμονος, ὑποδεῖξαι 
 δ ουλείαν καὶ τοῦτο οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ καὶ δὶς καὶ πολλάκις. ἐπιφέρει
 δὲ καὶ αὐτοῖς δι αφόρους πληγάς· ἕως οὗ τὴν κιβωτὸν ἀπέδοσαν. καὶ
 ἀναθέματα δηλοῦντα τὴν τιμωρίαν ἀν έ θεσαν. διπλὴ τοίνυν καὶ
 τηνικαῦτα. καὶ ἐπὶ τοῦ ναβουχο δονόσορ ἡ ὠφέλεια γεγενηται· οὐ γὰρ μόνον
 ἰουδαίους ἀλλὰ καὶ βαρβάρους ὠ 
 φέλησεν ἡ πρὸς βραχὺ παρὰ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γενομένη συγχώρησις· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς 
 ἀσφανὲχ τῶι ἀρχιευνούχωι αὐτοῦ. εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας 
 τῶν υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 . καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας. καὶ ἀπὸ τῶν πορθμὶν νε 
 ανίσκους ἐν οἷς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς μῶμος καὶ καλοὺς τῆι
 ὄψει· καὶ συνιέντας 
 ἐν πάσηι σοφίαι· καὶ γινώσκοντας γνῶσιν. καὶ σοφίαν. καὶ διανοουμένους 
 φρόνησιν· καὶ οἷς ἐστὶν ἰσχὺς ἐν αὐτοῖς τοῦ ἐστάναι ἐν οἴκωι τοῦ
 βασιλέως· 
 καὶ τοῦ διδάξαι αὐτοὺς γράμματα. καὶ 
 γνῶσιν 
 γλῶσσαν 
 χαλδαίων: ὁ μὲν οὖν τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · 
 
 ἐξ ελεξατο τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου· καὶ τὰ ἀσθενῆ
 καὶ τὰ ἐξουθενημένα. ἵνα διὰ τούτων καταισχύνη τοὺς σοφοὺς καὶ δυνατούς· 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 δὲ σωμάτων ὥραν καὶ μέ γεθος καὶ ῥώμην ἐπιζητοῦσι. καὶ σοφίαν
 οὐ τὴν τὰ θεῖα γινώσκουσαν· ἀλλὰ τὴν εὐγλωττίαι κεκομψευμένην. ἔστι τοίνυν καὶ
 ἐντεῦθεν μαθεῖν, ὁπόσον τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων τὸ μέσον. δηλοῖ δὲ τοῦ βασιλέως
 τὴν ἀλαζονείαν· τὸ μὴ μόνον τοὺς ἄλλους αἰχμαλώτους ὑπηρέτας ἐθελῆσαι λαβεῖν ἀλλὰ
 καὶ τοὺς ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους ὑπάρχοντας· πληροῦται δὲ ὅμως ἐνταῦθα 
 ἡ ἡσαΐου πρόρρησις, ἣν ἐζεκίαι προεῖπεν τῶι βασιλεῖ. ἄκουσον γάρ φησὶ 
 λόγον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 σαβαὼθ, ὃν ἐλάλησε πρός με· ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται. καὶ λή 
 ψονται πάντα τὰ ἐν τῶι οἴκω σου· καὶ ὅσα συνήγαγον οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 σου ἕως τῆς 
 ἡμέρας ταύτης, εἰς βαβυλῶνα ἥξει· καὶ οὐδὲν οὐ μὴ καταλίπωσιν. εἶπεν δὲ
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν τέκνων σου ὧν γεννήσεις
 λήψονται· καὶ ποιήσουσι σπάδοντας 
 ἐν τῶι οἴκωι βασιλέως τῶν βαβυλωνίων. ταύτης ἡμᾶς τῆς προφητείας 
 ἀν αμιμνήσκων ὁ μακάριος δανιὴλ, φησὶ προστάξαι τὸν βασιλέα
 εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας καὶ ἀπὸ τῶν πορθμὶν νεανίσκους·
 πορθμὶν δὲ τοὺς πάρθους ἐκάλεσε τῆι ἑβραΐδι φω 
 νῆι ὁ δὲ
 σύμμαχος τὸ πορθμὶν ἐπιλέκτους ὠνόμασε· καὶ ἡρμήνευσε· καὶ διέτα 
 ξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς ἡμέρας καθ’ ἡμέραν ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ
 βασιλέως. καὶ ἀπὸ 
 τοῦ οἴνου τοῦ ποτοῦ· καὶ ἐκθρέψαι αὐτοὺς ἔτη τρία. καὶ μετὰ ταῦτα
 στῆναι ἐνώπιον 
 τοῦ βασιλέως· καὶ ἐγένετο ἐν αὐτοῖς ἐκ τῶν υἱῶν ἰούδα. δανιήλ. καὶ
 ἀνανίας καὶ ἀζαρίας 
 καὶ μισαήλ: ἐνταῦθα μὲν οὖν τὴν τοῦ βασιλέως ἡμᾶς διδάσκει φιλοτιμίαν.
 ὅτι οὐχ ὡς δοριαλώτοις εὐτελῆ τινὰ καὶ δουλοπρεπῆ παρεῖχε τροφὴν. ἀλλὰ τῆς
 βασιλικῆς αὐτοὺς τραπέζης, ἀπολαύειν ἐκέλευσε· μετὰ βραχέα δὲ τὴν σφῶν αὐτῶν
 ἐγκράτειαν καὶ φιλοσοφίαν διδάσκει· οὐ φιλοτιμίαι χρώμενος ἀλ λ’ ὠφελείας
 διδασκαλίαν. τοῖς ὠφελεῖσθαι προαιρουμένοις προτεθεικώς. ἔστι δὲ αὐτοῦ ἰδεῖν. καὶ
 τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος· εἰρηκὼς γὰρ ἄνω. ὅτι ἀπὸ τοῦ τῆς βασιλείας σπέρματος προσέταξεν ὁ βασιλεὺς ἐκλεγῆναι νεανίσκους κάλλει λάμπον τας, καὶ μεγέθει διαπρέποντας. καὶ τεθεικὼς ἐνταῦθα τὰ τῶν προσώπων ὀ νόματα, τῆς ἰούδα φυλῆς ἁπλῶς ἐμνημόνευσε καὶ τὴν τῆς βασιλείας συγ 
 γένειαν ἔκρυψε· καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος
 ὀνόματα τῶ δανιὴλ 
 βαλτάσαρ καὶ τῶ ἀνανία σεδρὰχ καὶ τῶ ἀζαρία μισὰχ· καὶ τῶ μισαὴλ
 ἀβδεναγώ: καὶ τοῦτο δὲ παρά τισι δεσποτείας νενόμισται δίκαιον. ὠνούμενοι γὰρ
 οἰκέτας, τὰς προσηγορίας ἀμείβουσιν· ἵνα καὶ τῆι τῆς προσηγοριας ἐναλλαγῆι τὴν
 δουλείαν γνωρίζωσι· τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐποίησε· καὶ τὰς ἑβραϊκὰς
 ἀφελὼν προσηγορίας; χαλδαϊκὰς ἐπέθηκεν· ἐπειδὴ καὶ τὴν χαλδαίων γλῶσσαν 
 μαθεῖν ὁ βασιλεὺς παρηγγύησε· καὶ ἔθετο δανιὴλ ἐν τῆι καρδίαι αὐτοῦ 
 τοῦ μὴ ἁλισγηθῆναι ἐν τῆι τραπέζηι τοῦ βασιλέως. καὶ ἐν τῶι οἴνω τοῦ
 πότου αὐτοῦ· καὶ ἠξί 
 ωσε τὸν ἀρχιευνοῦχον ὅπως μὴ
 ἁλισγηθ’: οἱ γὰρ φιλόθεοι οὐκ ἐν τόπω ζητοῦσι τὸν ἐπὶ πάντων 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . ἀλλ’ ἔνθα ἂν ἀφίκωνται, τὴν αὐτὴν αὐτῶι θεραπείαν προσφέ ρουσι· καὶ ἐν κακοπραγίαις ὄντες, ὡς αὓτως τὸν οἰκεῖον προσκυνοῦσι δη μιουργόν· ἐνταῦθα δὲ πολλὴν ἐστὶν εὑρεῖν θαύματος ὑπερβολήν· παῖδες γὰρ παρὰ 
 ἰουδαίοις τεθραμμένοι. καὶ τὴν τοπικὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λατρείαν μεμαθηκότες· εἶτα τὴν ξένην οἰκοῦντες καὶ δουλεύειν
 ἠναγκασμένοι· νέαν ἄγοντες κομιδὴ τὴν ἡλικίαν ὑπὸ νόμοις ἑτέροις ἀναγκαζόμενοι
 ζῆν, τὴν πατρώαν εὐ σέβειαν φυλάττειν σπουδάζουσι· καὶ ἐπειδὴ τοὺς
 βαβυλωνίους ἑώρων ταῖς μὲν τῶν εἰδώλων ἐπικλήσεσι τὰ ὄψα μολύνοντας· σπονδαῖς δὲ
 τὸν οἶνον μιαίνοντας τῆς ὁρωμένης καταφρονήσαντες σωτηρίας. καὶ τῆς βασιλικῆς
 πανδαι σίας τὴν ἡδονὴν πατήσαντες· τὸν ἀρχιευνοῦχον ἱκετεύουσι
 παραχωρῆσαι σφῖσιν αὐτοῖς τῶν βασιλικῶν σιτίων, παραιτουμένοις μεταλαβεῖν· 
 καὶ ἔδωκεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν δανιὴλ εἰς ἔλεον καὶ οἰκτιρμὸν, ἐνώπιον τοῦ ἀρχι 
 ευνούχου· ἀκολουθεῖ γὰρ ταῖς γνώμαις ἡ θεῖα κηδεμονία. καὶ ἅμα τὰ θεῖα
 προείλοντο καὶ τῆς θείας ἐπικουρίας ἀπήλαυσαν. τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ 
 γεγενήμενον ἐστὶν εὑρεῖν· ἦν γάρ φησι 
 κύριος 
 
 κς 
 
 μετὰ ἰωσὴφ καὶ ἦν ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων· 
 καὶ κατέχεεν αὐτοῦ ἔλεον καὶ χάριν ἐναντίον τοῦ δεσμοφύλακος.
 διδασκόμεθα τοίνυν καντεῦθεν. ὡς οὐδένα τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων ἀτημέλητoν
 πώποτε καταλέλοιπεν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 . διὸ δὴ καὶ ἕτερος προφήτης βοᾶ. ἐρωτήσατε 
 γενεὰς τὰς γενομένας προτέρας ὑμῶν· τίς ἐνεπίστευσε 
 κυρίωι 
 
 κωι 
 
 καὶ κατησχύν 
 θη· καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῦχος τῶι
 δανιὴλ. φοβοῦμαι ἐγὼ τὸν 
 κύριόν μου τὸν βασιλέα τὸν ἐκτάξαντα τὴν βρῶσιν ὑμῶν 
 καὶ τὴν πόσιν ὑμῶν· μήποτε ἴδη τὰ πρόσωπα ὑμῶν σκυθρωπά· 
 παρὰ τὰ παιδάρια τὰ συνήλικα ὑμῶν. καὶ καταδικάσητε τὴν
 κεφαλήν 
 μου τῶ βασιλεῖ· οὐκ ἄλογον τοῦ ἀρχιευνούχου τὸ δέος 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 γὰρ ἦν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆς χάριτος οὐ γεγευμένος ἀνθρωπίνως δὲ σκοπῶν τὰ ἀνθρώπινα. καὶ ἡγού μενος ἐκ μόνης δύνασθαι τῆς τῶν ἐδεσμάτων πολυτελείας, τρέφεσθαί τε
 καὶ ἀνθεῖν τὰ σώματα. διὸ ἐδεδοίκει μὴ τῶν μὲν πολυτελῶς τρεφο μένων.
 τούτων δὲ ἀσκητικῶς βιοτευόντων. διαφορά τις ἐν τοῖς προ σώποις φανῆ. καὶ
 τιμωρίαν ἐσχάτην ὑπομείνη παρὰ τοῦ τἀναντία προστεταχότος βασιλέως. ἀλλ’ ἐπειδὴ
 τοῦτον εἶδεν δειμαίνοντα ὁ μα κάριος δανιὴλ. μεταφέρει πρὸς τὸν ἀμελασὰρ
 τὴν παράκλησιν. ὃν κατέστησεν ὁ ἀρχιευνοῦχος κηδεμόνα. αὐτῶι τὲ καὶ ἀνανία καὶ
 ἀζαρίαι καὶ 
 μισαήλ· καὶ φησί· πείρασον δὴ τοὺς παῖδάς σου ἡμέρας δέκα· καὶ δότω 
 σαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγόμεθα. καὶ
 ὕδωρ πιόμεθα. 
 καὶ ὀφθήτωσαν ἐνώπιόν σου αἱ ἰδέαι ἡμῶν· καὶ αἱ ἰδέαι τῶν 
 παιδαρίων τῶν ἐσθιόντων τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως. καὶ καθὼς 
 ἂν ἴδης ποίησον μετὰ τῶν παίδων σου: oὐδὲν τῆς εἰς 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 πίστεως ἰσχυ ρότερον. καὶ τοῦτο πολλαχόθεν μὲν καὶ ἄλλαχόθεν
 ἐστὶ μαθεῖν. οὐχ’ ἥκιστα δὲ. καὶ ἐκ τῶν τοῦ θεσπεσίου δανιὴλ ῥημάτων· τὸ γὰρ
 πιστεῦσαι τὲ καὶ θαρρῆσαι ὡς τῆς θείας ῥοπῆς ἀπολαύσεται· καὶ μὴ ἐσθίων τῶν
 ἐσθιόντων καὶ τρυφώντων καὶ τῆς βασιλικῆς χλιδῆς ἀπολαυόντων· εὐπρεπέστερός τε καὶ
 περικαλλέστερος καὶ μείζων φανήσεται, ποῖαν εὐσεβείας ὑπερβολὴν καταλείπει· καλῶς
 δὲ καὶ τῶι πιθανῶι τὴν ἱκετείαν ἐκέρασε· πείρασον γάρ φησι τοὺς παῖδάς σου ἡμέρας 
 δέκα καὶ δότωσαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγόμεθα καὶ ὕδωρ
 πιόμεθα. καὶ γενοῦ σὺ τῶν προσώπων κριτής κἂν εὕρης βλάβην τινὰ γενομένην τοῖς
 σώμασιν· ἐκ τῆς τοιαύτης τροφῆς, τὸ μὲν δοκοῦν σοι κελεύσεις ἡμεῖς δὲ οὐκ
 ἀντιλέ ξομεν. τοσαύτην εἶχε παιδόθε ὁ θεῖος ἀνὴρ καὶ τῶν θείων νόμων
 φροντίδα. καὶ πίστιν περὶ τὸν νομοθέτην. καὶ ὁ μὲν ταῦτα ἐλεγεν. ὁ δὲ, 
 τὴν ἱκετείαν ἐδέχετο· καὶ εἰσήκουσε γάρ
 φησιν αὐτῶν εἰς τὸ ῥῆμα τοῦτο 
 καὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς ἡμέρας δέκα καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν δέ 
 κα ἡμερῶν, ὡράθησαν αἱ ἰδέαι αὐτῶν ἀγαθαί· καὶ
 αὐτοὶ ἰσχυ 
 ροὶ ταῖς σαρξὶν ὑπὲρ τὰ παδάρια τὰ
 ἐσθίοντα τὴν τράπεζαν 
 τοῦ βασιλέως: ἔτυχε γὰρ ὧν ἤθελησεν ὁ θεῖος οὗτος προφήτης καὶ
 τὰς ὑ ποσχέσεις ὑπέδειξεν ἀληθεῖς τῶι τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν
 ἐγκεχειρισμέ νωι τῆς γὰρ θείας χάριτος ἀπολαύσαντες· ὤφθησαν ἀμείνους
 πολλῶ τῶν τῆς βασιλικῆς ἀπολαυόντων τροφῆς· καὶ ἐγένετο ὁ ἀμελασὰρ 
 ἀναιρούμενος τὸ δεῖπνον αὐτῶν καὶ τὸν οἶνον τοῦ πόματος αὐτῶν· 
 καὶ ἐδίδου αὐτοῖς σπέρματα· καὶ διπλοῦν ἐκαρπώσατο κέρδος
 πρῶ τον μὲν γὰρ μεμάθηκεν ὡς δυνατὸν. καὶ νηστείαι χρώμενον σωματικὴν
 ῥώμην καὶ εὐπρέπειαν κτήσασθαι. ἔπειτα δὲ καὶ τὴν ἐκείνοις χορηγουμένην. 
 αὐτὸς λαμβάνων τροφὴν, προθυμότερον αὐτοῖς ἐχορήγει τὰ ποθούμενα σπέρματα· ἔπειτα
 ἐπειδὴ περὶ ἑαυτοῦ μόνου διεξῆλθεν ὁ δανιὴλ, ἀναγκαίως καὶ τοὺς κοινοὺς τῆς
 εὐσεβείας εἰς μέσον καλεῖ καὶ φησί. καὶ τοῖς παι 
 δαρίοις τοῖς τέσσαρσιν ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 σύνεσιν καὶ φρό 
 νησιν ἐν πάση
 γραμματικῆι καὶ σοφίαι· οὐ γὰρ ἡ χαλδαίων φησὶ παιδεία συνετοὺς αὐτοὺς ἀπέφηνε καὶ
 σοφίας ἁπάσης ἐνέπλησεν ἀλλ’ ἐκ θείας χά ριτος καὶ συνέσεως καὶ σοφίας·
 καὶ πάσης ἐπιστήμης ἀξιωθέντες· κρείτ 
 τους
 ἁπάντων ἐδείχθησαν· καὶ δανιὴλ φησὶ συνῆκεν ἐν πάσηι ὁράσει 
 καὶ ἐνυπνίοις· παιδόθεν γὰρ θείας ἀποκαλύψεις ἑώρα· οὐκ ὄναρ
 μόνον. ἀλλὰ καὶ ὕπαρ. καὶ ἑρμηνευειν δὲ ἠδύνατο τὰ τοῖς ἄλλοις ἀποκαλυπτόμενα·
 τὸ γὰρ συνῆκε, τοῦτο παραδηλοῖ· διδασκόμεθα δὲ κἀντεῦθεν ὡς ὅτι οὐκ οἶδεν ἡλικίας
 διαφορὰν ὁ τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ἀλλ’ εὐσέβειαν μόνην καὶ φιλοθεΐαν ζητεῖ· κἂν εὕρη αὐτὴν ἐν νέωι·
 πολλῶν τοῦτον προτίθησι πρεσβυτέρων· τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰω σήφ ἔστιν
 αὐτὸν εὑρεῖν πεποιηκότα· καὶ ἐπὶ σαμουὴλ τοῦ προφήτου· παιδίω γὰρ ὄν τι
 κομιδὴ νέωι καὶ ἐπιφανεῖ, καὶ τὰς κατὰ τοῦ πρεσβύτου τιμωρίας προαγο ρεύειν ἐκέλευσεν· εἰς κατηγορίαν μὲν τοῦ γεγηρακότος· εἰς ἀπόδειξιν δὲ, τῆς ἐπαν 
 θούσης τῶι μειρακίωι χάριτος· καὶ μετὰ τὸ τέλος
 τῶν ἡμερῶν 
 ὧν εἶπεν ὁ βασιλεὺς εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς· εἰσήγαγεν αὐτοὺς ὁ
 ἀρχιευ 
 νοῦχος ἐνώπιον
 ναβουχοδονόσορ. καὶ ἐλάλησε μετ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς 
 καὶ οὐχ εὑρέθησαν ἐκ πάντων αὐτῶν, ὅμοιοι δανιὴλ καὶ ἀνανία,
 καὶ ἀζαρία· 
 καὶ μισαήλ καὶ ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ ἐν παντὶ
 ῥήματι σοφίας καὶ ἐπι 
 στήμης ὑπὲρ ὧν ἐζήτησεν ὁ
 βασιλεὺς παρ’ αὐτῶν· εὗρεν αὐτοὺς δεκαπλασίονας 
 ὑπὲρ πάντας τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ μάγους τοὺς ὄντας ἐν πάσηι τῆι
 βασιλεία αὐτοῦ: ἀλλ’ ὁ μὲν ἀμελασὰρ, ἤιδει τὴν τῶν ἐδεσμάτων διαφοράν. καὶ ἔμαθε
 πάντως τῆς θείας χάρι τος τὴν ἰσχύν· ὁ δὲ βασιλεὺς, τέως ἐγνώκει τούτων
 οὐδέν· πῶς γὰρ ἂν ἔμαθεν. τῆς μὲν τροφῆς ὁμοίως παρ’ αὐτοῦ χορηγουμένης. ὑπὸ δὲ
 τοῦ ἀμελασὰρ ἀνα λισκομένης· ἀλλ’ ὅμως οὐ μικρὰν καὶ 
 οὕτως 
 οὖτος 
 ὠφέλειαν ἐδέξατο· πάντων αὐτοὺς τῶν ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν ἐκλεγέντων ἀμείνους
 εὑρών. κάλλει μὲν καὶ μεγέθει, σώματος σοφία δὲ καὶ συνέσει ψυχῆς, ῥυθμῶι τὲ
 λόγων. καὶ πάση λογικῆι ἐπιστήμη· τὰς δὲ συγκρίσεις, οὐχ ἁπλῶς ἐποιήσατο· ἀλλ’
 ἐρωτήσεις τινὰς προσενεγκὼν· τὴν πεῖραν ἔλαβε τῆς ἀληθείας διδάσκαλον καὶ εὗρεν
 αὐτοὺς, οὐχ ἁπλῶς ὑπερκειμένους. ἀλλὰ δέκα μοίραις ἀμείνους ὑπάρχοντας· καὶ
 τέως μεμάθηκεν ὅτι τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐθνῶν ἰουδαῖοι σοφώτεροι· ταῦτα εἰρηκὼς
 ἐπήγαγε· καὶ ἐγένετο δανιὴλ ἕως ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ βασιλέως: οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο
 προστέθεικεν ἀλλὰ τῆς προφητείας ἁπάσης τὸν χρόνον δῆλον ποιῆσαι θελήσας· τούτου
 χάριν καὶ τὴν ἀρχὴν ἡμᾶς τῆς προφητείας ἐδίδαξεν καὶ τὸ τέλος προστέθεικεν· ἵνα
 τῶν μεταξὺ βασιλέων ἀ ριθμοῦντες τὰ ἔτη· μάθωμεν ἅπαντα τῆς προφητείας
 τὸν χρόνον. πρὸς δὲ τούτοις ἡμᾶς διδάσκει. ὅτι καὶ τὸν ποιησάμενον τῆς αἰχμαλωσίας
 τὴν ἄφεσιν ἐθεάσατο κύρον· κἂν τῶι παρόντι βίω παραψυχῆς ἀπή λαυσε
 τὴν τῶν ὁμοφύλων ἐλευθερίαν ἰδών. ἐν αὐτῶι γὰρ τῶι πρώτωι ἔ τει τῆς
 βασιλείας ὁ κῦρος ἐπανελθεῖν εἰς τὴν ἰουδαίαν· τοὺς βουλομενους τῶν ἰουδαίων
 προσέταξε· καὶ τὸν θεῖον ἀνεγεῖραι νεών. παρ’ αὐτοῦ τοῦ μακαρίου δανιὴλ τὴν ἡσαΐου
 τοῦ προφήτου πρόρρησιν διδαχθείς· ἐκεῖ 
 νος γὰρ διαρρήδην
 ἐβόα λέγων 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 ὠκοδομήθη. καὶ ταῖς πόλεσι 
 τῆς ἰουδαίας κατοικηθήσεσθαι. ὁ λέγων κύρω φρονεῖν καὶ πάντα 
 τὰ θελήματά μου ποιήσεις· τάδε λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶι χριστῶι μου κύρωι 
 οὗ ἐκράτησα τῆς χειρὸς αὐτοῦ· ὑπακούσει ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔ 
 θνη καὶ πόλεις οὐ συγκλεισθήσονται· ἐγὼ προπορεύσομαι πρὸ προ 
 σώπου σου· καὶ ὄρη ὁμαλιῶ· πύλας χαλκᾶς συντρίψω
 καὶ μοχλοὺς 
 σιδηροῦς συνθλάσω· θησαυροὺς σκοτεινοὺς ἀποκρύφους 
 ἀοράτους ἀνοίξω σοι· ταῦτα μαθὼν ὁ κύρος, τοῖς βουλομένοις τῶν
 ἰουδαίων· τὴν εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπάνοδον ἐχαρίσατο. καὶ ἡ βίβλος 
 δὲ τῶν παραλειπομένων, τὸν χρόνον ἡμᾶς διδάσκει· ἔτει γάρ φησι κύρου 
 πρώτωι τοῦ βασιλέως περσῶν. μετὰ τὸ πληρωθῆναι τὸ ῥῆμα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · 
 διὰ στόματος ἱερεμίου· ἐξήγειρε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 κύρου τοῦ βασιλέως 
 περσῶν. καὶ παρήγγειλε κύρος κηρύξαι ἐν πάσηι τῆι βασιλείαι αὐτοῦ 
 ἐν λόγοις γραφῆς λέγων· τάδε λέγει κύρος βασιλεὺς
 περσῶ ν 
 
 πάσας τὰς βασιλείας τῆς γῆς· ἔδωκέ μοι 
 κύριος 
 
 κυ 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ οὐραν οῦ · 
 καὶ αὐτὸς ἐνετείλατό μοι οἰκοδομῆσαι αὐτῶι οἶκον ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 τῆι ἐν τῆι 
 ἰουδαίαι, εἴ τις ἐν ὑμῖν ἐκ παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἔσται μετ αὐ 
 τοῦ, καὶ ἀναβήτω· τούτου χάριν
 καὶ ὁ μακάριος δανιὴλ τὸν τῆς προφη τείας διδάσκων χρόνον· ἐντέθεικε τοῖς
 οἰκείοις συγγράμμασι τὸ ἐγένετο δανιὴλ ἕως ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ βασιλέως· ἡμεῖς δὲ 
 ἐνταῦθα τὸν ἀκροατὴν
 διαναπαύσαντες, τὸν ἀγαθὸν δεσπότην ὑ μνήσωμεν· τὸν πατάσσοντα καὶ
 ἰώμενον· μαστιγοῦντα καὶ ἰατρεύον τα· τιμωρίαι καὶ 
 ανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 χρώμενον αὐτῶι ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ νας τῶν αἰώνων ἀμήν : --

λόγος δεύτερος: ὅρασις τρίτη:– 
 
 
 
 ἐν τῶι ἔτει τῶ δευτέρωι τῆς βασιλείας ναβουχοδονόσορ ἐνυ 
 πνιάσθη ναβουχοδονόσορ ἐνύπνιον· καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ· καὶ 
 ὁ ὕπνος αὐτοῦ ἀπεγένετο ἀπ’ αὐτοῦ· ἐντεῦθεν μανθάνομεν ὡς εὐθὺς καὶ
 παραχρῆμα τῆς βασιλείας ἀρξάμενος· ἐπεστράτευσε τῆι ἰουδαία ἐν τῶι τρίτω
 ἔτει τῆς βασιλείας ἰωακείμ· καὶ τὸν μὲν ἐκέλευσε φέρειν δασμόν. τοὺς δὲ λαβὼν
 αἰχμαλώτους, εἰς τὴν τῶν ἀσσυρίων ἀπήγαγε χώραν· μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἱερεμίας ὁ
 προφήτης τοῖς χρόνοις οὕτω λέγων· ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἱερεμίαν ἐπὶ πάντα τὸν
 λαὸν ἰούδα ἐν τῶι ἔτει τῶι τετάρτωι ἰωακεὶμ υἱοῦ ἰωσίου βασιλέως ἰούδα. οὗτος
 ἐνιαυτὸς πρῶτος τοῦ ναβουχοδονόσορ βασιλέως βαβυλῶνος. εὑρίσκομεν τοίνυν ἐνταῦθα ὡς τοῦ τρίτου ἔτους τῆς βασιλείας τῶι ἰω ακεὶμ, βασιλεύσας ὁ ναβουχοδονόσορ τὴν κατὰ τῶν ἰουδαίων στρατιὰν ἐποιήσατο· ἐν
 ἀρχῆι δὲ τοῦ τετάρτου ἔτους ὁ προφήτης ἱερεμίας παραίνεσιν τῶι λαῶι προσφέρων, ἔφη
 πρῶτον εἶναι τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν, τῶι βασιλεῖ ναβουχοδονόσορ καὶ ὁ μακάριος δὲ
 δανιὴλ τὴν πρώτην αἰχμαλωσίαν εἰρηκὼς γεγενῆσθαι· ἐν ἔτει τρί τω
 τῆς βασιλείας ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα, ἐπήγαγε νῦν. ἐν τῶι 
 ἔτει τῶι δευτέρωι τῆς βασιλείας ναβουχοδονόσορ, ἐνυ 
 πνιάσθη ἐνύπνιον· ταῦτα δὲ οὐχ’ ἁπλῶς προστέθεικα ἀλλ ἵνα καὶ τὸν
 χρόνον ἀκριβῶς καταμάθωμεν· τούτου χάριν γὰρ οἱ ὅσιοι προ 
 φῆ ται μεμνημένοι τῶν βασιλέων· καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν ἀναγρά 
 φουσιν · ἐν τῶι ἔτει τοίνυν τῶι
 δευτέρωι τῆς βασιλείας ναβουχοδονό 
 σορ ἐνυπνιάσθη
 ἐνύπνιον καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ· καὶ ὁ ὕπνος ἀ 
 πέστη ἀπ’ αὐτοῦ καὶ
 εἶπεν ὁ βασιλεὺς τοῦ καλέσαι τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ τοὺς μά 
 
 γους καὶ τοὺς φαρμακοὺς καὶ τοὺς χαλδαίους τοῦ ἀναγγεῖλαι τῶ βασιλεῖ τὸ 
 ἐνύπνιον αὐτοῦ· ἡ μὲν οὖν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οἰκονομία τοῖς ἐχέφροσι δήλη γνώριμον γὰρ αὐτοῦ ποιῆσαι βουληθεὶς τὸν
 οἰκεῖον προφήτην. ἵνα τὰς ἀγαθὰς ἐντεῦθεν καὶ 
 σωτηρίους 
 
 σρίους 
 
 δέξηται παραινέσεις· δεδίττεται μὲν αὐτὸν τῶι ἐνυπνίωι ἀφαιρεῖται δὲ τοῦ
 ἐνυπνίου τὴν μνήμην. ἀλλ’ ὥσ περ δήλη τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἡ προμήθεια. οὕτω γνώριμος ἅπασι τοῖς εὐσεβέσιν ἡ τοῦ βασιλέως
 παράνοια· πῶς γὰρ οὐκ ἄκρας παραπλη ξίας· τὸ παρ’ ἑτέρον ζητεῖν τοῦ
 ἐνυπνίου τὴν μνήμην· ἀλλ ὅμως 
 κληθέντες φησὶ ἦλθον καὶ ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. καὶ εἶπεν 
 αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς ἐνυπνιάσθη ἐνύπνιον καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμά 
 
 πνα 
 
 μου. τοῦ 
 γνῶναι τὸ ἐνύπνιον· καὶ ἐλάλησαν οἱ χαλδαῖοι συριστὶ τῶ βασιλεῖ· 
 καὶ εἶπον βασιλεῦ εἰς τὸν αἰῶνα ζῆθι· σὺ εἰπὲ τὸ ἐ νύπνιον τοῖς 
 παισί σου καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν· καὶ τὴν μὲν αἴτησιν
 τῶι ὄντι ἀκόλουθον ἐποιήσαντο· ἀλαζονικὴν δὲ τὴν ὑπόσχεσιν· οὔτε γὰρ
 ἀνθρωπίνης ἦν διανοίας θείας ἑρμηνεύειν ἀποκαλύψεις δίχα τῆς ἄνωθεν συνεργίας·
 συριστὶ δὲ τὴν διάλεξιν οἱ χαλδαῖοι πεποί ηνται τοὺς ἐκ διαφόρων
 συνειλεγμένους ἐθνῶν· καὶ ἰδίαν μὲν ἑκάστων γλῶτταν ἐ χόντων· κοινῆι δὲ
 πάντων τῆι σύρων χρωμένων διαλέκτωι διδάξαι βουλόμενοι τὸ τῆς ἀποκρίσεως
 ἀκόλουθον· ἀλλὰ οὐδὲ οὕτως ἔπεισαν τὸν ἀλαζόνα βασιλέα· μὴ ἀπαιτεῖν παρὰ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὰ πέρα τῆς φύσεως 
 ἀπεκρίθη γὰρ εὐθὺς ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν τοῖς χαλδαίοις. ὁ λόγος 
 ἀπέστη ἀπ’ ἐμοῦ ἐὰν οὖν μὴ γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν 
 σύγκρισιν αὐτοῦ, εἰς ἀπώλειαν ἔσεσθε. καὶ οἱ οἶκοι ὑμῶν διαρπα 
 γήσονται· ἐὰν δὲ τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ
 γνωρίσητέ μοι· 
 δόματα καὶ δωρεὰς καὶ πολλὴν τιμὴν λήψεσθε παρ’ ἐμοῦ· πλὴν τὸ
 ἐνύπνι 
 ον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλατέ μοι:
 ταῦτα δὲ οὐ μόνον αὐτοῦ τὸ θρασὺ καὶ θηριῶδες· ἀλλὰ καὶ τὸ λίαν ἀνόητον
 ὑποδείκνυσιν· ἀνοίας γὰρ ἐσχάτης τὸ νομίσαι ἢ τῆι ἀπειλῆι τῶν κακῶν ἢ τῆι
 ὑποσχέσει τῶν ἀγαθῶν πλείονα τοῖς χαλδαίοις, ἐγγενήσεσθε γνῶσιν αὐτίκα τοίνυν
 ἐκεῖ 
 νοι πρὸς αὐτὸν ἔφασαν· εἰπὲ τὸ ἐνύπνιόν σου τοῖς
 παισί σου· καὶ τὴν 
 σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν· τὴν μὲν γὰρ δουλείαν φησὶν ὁμολογοῦμεν·
 ἀλλὰ καὶ τὴν φύσιν γινώσκομεν. καὶ ἑρμηνεῦσαι μὲν εἰ μάθοιμεν τὸ ἐνύπνι ον δυνησόμεθα· εὑρεῖν δὲ αὐτὸ σοὶ μὲν γνωρισθὲν· εἶτα λήθηι παραδοθὲν,
 οὐ δυνησόμεθα· ἀλλ’ οὐδὲν ὁ μάταιος ἧττον ἐπέκειτο· τοῦ ἐνυπνίου 
 ζητῶν τὴν ἀνάμνησιν· ἀπεκρίθη γάρ φησιν ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν· ἐπ’ ἀ 
 ληθείας οἶδα ὅτι καιρὸν ὑμεῖς ἐξαγοράζετ 
 ο 
 ε 
 · καθ’ ὅτι οἴδατε ὅτι 
 ἀπέστη ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα. ἐὰν οὖν τὸ ἐνύπνιον μὴ ἀπαγγείλητέ μοι· 
 ἕν ἔστι τὸ δόγμα ὑμῶν καὶ οἶδα τὸ ῥῆμα ψευδὲς καὶ διεφθαρμενον 
 συνέσεσθε εἰπεῖν ἐνώπιόν μου. ἕως οὗ ὁ καιρὸς παρέλθη τὸ ἐνύπνιόν μου 
 εἴπατέ μοι καὶ γνώσομαι ὅτι καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελεῖτέ 
 μοι: τούτων δὲ τῶν λόγων ἡ μὲν ἀπαίτησις αὐ 
 το 
 θά 
 δης καὶ μανική. ἡ δὲ κατηγορία λίαν ἀληθής· βούλεσθε γάρ φησι μαθεῖν τὸ
 ἐνύπνιον· ἵνα κοινῆ τινὰ πλασά μενοι ἑρμηνείαν ψευδῆ, φενακίσητέ με
 συνήθως συνεργὸν λαβόντες τοῦ χρόνου τὸ μῆκος· καὶ τῆς ἐκβάσεως τὸν καιρὸν
 ἀναμένοντες· τούτων ἀκούσαντες οἱ χαλδαῖοι. ὡς γὰρ ἔοικεν· οὗτοι πλείονα τῶν ἄλλων
 εἶχον παρ’ αὐτῶι παρρησίαν. ἀποφαντικῶς λοιπὸν διαλέγονται. καὶ παντελῶς ἀπαγορεύουσι τοῦ ἐνυπνίου τὴν ἀνάμνησιν· οὐκ ἔστι γὰρ ἔλεγον 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 ἐ 
 πὶ τῆς ξηρᾶς ὅστις δυνήσεται γνωρίσαι τὸ
 ῥῆμα τῶ βασιλ’· καθότι πᾶς 
 βασιλεὺς μέγας καὶ ἄρχων ῥῆμα τοιοῦτον οὐκ ἐπερωτᾶ πάντα μά 
 γον χαλδαῖον ὅτι ὁ λόγος ὃν ὁ βασιλ’ ἐπερωτᾶ βαρύς· καὶ
 ἕτερος οὐκ ἔσ 
 τιν ὃς ἀναγγελεῖ αὐτὸν ἐνώπιον τοῦ
 βασιλέως· ἀλλ ἢ θεοὶ ὧν οὐκ ἔστιν 
 ἡ κατοικία μετὰ πάσης σαρκός· ὅθεν οὐκ ἐνδέχεται καθάπερ οἴει· 
 ἀνθρώπινα φησὶ παρ’ ἡμῶν ἐπιζήτησον. μὴ τὰ πέρα τῆς φύσεως. πάντων γὰρ μάλιστα
 βασιλεῦσιν ἁρμόξει δικαίως τὴν βασιλείαν ἰθύ νειν· καὶ τὰ δυνατὰ παρὰ τῶν
 ὑπηκόων ζητεῖν· ἃ δὲ νῦν ἀπαιτεῖς, οὐ δικαίως ἀπαιτεῖς· οὐ γάρ ἐστιν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τῶν σάρκα περικειμένων ἡ τοιαύτη γνῶ σις. ἀλλὰ τῆς ἀσωμάτου
 φύσεως· τῆς ἀκριβῶς ἅπαντα γινωσκούσης· ταῦ τα μὲν οὖν παρὰ τῶν χαλδαίων
 ἐρρέθη· προωκονομεῖτο δὲ ἡ τοῦ δανιὴλ ἀνάρ ρησις τούτων γὰρ εἰρηκότων·
 οὐκ ἔστιν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀλλ’ ἢ θεῶν τὰ τοιαῦτα γινώσκειν ὁ θεσπέσιος dανιὴλ ἀναμιμνήσκει μὲν τοῦ
 ἐνυπνίου τὸν βασι λέα. ἀκριβῶς δὲ καὶ σαφῶς ἑρμηνεύει· διδάσκει δὲ τὸν
 βασιλέα ὅτι ἡ τοιαύ τη γνῶσις οὐκ ἀνθρώπων ἐστὶ τῶν ἐπὶ γῆς ἑρπόντων·
 οὔτε μὴν θεῶν τῶν οὐκ ὄντων· ἀλλὰ τοῦ τὰ πάντα πεποιηκότος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . ἀλλὰ τούτων μὲν ἕκαστον· ἐν τῶι οἰκείωι χωρίωι τὴν ἁρμόττουσαν
 ἑρμηνείαν δέ 
 ξεται· ἐπὶ δὲ τά συνεχῆ τῆς ἑρμηνείας τὸν
 λόγον μετενέγκωμεν· τό 
 τε φησὶν ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῶι
 πολλῶι καὶ ὀργῆι εἶπεν ἀπολέσαι πάν 
 τας τοὺς σοφοὺς
 βαβυλῶνος. καὶ τὸ δόγμα ἐξῆλθε καὶ οἱ σοφοὶ ἀπε 
 
 κτέννοντο· καὶ ἐζήτησαν τὸν δανιὴλ καὶ τοὺς φίλους αὐτοῦ ἀνελεῖν· τυραννικὸν ἀλλ’
 οὐ βασιλικὸν τὸ ἐγχείρημα. ἄδικον προφανῶς καὶ δικαι οσύνης ἔρημον·
 ἀλαζονεία γὰρ καὶ τῦφος ἐξουσίαν βασιλικὴν προσλαβόν τα· ὄλεθρον
 μηχανᾶται τοῖς ὑπηκόοις ἀλλ ὁ θειότατος δανιὴλ τὴν ἄδικον ταύτην σφαγὴν
 θεασάμενος· πυνθάνεται τοῦ ἀριὼχ ὃς τὸν 
 ὠμότατον τόῦτον ἐνεχειρίσθη φόνον· λέγων· ἄρχον τοῦ βασιλέ 
 ως περὶ τίνος ἐξῆλθεν ἡ γνώμη αὕτη ἡ ἀναιδὴς ἐκ προσώπου 
 τοῦ βασιλέως· ἠγνόει γὰρ ὡς ἔοικεν ἅτε δὴ μὴ κληθεὶς εἰς τὸν 
 σύλλογον βαβυλῶνος τῶν σοφῶν οὐδέπω γὰρ τὰ τρία παρεληλύ θεισαν
 ἔτη· ἐν οἷς αὐτοὺς τῆι βασιλικῆι τραφέντας τροφῆι μετὰ τὸν ρητὸν τοῦτον χρόνον·
 εἰσαχθῆναι πρὸς αὐτὸν προσέταξε τῶν βα βυλωνίων ὁ βασιλεὺς. εἰ δὲ πρὸ
 τούτων διηγήσατο τῶν λόγων ὅτι καὶ εἰσῆλ θον καὶ τῶν ἄλλων προεκρίθησαν
 ἀμείνους ὀφθέντες, θαυμαζέτω μηδείς ἐκεῖνο γὰρ τὸ διήγημα συμπεράναι βουληθεὶς
 ἅπαντα σαφῶς ἐδίδαξε τὰ τηνικαῦτα συμβάντα. εἶτα μεταβαίνει λοιπὸν ἐφ’ ἕτερον
 διήγημα. τῶν ἐν τῶι μεταξὺ χρόνωι γεγενημένων. ὅτι γὰρ οὐδέπω τῶν παρρησί αν ἐχόντων ἦν πρὸς τὸν βασιλέα. ἡνίκα τοὺς σοφοὺς συνήγαγε βαβυλῶ νος· ἡ τῆς ἀδίκου σφαγῆς ἄγνοια μαρτυρεῖ· ταύτης γὰρ ἀγνοῶν τὴν αἰ τίαν· τὸν ἀριὼχ ἠρώτα. καὶ ἐπειδὴ ἔμαθε θαρρεῖ μὲν τὴν πρὸς τὸν 
 βασιλέα διάλεξιν· ἀξιοῖ δὲ αὐτὸν ὀλίγον χρόνον ἐνδοῦναι αὐτῶι. εἰς τὴν τοῦ
 ἐνυπνίου ζήτησιν. καὶ τῆς ἑρμηνείας τὴν εὕρεσιν· εἶτα διδάσκει ἡμᾶς τὸν τῆς
 εὑρέσεως τρόπον· οὐκ αὐτὸς φιλοτιμούμενος ἀλλ’ ἡμᾶς ἐπὶ τὴν 
 ἴσην καὶ ὁμοίαν σπουδὴν ἐκκαλούμενος. εἰσῆλθε γάρ φησι δανιὴλ εἰς τὸν
 οἶκον 
 αὐτοῦ καὶ τῶι ἀνανία καὶ τῶι ἀζαρία καὶ τῶι μισαὴλ τοῖς φίλοις αὐ 
 τοῦ ἐγνώρισε τὸ ῥῆμα καὶ οἰκτιρμοὺς ἐζήτουν παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ οὐρανοῦ· 
 ὑπὲρ τοῦ μυστηρίου τούτου ὅπως μὴ ἀπόλωνται δανιὴλ καὶ οἱ φίλοι 
 αὐτοῦ μετὰ τῶν ἐπιλοίπων σοφῶν βαβυλῶνος: ἀληθῶς πολὺ τῆς 
 ἀληθείας καὶ τοῦ ψεύδους τὸ μέσον· οἱ μὲν γὰρ τοῦ ψεύδους ἐργάται τῆς θείας εἰσὶν
 ἔρημοι συμμαχίας· καὶ λογισμοῖς μόνοις ἀνθρωπίνοις εὐσεβείας γεγυμνωμένοις
 χρώμενοι· πάντα καὶ λέγουσι καὶ πράττουσιν, εἰς ἀπάτην ἀν θρώπων· οἱ δὲ
 τρόφιμοι τῆς ἀληθείας λέγειν ἢ πράττειν· οὐδὲν οἴκοθεν ἀνέ χονται· τὰ δὲ
 σφῶν αὐτῶν πείσματα τῆς τὰ πάντα ἐφορώσης προμηθείας ἐξάπτοντες· ἐστάσιν ἀκίνητοι
 μὴ κλονούμενοι. ἀλλὰ τῆς ζάλης τῶν ἀνθρω πίνων λογισμῶν ἀπηλλαγμένοι· καὶ
 τούτου μάρτυς ὁ θεσπέσιος δανιὴλ· ὀλί γον μὲν χρόνον αἰτήσας εἰς τὴν τοῦ
 ἐνυπνίου εὕρεσιν· οὐκ εἰς λογισμοὺς δὲ ἁπλῶς τὸν καιρὸν δαπανήσας· ἀλλ’ ἱκετείαν
 καὶ προσευχὴν ἀσπασάμενος. καὶ οὐδὲ ἑαυτῶι μό νωι θαρρήσας ἀλλὰ καὶ τοὺς
 ὁμοτρόπους εἰς κοινωνίαν τῆς ἱκετείας λαβών 
 καὶ οὐκ ἐψεύσθη τῆς ἐλπίδος· τότε γάρ φησι τῶι δανιὴλ ἐν ὁράματι τῆς 
 νυκτὸς τὸ μυστήριον ἀπεκαλύφθη. καὶ εὐλόγησε τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ οὐρανοῦ 
 δανιὴλ καὶ εἶπεν· εἴη
 τὸ ὄνομα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ 
 αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος ὅτι ἡ σοφία καὶ ἡ σύνεσις αὐτοῦ ἐστι. 
 καὶ αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς καὶ χρόνους· καθιστᾶ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾶ. 
 διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς. καὶ φρόνησιν τοῖς εἰδόσι σύνεσιν. ἀὐ 
 τὸς ἀποκαλύπτει βαθέα καὶ ἀπόκρυφα· γινώσκων τὰ ἐν τῶι
 σκότει καὶ τὸ 
 φῶς μετ’ αὐτοῦ ἐστίν: διὰ πάντων τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην δείκνυσι
 καὶ πλέκει τὸν ὕμνον οὐχ ἁπλῶς· ἀλλὰ τῆς πλοκῆς ὕλην ποιούμενος τοῦ ἐνυ πνίου τὴν εὕρεσιν· προσήκει γὰρ τὸν ἀιδιον καὶ αἰώνιον διηνεκῶς ἀνυμνεῖν 
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · σοφίας ὄντα καὶ συνέσεως πηγήν. ὀρθῶς ἅπαντα καὶ ἀγαθῶς πρυτανεύον τα· καὶ ταῖς τῶν πραγμάτων μεταβολαῖς, ἐλέγχοντα μὲν τὸ τῆς ἀνθρω πίνης εὐημερίας ἀβέβαιον· δεικνύντα δὲ πᾶσιν ἐναργῶς τὴν οἰκείαν ἰσχύν·
 χειροτονῶν γὰρ βασιλέας. πάλιν αὐτοὺς ἀποχειροτονεῖ ῥαδίως· καὶ δι δοὺς ἐξουσίαν ἀφαιρεῖ ταύτην ὁτ’ ἂν ἐθέλη. καὶ σοφίας δὲ καὶ φρονήσεως αὐτός ἐστι
 χορηγός. δίδωσι δὲ ταύτην οὐχ ἁπλῶς. ἀλλὰ τοῖς συνιέναι καὶ γνῶναι αὐτὸν βουλο μένοις· ἀποκαλύπτει δὲ οἷς θέλει τὰ μηδαμῶς φαινόμενα. ἀλλ οἷόν τινι 
 βυθῶι κρυπτόμενα τῶι μηδέπω γενέσθαι· καὶ φῶς ὑπάρχων νοερὸν φῶς τε οἰκῶν
 ἀπρόσιτον, ἀκριβῶς ἅπαντα γινώσκει τὰ ἐν τῶι σκότει κρυπτό 
 μενα· διό σοι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μου. ἐξομολογοῦμαι καὶ αἰνῶ ὅτι σοφίαν καὶ 
 δύναμιν ἔδωκας μοι καὶ νῦν ἐγνώρισάς μοι ἃ ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ ὅτι 
 τὸ ὅραμα τοῦ βασιλέως ἐγνώρισάς μοι τοῦ γνωρίσαι τοῦτο τῶι βασιλεῖ. 
 τοι αῦται τῶν εὐσεβῶν αἱ ψυχαί. ἐν ταῖς χρείαις τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐπιστάμεναι χορηγὸν καὶ τοῖς αὐτοῦ λιμέσι προστρέχουσαι. καὶ μετὰ τὴν
 τῶν ἀγαθῶν χορηγί αν. οὐκ ἀνεχόμεναι λήθη παραδιδόναι τῶν δωρεῶν τὴν
 μνήμην. ἀλλ’ ὕμνοις ἀμειβόμεναι τὸν εὐεργέτην 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἄξιον δὲ ἐπισημήνασθαι τοῦ θείου τούτου ἀν δρὸς τὸ μέτριον
 φρόνημα. καὶ γὰρ τὴν αἴτησιν ποιούμενος κοινωνοὺς ἔ λαβε τοὺς ὁμοτρόπους
 τῆς προσευχῆς. καὶ τὸν ὕμνον ὑφαίνων ὑπὲρ ὧν ἔλαβε πάλιν αὐτῶν ἐμνημόνευσεν· οὐ
 γὰρ εἶπεν ἐγνώρισάς μοι ἃ ἠξίω σά σε. ἀλλ’ ἃ ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ· οὕτω τὸν
 θεῖον συμπεράνας ὕμνον. εὐθὺς 
 φησὶν. ἦλθεν δανιὴλ πρὸς ἀριὼχ· ὃν κατέστησεν ὁ βασιλεὺς ἀπολέσαι τοὺς
 
 σοφοὺς βαβυλῶνος καὶ εἶπεν αὐτῶι τοὺς
 σοφοὺς βαβυλῶνος μὴ ἀ 
 πολέσης· εἰσήγαγε δέ με ἐνώπιον
 τοῦ βασιλέως. καὶ τὴν σύγκρισιν 
 τοῦ ὁράματος ἀναγγελῶ τῶι βασιλεῖ: πρέπων καὶ οὗτος τῶι προφή τηι ὁ ἔλεος· οὐ γὰρ ἠνέσχετο μόνος μετὰ τῶν φίλων· ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀδί κου σφαγῆς· ἀλλὰ καὶ τοῖς χαλδαίοις πραγματεύεται σωτηρίαν. ἐλπίζων 
 διὰ τοῦδε τοῦ θαύματος καὶ τῆς ἀσεβείας αὐτοὺς ἀπαλλάξειν. καὶ τῶι τῶν ὅλων
 προσάξειν 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 . ὁ δὲ ἀριὼχ τούτων ἀκούσας τῶν λόγων· 
 σπουδῆι τὸν δανιὴλ εἰσήγαγεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. καὶ εἶπεν 
 αὐτῶι εὕρηκα ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς ἰουδαίας· 
 ὅστις τὸ σύγκριμα τῶι βασιλεῖ ἀναγγελεῖ: πάλιν ἐντεῦθεν σαφὲς ἡμῖν
 ὅτι οὐδέπω τῆς τοῦ δανιὴλ ἀρετῆς πεῖραν ὁ βασιλεὺς εἰλήφει. οὐ γὰρ ἂν εἴπερ 
 ἐγινώσκετο. ἀορίστως εἶπεν ἀριὼχ εὑρήκαμεν ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν τῆς αἰχ μαλωσίας τῆς ἰουδαίας ὅστις τὸ σύγκριμα τῶι βασιλεῖ ἀναγγελεῖ· ὁ 
 δὲ βασιλεὺς περιχαρὴς γενόμενος, εἶπεν τῶι δανιὴλ οὗ τὸ ὄνομα 
 βαλτάσαρ· εἰ δύνασαι ἀναγγεῖλαι τὸ ἐνύπνιον ὃ εἶδον· καὶ τὴν 
 σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελεῖς· ἐπισημήνασθαι δεῖ καὶ τοῦτο ὅτι βαλτάσαρ
 αὐτὸν οὐκ ἀεὶ προσαγορεύει. ἀλλ’ ὅτε τῶι βασιλεῖ διαλέγεται, ταύτην αὐτῶι τὴν
 προσηγορίαν ἐπιτίθησιν. ἐρωτηθεὶς δὲ ὅμως εἰ δύναται. καὶ τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν
 ἑρμηνείαν ἀναγγεῖλαι τῶι βασιλεῖ· ἀπεκρίνατο λέγων· τὸ μυστήρι 
 ον ὃ ὁ βασιλεὺς ἐπερωτᾶ, οὐκ ἔστι σοφῶν μάγων ἐπαοιδῶν γαζα 
 ρηνῶν δύναμις ἀναγγεῖλαι τῶ βασιλεῖ. ἀλλ’ ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν οὐρανῶι 
 ἀποκαλύπτων μυστήρια: θαυμαστῶς τῆς διδασκαλίας ἤρξατο· ἐκβάλλων 
 γὰρ τὸν τῶν ἀφρόνων ἐκείνων χαλδαίων χορὸν καὶ γυμνώσας αὐτῶν τὴν ἀ σθένειαν· τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἔφη τῆς τῶν μυστηρίων ἀποκαλύψεως διδάσκαλον. προστέθεικε δὲ καὶ τὸ ἐν
 οὐρανῶι. τοὺς κάτω γινομένους καὶ προσκυνουμένους, ἐκβάλλων θεούς. καὶ τῶι μὲν
 ἑνικῶι ὀνόματι, τὸ πλῆθος ἐκβάλλει τῶν οὐκ ὄν τῶν θεῶν· τῆι δὲ ἐν οὐρανῶι
 διαγωγῆι, τοὺς κάτω φαινομένους δεί κνυσιν οὐ θεούς· ἀλλὰ ἀπάτης ἀφορμὴν
 ἔχουσαν τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν τέ 
 χνην. οὗτος φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐγνώρισεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶ βασιλεῖ ναβουχοδονόσορ. ἃ δεῖ 
 γενέσθαι ἐπ εσχάτων τῶν ἡμερῶν: οὕτω προοιμιασάμενος, πάλιν 
 ἐπισπᾶται τῆι εὐλογίαι εἰς εὔνοιαν τοῦ βασιλέως τὴν ἀκοήν: βασι 
 λεῦ γάρ φησιν εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι· ἐπειδὴ γὰρ μέλλει καὶ τὸ ἐνύπνιον
 λέγειν· καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπάγειν. καὶ προλέγειν αὐτῶι τὴν τῆς
 βασιλείας κατάλυσιν προοιμιαζόμενος φησὶν ὅτι ἐμοὶ εὐχὴ καθέστηκε ζῆν σε διηνεκῶς
 μὴ τοί 
 νυν ἐμοὶ ἐπιγράψης τὸ ὑπὸ τοῦ ἐνυπνίου
 δηλούμενον. εἶτα φησίν 
 τὸ ἐνύπνιόν σου καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς σου· ἐπὶ τῆς κοίτης σου:
 τουτεστιν βα σιλεῦ ἃ νύκτωρ ἐθεάσω ταῦτά ἐστιν· οἱ διαλογισμοί σου ἐπὶ
 τῆς κοίτης σου ἀνέβησαν. τί δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα. ἐλογίζου φησὶ κατακείμενος
 ἐπὶ τῆς κλίνης εἴτε εἰς ἀεὶ ζήσηι εἴτε τῶι γέ νόμωι τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 , ὑπὸ τὸν θάνα τον γενήσηι· ἐπεθύμεις δὲ μαθεῖν καὶ τὰ μηδέπω
 γεγενημένα· καὶ ὁ ἀπο καλύπτων μυστήρια ἐγνώρισέ σοι ἃ δεῖ γενέσθαι.
 πανταχοῦ δὲ τὸν ἕνα καὶ μόνον κηρύττει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · τῆς πολυθεΐας ἐκβάλλων τὴν πλάνην. εἶτα καὶ τοῦ οἰκεί 
 ου φρονήματος τὴν μετριότητα δείκνυσιν· ἐμοὶ γάρ φησιν οὐκ ἐν σοφί 
 α τῆι οὔση ἐν ἐμοὶ παρὰ πάντας τοὺς ζῶντας τὸ μυστήριον
 ἀπεκαλύ 
 φθη. ἀλλ’ ἕνεκεν τοῦ τὴν σύγκρισιν τῶ βασιλεῖ
 γνωρίσαι· καὶ ἵνα 
 γνῶς τοὺς διαλογισμοὺς τῆς καρδίας σου. ταύτης γάρ φησι τῆς ἀποκαλύ ψεως ἔτυχον οὐκ ἐπειδὴ πάντων εἰμὶ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 σοφώτερος· ἀλλ ἵνα σὺ μάθης, ἃ μαθεῖν ἐπεθύμησας· ἐμοὶ δὲ διακόνωι
 ταύτης ἐχρήσατο τῆς γνώσεως ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν ὅλων. ὡς οἰκείωι θεράποντι· ἄρχεται τοίνυν 
 τῆς ἐξηγήσεως καὶ λέγει πρῶτον αὐτῶι τὸ ἐνύπνιον : σὺ βασιλεῦ ἐ 
 θεώρεις καὶ ἰδοὺ εἰκὼν μία πολλή. ἡ εἰκὼν ἐκείνη μεγάλη
 καὶ ἡ πρόσο 
 ψις αὐτῆς ὑπερφερής· ἑστῶσα πρὸ προσώπου
 σου· καὶ ἡ ὅρασις αὐτῆς φο 
 βερά. εἰκὼν, ἧς ἡ κεφαλὴ
 χρυσίου καθαροῦ· αἱ χεῖρες αὐτῆς καὶ τὸ στῆθος 
 καὶ οἱ βραχίονες ἀργυροῖ· ἡ κοιλία καὶ οἱ μηροὶ χαλκοῖ· καὶ αἱ κνῆμαι
 σιδηραῖ. 
 οἱ πόδες, μέρος μέν τι σιδήρου. μέρος δέ τι ὀστράκου: τέτταρας μὲν
 ὕλας διὰ τῶν προειρημένων ἐσήμανε· τὸν χρυσόν· τὸν ἄργυρον· τὸν χαλκόν. τὸν
 σίδηρον· τὸ γὰρ ὄστρακον οὐ καθ’ αὐτὸ εἶπεν. ἀλλὰ τῶι σιδήρωι συμμε μιγμένον. δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὰς μεγίστας τὲ καὶ καθολικωτάτας βασι λείας· αἳ τοῦ πλείστου τῆς οἰκουμένης ἐκράτησαν ἀλλήλας διαδεξά μεναι·
 ὅτι μὲν γὰρ καὶ ἄλλαι βασιλεῖαι συνέστησαν. καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος δὲ συνεστάσι,
 δῆλόν ἐστιν· οὐ μὴν πάντων ἢ τῶν πλειόνων ἐστὶν αὐτὰς κρατούσας ἰδεῖν· ἀλλ ἢ ἑνὸς
 ἢ δύο μόνων ἐθνῶν· λέγει τοίνυν πρώ την ἁπάντων γεγενῆσθαι τὴν ἀσσυρίων
 ἡγεμονίαν· ἡ αὐτὴ δέ ἐστί τῆι βαβυλωνίων. ἀσσύριοι γὰρ καὶ
 οὗτοι κἀκεῖνοι. ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἐν τῆι νίνωι τῆι παρ’ ἑβραίοις νινευῆι καλουμένηι.
 τὰ βασίλεια ἐσχήκα σι. ποτὲ δὲ ἐν τῆι βαβυλῶνι· ὅτι δὲ μία ἐστὶν ἡ
 βασιλεία τούτων κακείνων. 
 καὶ αὐτὸς ὁ προφήτης μαρτυρεῖ· ἑρμηνεύων γὰρ τὸ ἐνύπνιον φησίν· ἡ
 κεφα 
 λὴ ἡ χρυσῆ σὺ εἶ βασιλεῦ· καὶ ὁ μακάριος
 ἱερεμίας ὁ προφήτης φησί· ποτή 
 ριον χρυσοῦν βαβυλών ἐν
 χειρὶ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 μεθύσκον πᾶσαν τὴν γῆν· ἀπὸ οἴνου αὐτῆς + ἐπίεσαν ἔθνη ἐσαλεύθησαν δια
 τοῦτο· καὶ ἄφνω ἔπεσε βαβυλὼν καὶ συνετρίβη. εἰ δὲ ἑτέρα ἦν παρὰ ταύτην ἡ τῶν
 ἀσσυρίων βασιλεία ταύτης πρεσβυτέρα, ποί αν ἄν τις αὐτὴν ὕλην καλέσειε·
 μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ θαυμάσιος μωυσῆς ταῦθ’ οὕ τως ἔχειν· ἐν γὰρ τῆι
 κοσμογενείαι περὶ τοῦ νεβρὼδ εἰρηκὼς ὅτι γίγας 
 κυνηγὸς ἔναντι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · ἐπήγαγε· καὶ ἐγένετο ἀρχῆ τῆς βασιλείας αὐτοῦ 
 βαβυλὼν ὀρὲχ καὶ χαλδάννη· καὶ οἱ ἔξω δὲ συγγραφεῖς, τοὺς βαβυλωνίους
 ἀσσυρίους προσαγορεύουσι καὶ μέχρι δὲ τοῦ παρόντος ὡς φασὶν αὐτὴν ἀσσυρίαν 
 ὀνομάζουσι πέρσαι· οὐκ οὖν ἡ μὲν πρώτη ὕλη· ἥτις ἐστὶν ὁ χρυσὸς, τὴν ἀσσυ ρίων καὶ βαβυλωνίων σημαίνει βασιλείαν. κεφαλὴν δὲ αὐτὴν πρώτην ὡς γεγε νημένην, ὀνομάζει. ἡ δευτέρα δὲ ἥτις ἐστὶν ὁ ἄργυρος ἡ περσῶν ἐστὶ καὶ μήδων. 
 κύρος γὰρ ἑκατέρωθεν ὁρμώμενος μητρόθεν μὲν ἐκ μήδων πατρόθεν δὲ ἐκ περσῶν·
 κατέλυσε μὲν ἀσσυρίων ἤτοι βαβυλωνίων τὴν βασιλείαν· μετατέθεικε δὲ τὴν βασιλείαν
 εἰς πέρσας· στῆθος δὲ αὐτὸν προσηγόρευσε καὶ βραχί ονας· ἵνα δείξη τὴν
 πρὸς δύο ἔθνη συγγένειαν. διὰ μὲν γὰρ τῆς δεξιᾶς τὸ πατρῶιον αὐτοῦ σημαίνει γένος
 τὸ μητρῶιον δὲ διὰ τῆς εὐωνύμου ὧν τὴν συνάφειαν, τὸ στῆθος πεπίστευται· τὴν
 καρδίαν ἔχον τῶν λογισμῶν τὸ ταμιεῖον· λογισμῶι δὲ καὶ τὰ γαμικὰ τελεῖται
 συμβόλαια· τὸν δὲ χαλκὸν προσηγόρευσε τὴν μακεδονικὴν βασιλείαν, μετὰ τὴν περσικὴν
 ἀναφα νεῖσαν καὶ αὐτὴν ἁπάντων ὁμοίως κρατήσασαν. τὴν κοιλίαν δὲ 
 αὐτῆι καὶ τοὺς μηροὺς ἀπένειμε· τήν τε μοναρχίαν τοῦ ἀλεξάνδρου διὰ τῆς κοιλίας
 μηνύων· καὶ διὰ τῶν μηρῶν τὴν μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν γεγενημένην τῆς βασιλείας
 διαίρεσιν· σίδηρον δὲ τὴν ῥωμαικὴν προση γόρευσε βασιλείαν αὕτη δὲ τὴν
 μακεδονικὴν διεδέξατο· ἀπένειμε δὲ αὐτῆ τὰς κνήμας· ἅτε δὴ περὶ τὸ τέλος τοῦ
 παντὸς οὔσας σώματος καὶ φέρειν ἅπαντα δυναμένας τὰ σώματα· τὰς
 δὲ τῶν ποδῶν βάσεις σι δηρᾶς μὲν καὶ ταύτας ὀστράκωι δὲ ἀναμεμιγμένας διὰ
 δὲ τούτου οὐ χ ετέραν αἰνίττεται βασιλείαν ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἀσθενεστέραν
 ἑαυ τῆς ἐσομένην· καὶ τῆι τοῦ ὀστράκου ἀσθενείαι συμμεμιγμένην· τὴν δὲ
 τῶν ὑλῶν διαφορὰν τέθεικεν· οὐ τῆς τιμῆς ἀλλὰ τῆς ἰσχύος δεικνὺς τὸ 
 διάφορον· τοῦ μὲν γὰρ χρυσοῦ ὁ ἄργυρος στεγανώτερος τοῦ δὲ ἀργύρου στεγανώτερος ὁ
 χαλκός· ὁ δὲ σίδηρος καὶ αὐτοῦ τοῦ χαλκοῦ· πολλῶ τῶι μέτρωι στερεμνιώτερος· ἡ
 διαφορὰ τοίνυν οὐκ’ ἐν τῆι τιμῆι ἀλλ’ ἐν τῆι ἰσχύι καὶ δυνάμει. ἀναγκαῖον δὲ
 ζητῆσαι. τί δήποτε ἐν εἰκόνι τῶν ὑλῶν τούτων ἐθεάσατο τὴν συνθήκην. οὐδὲν γὰρ
 ἁπλῶς οὐδὲ μάτην ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων ἀ πο καλύπτεται· ἡ εἰκὼν σχήματα ἀλλ’ οὐ πράγματα ἔχει.
 τοι οῦτος δὲ ὁ παρὼν βίος οὐδὲν ἔχων διαρκὲς οὐδὲ μόνιμον· διὸ καὶ ὁ
 μακάριος 
 παῦλος ἐβόα ὅτι παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου· καὶ ἀλλαχοῦ δὲ
 πα 
 ραινῶν λέγει μὴ συσχηματίζεσθε τῶι αἰῶνι τούτωι·
 καὶ ὁ μακάριος 
 δὲ 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας διελέγχων τὸ μάταιον φησί· πλὴν 
 τὰ σύμπαντα ματαιότης πᾶς ἄνθρωπος ζῶν· μέντοι γε ἐν εἰκόνι 
 διαπορεύεται 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 πλὴν μάτην ταράσσεται· θησαυρίζει καὶ οὐ γινώσκει 
 τίνι συνάξει αὐτά· ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ὁ παρὼν βίος ὀξυρρόπους 
 ἔχει τὰς μεταβολὰς θνητὰ γὰρ πάντα τὰ ὁρώμενα καὶ πρόσκαι ρα· καὶ
 ἐπίκηρα· καὶ ἡ εἰκὼν δὲ τῶν μὲν πραγμάτων τὴν ἐνέργειαν οὐκ έ 
 χ ει· μόνα δὲ τὰ σχήματα δείκνυσι βασιλέων καὶ ἀρχόντων καὶ ὑπηκόων.
 πρὸ ς δὲ τούτοις καὶ αὐτὸ τὸ σχῆμα, εὐδιάλυτον ἔχει· εἰκότως ὁ
 τῶν ὅλων 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν ἀλαζόνα ἐκεῖνον παιδεῦσαι βουληθεὶς βασιλέα. τῆς ἀνθρω πίνης ὀφρύος τὸ μάταιον· καὶ διδάξαι ὅτι ῥάστην ἔχει τὰ ἀνθρώπει α τὴν
 μεταβολήν· εἰκόνα μὲν αὐτῶι ὄναρ προτίθησι. τὰ δὲ ταύτης μόρια μερίζει ταῖς ὕλαις·
 τὰς συχνὰς καὶ ἐπαλλήλους τῶν βασιλέων διδάσκων μεταβολὰς καὶ διαδοχάς· καὶ πείθων
 ἅπαντας ὡς αὐτὸς μόνος διηνεκὲς ἔχει τὸ κράτος. ἄναρχόν τε καὶ ἀτελεύτητον· καὶ
 ἁπαξα πλῶς αἰώνιον τὴν βασιλείαν· τούτοις ἐπάγει ὁ μακάριος δανιὴλ τὰ 
 λοιπὰ τοῦ ἐνυπνίου διδάσκων· ἐθεώρεις ἕως ὅτου ἀπεσχίσθη 
 ἀπὸ ὄρους λίθος ἄνευ χειρῶν· καὶ ἐπάταξε τὴν εἰκόνα ἐπὶ
 τοὺς 
 πόδας τοὺς σιδηροῦς καὶ ὀστρακίνους· καὶ ἐλέπτυνεν αὐτοὺς εἰς 
 τέλος· τότε ἐλεπτύνθησαν εἰσ ἅπαξ· ὁ σίδηρος. τὸ ὄστρακον 
 ὁ χαλκός· ὁ ἄργυρος ὁ χρυσός. καὶ ἐγένοντο ὡσεὶ κονιορτὸς ἀπὸ 
 ἅλωνος θερινῆς· καὶ ἐξῆρεν αὐτὰ τὸ πλῆθος τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 . καὶ πᾶς τόπος 
 οὐχ’ εὑρέθη ἐν αὐτοῖς. καὶ ὁ λίθος ὁ πατάξας τὴν εἰκόνα ἐγένετο 
 εἰς ὄρος μέγα. καὶ ἐπλήρωσε πᾶσαν τὴν γῆν: τοῦτο μὲν τοῦ ἐνυπνίου
 τὸ τέλος προσήκει δὲ κάτωθεν ἡμᾶς ἄρξασθαι τῆς ἑρμηνείας· ζητήσ 
 ο 
 ω 
 μεν τοίνυν πρότερον. τίς ὁ λίθος προσαγορευόμενος καὶ βραχὺς πρότερον
 φαι νόμενος ὕστερον ἐδείχθη μέγιστος· καὶ τὴν οἰκουμένην ἐκάλυψεν οὐκ
 οὖν ἀκούσωμεν αὐτοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . διὰ ἡσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος· ἰδοὺ τί 
 
 θημι ἐν σιὼν λίθον πολυτελῆ ἀκρογωνιαῖον ἔντιμον· εἰς τὰ θεμέλια 
 αὐτῆς. καὶ πᾶς ὁ πιστεύων αὐτῶι, οὐ μὴ καταισχυνθῆ. ἀκούσωμεν δὲ 
 καὶ τοῦ μακαρίου 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 προθεσπίζοντος καὶ βοῶντος· λίθον ὃν ἀπεδοκί 
 
 μασαν οἱ οἰκοδομοῦντες. οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας· ταύτην δὲ τὴν μαρτυρίαν
 καὶ αὐτὸς ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις 
 ἰουδαίοις προσήνεγκεν· οὐκ ἀνέγνωτε λέγων· λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν 
 οἱ οἰκοδομοῦντες. οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας· παρὰ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐγένετο 
 αὕτη καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς 
 ὑ 
 ἡ 
 μῶν· καὶ ὁ μακάριος δὲ πέτρος ἐν ἰ 
 
 ουδαίοις δημηγορῶν· καὶ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν προφητείαν εἰς μέσον πα ρά 
 γων· ἑρμηνεύει τὴν μαρτυρίαν οὕτω λέγων· οὗτός ἐστὶν ὁ λίθος ὁ
 ἐξ 
 
 
 δενωθεὶς παρ’ ὑμῶν τῶν οἰκοδομούντων ὃς ἐγένετο εἰς κεφαλὴν 
 γωνίας καὶ ὁ μακάριος δὲ παῦλος φησίν. ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τῶι
 θεμε 
 λίωι τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν· ὄντος
 ἀκρογωνιαίου 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 αὐτοῦ· 
 καὶ ἀλλαχοῦ θεμέλιον φησὶν ἄλλος οὐ δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον
 ὅς 
 ἐστιν 
 ἰησοῦς 
 
 ἰς 
 
 
 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · καὶ πάλιν· ἔπινον φησὶν ἐκ 
 πνευματικῆς 
 
 πνικῆσ 
 
 ἀκολουθούσης πέτρας 
 ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 · oὐκ οὖν ὑπὸ παλαιᾶς καὶ νέας γραφῆς διδασκόμεθα. τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦν 
 
 ἰν 
 
 
 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 προσαγορεύεσθαι λίθον· οὗτος γὰρ ἐτμήθη ἀπὸ ὄρους ἄνευ χειρῶν· γενηθεὶς
 ἐκ παρθένου γαμικῆς κοινωνίας χωρίς· οἶδεν δὲ πολ λάκις καὶ τὴν παρὰ
 φύσιν γέννησιν, λατομίαν ἡ θεῖα προσαγορεύειν γραφή· ἰουδαίοις
 γὰρ ἡσαΐας τῆς παρὰ φύσιν γενομένης τῶι ἁβρα 
 ὰμ
 παιδογονίας ἀναμιμνήσκων· ἐμβλέψατε ἔλεγεν εἰς τὴν στε 
 
 ρεὰν πέτραν. ἐξ ἧς ἐλατομήθητε· οὐκ οὖν ὄρος μὲν ἡ δαυιτικὴ φυ λὴ λίθος
 δὲ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 κατὰ τὸ ἀνθρώπειον· οὐ κατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον τμη θείς·
 οὗτος δὲ πάλιν σμικρὸς φαινόμενος δι’ ἣν περιέκειτο φύσιν· ἀθρό ον
 ἐδείχθη ὄρος μέγιστον πᾶσαν πληρῶσαν τὴν οἰκουμένην. ἐπληρώθη γὰρ ἡ σύμπασα γῆ τοῦ
 γνῶναι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψαι θαλάσσας· 
 οὗτος πατάξει τὴν εἰκόνα ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς ὀστρακίνους καὶ 
 σιδηροῦς. τουτέστι καὶ τὴν ἐσχάτην καταπαύσει βασιλείαν· φρουδον δὲ
 καὶ ἀφανῆ ποιήσει· οὐ γὰρ ἑτέρα ταύτην διαδέξεται βασιλεία. ἀλλὰ τὴν οἰ κείαν γυμνώσει. καὶ πᾶσι ταύτην ὑποδείξει. ἐκείνων δὲ τῶν βασιλειῶν 
 ἁπασῶν. καὶ αὐτὴν ἀφανιεῖ τὴν μνήμην κονιορτοῦ δίκην. ἐξ ἅλωνος μὲν τικτομένου.
 ὑπὸ δὲ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 σκεδαννυμένου· οὕτω τὸ ἐνύπνιον πᾶν 
 εἰρηκὼς τῶι βασιλεῖ ἐπήγαγε· τοῦτό ἐστι τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν 
 αὐτοῦ ἐροῦμεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. σὺ βασιλεῦ βασιλέων: οὐ
 κολακεύων δὲ τοῦτο τέθεικεν· ἀλλὰ τῆι συνήθει προσηγορίαι χρησά μενος·
 κατὰ γὰρ πάντων τῶν τότε ἐθναρχούντων βασιλέων ὀνομα 
 
 ζομένων, εἶχε τὸ κράτος· σὺ φησὶ βασιλεῦ βασιλέων· ὧι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν ἰσχυρὰν καὶ κραταιὰν καὶ ἔντιμον ἔδω 
 κε ν ἐν παντὶ τόπωι: οὐ γὰρ ἀπὸ ἰσχύος φησὶν ἀνθρωπίνης πάν 
 των περιγεγενη σαι· ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ τὴν ἐπουράνιον ἔχοντος βα σιλείαν. ταύτην σοι δεδωκότος τὴν
 ἐξουσίαν ὥστε τῶν ἐν παν 
 τὶ τόπωι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 . ἡγεμονεύειν καὶ βασιλεύειν· θηρία τὲ ἀγροῦ 
 καὶ πετεινὰ οὐρανοῦ ἔδωκεν ἐν τῆι χειρί σου· καὶ κατέστη 
 σέ σε κύριον πάντων· καὶ θηρία μὲν καλεῖ τοὺς θηριωδέστερον 
 ζῶντας βαρβάρους· πετεινὰ δὲ τοὺς συνέσει κεκοσμημένους· καὶ τῶν ἄλλων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ὑπερτέρους· καὶ πτηνοὺς τὴν διάνοιαν· 
 τούτων φησὶν ἁπάντων ἀπέφηνέ σε βασιλέα: σὺ τοίνυν εἶ 
 ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσῆ: τουτέστιν ἡ σὴ βασιλεία· οὔτε γὰρ περὶ τοῦ 
 προσώπου λέγει· ἀλλὰ περὶ αὐτῆς τῆς βασιλείας· καὶ γὰρ μετὰ 
 τὴν τελευτὴν αὐτοῦ· εὐιλαδ μαραδὰχ ἐβασίλευσε τῶν
 βαβυλωνίων· καὶ μετ’ ἐκεῖνον ὁ βαλτάσαρ· εἰ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ προσώπου ἔφη· ὅτι
 σὺ εἶ ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσῆ; πῶς νοήσομεν τὸ ὀπίσω σου. ἀναστήσε ται γὰρ
 βασιλεία ἥττων σου· οὔτε γὰρ τὴν τῶν υἱέων αὐτοῦ βασι λείαν μηνύει· ἀλλὰ
 τὴν περσικήν· οὐκ οὖν κεφαλὴ ἡ χρυσῆ οὐκ’ αὐτός ἐστὶν ὁ ναβουχοδονόσορ. ἀλλὰ πᾶσα
 ἡ τῶν ἀσσυρίων ἤτουν βαβυ 
 λωνίων βασιλεία : καὶ ὀπίσω σου ἀναστήσεται βασιλεία ἑτέρα ἥττων 
 σου : ἡ περσική. ἥττονα δὲ αὐτὴν καλεῖ· οὐχ ὡς ἀσθενεστέραν ἀλλ’ ὡς
 δευτέραν· καὶ βασιλεία τρίτη ἥτις ἐστὶν ὁ χαλκός· ἣ κυριεύσει πάσης τῆς γῆς·
 τὴν μακεδονικὴν λέγει· ἐκυρίευσε δὲ πάσης γῆς ἀλέξανδρος 
 ὁ φιλίππου· ἐν δυοκαίδεκα ἔτεσι τῆς βασιλείας, πάντας ὑποτάξας 
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · καὶ βασιλεία τετάρτη ἔσται ἰσχυρ 
 ὰ 
 ά 
 · ὃν τρόπον γὰρ ὁ σίδηρος λε πτύνει καὶ δαμάζει πάντα, οὕτως
 λεπτυνεῖ καὶ δαμάσει πάντα· τὴν ῥωμαικὴν λέγει βασιλείαν· ἰσχυροτάτην μὲν
 γενομένην. καὶ πάν των ὡς ἔπος εἰπεῖν τῶν ἐθνῶν περιγενομένην. δασμὸν δὲ
 καὶ φόρον παρὰ πάντων κομισαμένην. τὸ γὰρ λεπτυνεῖ, ἐπὶ τούτου τέθεικε 
 τὸ δὲ δαμάζειν ἐπὶ τῆς ὑπακοῆς τὲ καὶ
 εὐτ α ξίας. καὶ τῆς ἐννόμου πολιτείας· καὶ ὅτι εἶδες τοὺς πόδας
 καὶ τοὺς δακτύλους· μέρος μέν τι σιδήρου μέρος δέ τι ὀστράκου; βασιλεία ἄλλη
 διηρημένη ἔσται καὶ 
 ἀπὸ τῆς ῥίζης τοῦ σιδήρου ἔσται· ὃν τρόπον εἶδες τὸν σίδηρον. 
 ἀναμεμιγμένον τῶι ὀστράκωι τῶι πηλίνωι· ἄλλην οὐ κατὰ τὸ γένος 
 εἶπεν· ἀλλὰ κατὰ τὴν ποιότητα τῆ ς δυνάμεως. εἰ γὰρ κατὰ τὸ γένος
 ἔλεγεν ἄλλην. εἶπεν ἂν αὐτὴν π έ μπτην. ὥσπερ αὖ εἴρηκε τρίτην
 τὲ καὶ τετάρτην· ἐπειδὴ δὲ ἀσθενέστερα οἶδε τῆς σ ιδηρᾶς
 βασιλείας τὰ τέλη· ἄλλην τέθεικε διὰ τὴν ἀσθένειαν καὶ μ λα εἰκότως· σφό δρα γὰρ αὐτὴν
 ἰσχυροτάτην ἔδειξεν ἄνω· τοιαῦτα γὰρ αὐτῆς τὰ πρῶτα. ἀλλ ὅμως οὐδὲ τὰ τελευταῖα
 αὐτῆς παντελῶς ἀσθενῆ γενήσεσθαι· λέγει ἀπὸ γὰρ τῆς ῥίζης φησὶ τοῦ σιδήρου· 
 ἔσται ἐν αὐτῆι ὃν τρόπον εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον 
 τῶι ὀστράκωι τῶι πηλίνωι. καὶ οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν μέρος 
 μέν τι σιδήρου. μέρος δέ τι ὀστράκου· τοῦτο δὲ οὐδὲ τῆς ἡμετέρας ἑρμηνείας
 προσδεῖται. αὐτὸς γὰρ ὁ προφήτης ἑρμηνεύ ων φησί. μέρος τί τῆς βασιλείας
 ἔσται ἰσχυρόν· καὶ ἀπ αὐτῆς ἔσται συντριβόμενον· τούτοις ἐπάγει· καὶ ὅτι εἶδες τὸν
 σίδηρον τῶι ὀστράκωι τῶι πηλίνω ἀναμεμιγμένον. συμμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 . τοῦτο δὲ μάλιστα δείκνυσιν· ὡς οὐχ ἑτέρα ἐστὶν αὕτη ἡ βασιλεία, παρὰ
 τὸν σίδηρον. ἀλλ ἡ αὐτὴ, ἀσθενέστε ρον διακειμένη. καὶ μέρος μέν τι αὐτῆς
 ἰσχυρὸν. μέρος δέ τι ἀσθενές. συγγενείας δὲ ὅμως δεσμὸς, συνάψει τὴν ἰσχυρὰν
 μοῖραν τῆι ἀσθε νεῖ· τὸ γὰρ συμμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 , τοῦτο δηλοῖ· ἐπι μιξία τίς ἔσται φησὶ καὶ ἐπιγαμία, τούτων τὲ
 κἀκείνων. ἀλλ’ ὅμως ἡ διχόνοια· τὰ τῆς συγγενείας δίκαια διαφθείρει. οὐκ ἔσονται
 γὰρ προσκολλώμενοι· οὗτος μετὰ τούτου καθὼς ὁ σίδηρος οὐκ α ναμίγνυται τῶι ὀστράκωι· ἡμεῖς μὲν οὖν οὕτω τοῦ θεσπεσίου δανι ὴλ τὴν
 ἑρμηνείαν νενοήκαμεν· προσήκει δὲ καὶ ἐνίων τῶν πρὸ ἡμῶν ἑρμηνευκότων. τὰς δόξας
 εἰς μέσον παραγαγεῖν· οὕ τω γὰρ ἐναργέστερον ἡ ἀλήθεια δειχθήσεται· τινὲς
 τοίνυν τῶν συγγραφέων· τὴν τετάρτην βασιλείαν τουτέστι τὸν σιδη ρον, ἀλέξανδρον φασὶν εἶναι τὸν μακεδόνα· τοὺς δὲ πόδας καὶ τοὺς δακτύλους τῶν
 ποδῶν· ἐκ σιδήρου καὶ ὀστράκου συγκειμένους· τοὺς μετ’ αὐτὸν βασιλεύσαντας
 μακεδόνας· πτολεμαίους καὶ σελεύκους καὶ ἀντιόχους· καὶ δημητρίους· τοὺς μὲν
 ἀσθενῶς, τοὺς δὲ λίαν ἀνδρικῶς κρατήσαντας· καὶ ἐπιγαμίαν δὲ ποιη σαμένους· καὶ τὴν ἀλλήλων ἀσπασαμένους συγγένειαν· ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν.
 πρῶτον μὲν ὅτι τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσῆν· αὐτὸν ἔφη εἶναι τὸν ναβουχοδονόσορ·
 τουτέστι τὴν τῶν βα βυλωνίων. ἤτουν ἀσσυρίων βασιλείαν· διεδέξατο δὲ
 αὐτὴν ἡ περσῶν καὶ μήδων βασιλεία· κατὰ ταὐτὸν γὰρ ὁ κύρος. ἐξ ̓ ἑκατέρου ἔθνους ἦν ὁρμώμενος· καὶ τούτων κἀκείνων κρατῶν. τῶν
 βαβυλωνίων κρατήσας τὴν βασιλείαν καὶ καταλύσας, ἐκράτυνε τὴν περσῶν. τὴν δὲ
 περσῶν δευτέραν οὖσαν, ἀλέξανδρος ὁ μακεδό νων βασιλεὺς καταλύει. καὶ
 αὐτὸν ἔφη ὁ μακάριος δανιὴλ, κυριεῦσαι πάσης τῆς γῆς· ταύτην δὲ τὴν βασιλείαν
 τρίτην ὠνόμασεν· οὐδὲ μί α δὲ αὐτὴν ἑτέρα. ἀλλ’ ἡ τῶν ῥωμαίων διεδέξατο.
 ἔδει τοιγαροῦν αὐτοὺς πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ. καὶ τῶν παραδηλωθέντων πραγμάτων.
 συνιέναι καὶ μαθεῖν, ὡς τρίτη ἐστὶν ἡ μακεδόνων βασιλεία. τουτέστιν ὁ
 χαλκός· τετάρτη δὲ ἡ ῥωμαίων τουτέστιν ὁ σίδηρος. εἰ δὲ καὶ ὅλως ἀ σαφέστερα αὐτοῖς ἔδοξεν εἶναι κἀκεῖνα. ἀπὸ γοῦν τοῦ τέλους, ἔδει πᾶ σαν
 διαγνῶναι τὴν πρόρρησιν. εὐθὺς γὰρ μετὰ τὸ δεῖξαι τῆς σιδηρᾶς 
 βασιλείας τὸ ἀσθενὲς καὶ ὀστράκινον τέλος ἐπήγαγε· καὶ ἐν ταῖς 
 ἡμέραις τῶν βασιλέων ἐκείνων: τουτέστι τοῦ ὀστράκου καὶ τοῦ σιδήρου.
 τὴν ἐπιμιξίαν ἐχόντων καὶ τὴν μὲτ’ ἀλλήλων συγγένειαν ἀσπασαμένων. 
 ὁμόνοιαν δὲ μηδὲ ἐκ τῆς συγγενείας ἐσχηκότων· ἀναστήσει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, ἥτις εἰς τοὺς αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται· 
 καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ λαῶι ἑτέρωι οὐχ ὑπολειφθήσεται· λεπτυνεῖ 
 δὲ καὶ λικμήσει πάσας τὰς βασιλείας· καὶ αὐτὴ στήσεται εἰς τοὺς 
 αἰῶνας. ὃν τρόπον εἶδες ὅτι ἐτμήθη λίθος ἀπὸ ὄρους ἄνευ χειρῶν: 
 καὶ ἐλέπτυνε τὸ ὄστρακον καὶ τὸν σίδηρον τὸν χαλκὸν τὸν 
 ἄργυρον τὸν χρυσόν: ταῦτα δὲ ἄντικρυς δείκνυσι τῶν μὲν παρόντων 
 πραγμάτων τὸ τέλος· τῆς δὲ τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνῶν 
 
 βασιλείας τὸ ἀτελεύτητον. τῆς γὰρ σιδηρᾶς βασιλείας ἀσθενέστερον
 διατεθείσης· καὶ τοῦ ὀστράκου τὴν ἐ πιμιξίαν λαβούσης, φανήσεται μὲν ὁ
 λίθος ὁ τμηθεὶς ἄνευ χειρῶν. καὶ λεπτυνεῖ τὸ ὄστρακον καὶ τὸν σίδηρον· τὸν χαλκὸν
 τὸν ἄργυρον τὸν χρυσόν. καὶ φροῦδα ποιήσει παντελῶς καὶ ἀδιάδοχον καὶ αἰώνιον· καὶ
 ἀπέραντον βασιλείαν τοῖς ἀξίοις παρέξει· εἰς γὰρ τοὺς αἰῶνας φησὶν οὐ
 διαφθαρήσεται· καὶ λαῶι ἑτέρωι οὐχ ὑπολειφθήσεται· καὶ λεπτυνεῖ καὶ δαμάσει πάσας
 τὰς βασιλείας· καὶ αὐτὴ στήσεται εἰς τοὺς αἰῶνας· εἰ δέ τις ζυγομαχεῖ καὶ ταῦ θ’ οὕτως ἔχειν οὐ βούλεται, δειξάτω τί τῶν ἀνθρωπίνων αἰώνιον·
 ποῖα δὲ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 βασιλεία τέλος οὐ λήψεται· εὔηθες γὰρ καὶ λίαν ἀνόητον συντέλειαν μὲν
 ἀναμένειν τοῦ παρόντος αἰῶνος· βασιλείαν δέ τινα λέγειν· κατὰ τὸν παρόντα βίον
 ἀτελεύτητον ἔσεσθαι· εἰ δὲ καὶ αὐτοῖς συνδοκεῖ διὰ τούτων τῶν λόγων τὴν
 δοθησομένην ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βα σιλείαν· τοῖς ἀξίοις σημαίνεσθαι, οὐκ ἄρα τὴν μακεδονικὴν
 βασιλεί αν, ὠνόμασε σίδηρον· οὐδὲ γὰρ ἐκείνης κρατούσης· ὁ παρὼν βίος
 ἐ δέξατο τὸ τέλος ἀλλ’ ἡ ῥωμαικὴ τὴν μακεδονικὴν καταλύσασα· κατέ χει τῆς οἰκουμένης τοὺς οἴακας· εἰ δέ φασὶ τὴν προτέραν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 παρου σίαν· διὰ τούτων τῶν λόγων σημαίνεσθαι· δειξάτωσαν
 καταλυθεῖσαν τὴν τῶν ῥωμαίων ἡγεμονίαν, εὐθὺς μετὰ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπι φάνειαν· πᾶν γὰρ τοὐναντίον ἔστιν ἰδεῖν. κρατυνθεῖσαν
 αὐτὴν ἀλλ οὐ καταλυθεῖσαν, ἅμα τῆι τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 γεννήσει· αὐγούστου γὰρ βασιλεύοντος· ὁ δεσποτικὸς ἐγένετο τόκος· ὃς
 δεύτερος μὲν ἐβασίλευσε· πάντας δὲ ὡς ἔπος εἰπεῖν 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ὑπηκόους ἐποιήσατο· ἀπεγράψατο τότε πᾶσαν τὴν οἰκουμένην, κατὰ τὴν τῶν
 εὐαγγελίων φωνήν. καὶ δασμὸν φέρειν ἐνομοθέτησεν· ὑπ’ ἐκείνου δὲ ἡ ρωμαίων
 κρατυνθεῖσα βασι λεία, μέχρι καὶ νῦν διήρκεσεν· οὐκουν ἡ προτέρα τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 παρουσία, τὴν ῥωμαίων ἡγεμονίαν οὐ κατέλυσε· λείπεται τοίνυν αὐτοῦ τὴν
 δευτέραν νοεῖν ἐπιφάνειαν· ὁ γὰρ ἤδη πρότερον τμηθεὶς λίθος ἄνευ χειρῶν· καὶ
 γενόμενος εἰς ὄρος μέγα καὶ τὴν οἰκουμένην καλύ ψας, οὗτος ἐν τῆι
 δευτέραι παρουσίαι πατάξει τὴν εἰκόνα ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς ὀστρακίνους· τουτέστιν
 ἐν αὐτωι τῶι τέλει τῆς σιδηρᾶς φανήσεται βασιλείας· ἀσθενοῦς ἤδη γεγενημένης· καὶ
 πάσας μὲν καταλύσει τὰς ἡγεμονίας· καὶ λήθηι τινὶ παραδώσει τὴν δὲ αἰωνίαν
 αὐτοῦ βασιλείαν, τοῖς ἀξίοις παρέξει· ταῦθ οὕτως 
 ἑρμηνεύσας ὁ δανιὴλ, ἀναγκαίως ἐπήγαγεν· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ μέγας ἐγνώρισε 
 τῶι βασιλεῖ ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα· καὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον 
 καὶ πιστὴ ἡ σύγκρισις: ἄξιον δὲ θαυμάσαι τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων περὶ πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 κηδεμονίαν· οὐδὲ γὰρ τοὺς δυσσεβεία συζῶντας τῆς οἰκείας προμηθείας
 γυμνοῖ· ἀλλὰ καὶ τούτους πάσης ἐπιμελείας ἀξιοῖ. ὥσπερ ἀμέλει καὶ τοῦτον τὸν
 βάρβαρον· καὶ θηριώδη καὶ δυσσεβῆ, οὐ καταλέλοιπεν ἀτημέλητον· ἀλλὰ πρῶτον μὲν διὰ
 τῶν ἀποκαλύψεων· τῆς εὐκληρίας τοῦ παρόντος βίου, δείκνυσιν αὐτῶι τὸ ἐπίκηρον. καὶ
 τῆς βασιλείας αὐτῶν τὸ ὀξύρροπον· καὶ ὅτι οὐδὲν μόνιμον τῆς ἀνθρωπίνης 
 εὐημερίας. ἀλλὰ δίκην ἀνθῶν ἐαρινῶν. μαραίνεταί τε καὶ σβέννυται· ἱκανὰ δὲ ταῦτα
 ἦν τὴν ἀλαζονικὴν αὐτοῦ· καὶ τετυφωμένην ὀφρὺν καταλῦσαι· καὶ πεῖσαι φρονεῖν
 ἀνθρώπινα καὶ ἀναμένειν καὶ τῆς ζωῆς καὶ, τῆς βασιλείας τέλος· πρῶτον μὲν οὖν, διὰ
 τούτων αὐτοῦ ποιεῖται τὴν ἐπιμέλειαν· ἔπει τα τῆι λήθηι τοῦ ἐνυπνίου
 ἐλέγχει τὴν τῶν μάγων καὶ χαλδαίων ψευδολογίαν· δείκνυσι δὲ τὴν τῶν οἰκείων
 θεραπόντων ἀλήθειαν· καὶ διὰ τῆς τῶν θερα πόντων σοφίας; τὴν θείαν αὐτοῦ
 δύναμιν παραδηλοῖ· καὶ εἰς προσκύνησιν ἕλκειν τὴν ἑαυτοῦ τοὺς ἀγνοοῦντας αὐτήν·
 μᾶλλον δὲ τοὺς τὴν παρὰ πάντων ἀπαιτοῦντας προσκύνησιν· τοὺς ἁγίους αὐτοῦ
 θεραπεύοντας προσκυνεῖν ἀναγκάζει· καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἡ ἱστορία διδάσκει· τότε γὰρ
 φησὶν ὁ βασιλεὺς 
 ναβουχοδονόσορ· ἐπὶ πρόσωπον ἔπεσε καὶ τῶι δανιὴλ προσε 
 κύνησε καὶ μαναᾶ καὶ εὐωδίαν εἶπεν σπεῖσαι αὐτῶι : ἐνθυμήθητι
 δὴ ἡλίκον ἐστὶν ἐκεῖνον τὸν ἀλαζόνα τὸν μεμηνότα· τὸν καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἑαυτὸν εἶναι νομίσαντα· δι’ ἑτέρου γάρ φησι προφήτου ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς αὐτόν σὺ δὲ εἶ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 καὶ οὐ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · τὸν πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ὑπηκόους ποιησάμενον· τὸν αἰχμάλωτον προσκυνεῖν τὸν ἰουδαῖον· τὸν
 ἀνδραπόδου τάξιν ἀποπληροῦντα· καὶ ἡγεῖσθαι δια τούτου, τὸν τούτου προσκυνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · τούτου γὰρ χάριν φησὶν εἶπεν μαναᾶ καὶ εὐωδίαν σπεῖσαι αὐτῶι· τουτέστι
 λιβανωτὸν καὶ θυμίαμα ενεχθῆναι αὐτῶι ἐνετείλατο· αἰνίτ τεται δὲ διὰ
 τούτων ἡ ἱστορία· ὡς τοῖς δοκοῦσιν ἱερεῦσι, τοῦτο ποιῆσαι παρηγ γύησεν· ὁ
 γὰρ προσκυνήσας· πάντως ἂν καὶ τὴν εὐωδίαν προσενήνο χεν, εἴπερ
 ἱερατεύειν εἰώθει· ἐπειδὴ δὲ τοῦτο πάντως ἑτέροις ἁρμόττον ἦν. αὐτὸς μὲν οὐκ
 ἐπεχείρει τοῦτο ποιεῖν. ἐπεὶ μὴ προσῆκον ἦν· τοῖς δὲ ποιεῖν εἰ ω θόσι, τοῦτο ποιῆσαι παρακελεύεται· καὶ ἵνα μη δόξη μάτην 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 προσκυνεῖν· λέγει τῶι δανιήλ· ἐπ ἀληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν, οὗτoς ἐστὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θεῶν· καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν 
 βασιλέων· καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια. ὅτι ἐδυνήθης ἀπο 
 καλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο: τοσαύτην ἐκ τῆς τοῦ ἐνυπνίου λή θης ὠφέλειαν αὐτῶι τῶν ὅλων ὁ πρύτανις· προσενήνοχε. πρῶτον μὲν γὰρ
 ἔγνω τὴν οἰκείαν εὐτέλειαν· ἔπειτα μεμάθηκε τῶν ὑπ’ αὐτοῦ προ σκυνουμένων
 θεῶν τὴν ἀσθένειαν· πρὸς τούτοις, ἐδιδάχθη τοῦ ὄντως 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἐνέργειαν· οὗ χάριν βοᾶ ἐπ ἀληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν οὗτός ἐστὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τῶν θεῶν καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων· καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια· 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 δὲ θεῶν προσαγορεύει· οὐ κατὰ τὴν διάνοιαν τῆς θείας γραφῆς· ἡ μὲν γὰρ
 θεῖα γρα φὴ τοὺς ἱερωσύνης ἠξιωμένους, ὀνομάζει θεούς· θεοὺς γάρ φησιν οὐ
 κα κολογήσεις· καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς· οὗτος δὲ θεοὺς
 τὰ εἴδωλα προσηγόρευσεν· οὐδέπω γὰρ ἠδυνήθη τὸ παντελ 
 ὲς 
 ῶ 
 ς ἀσθενὲς αὐτῶν συνιδεῖν· μεμάθηκε δὲ ὅμως τὸ διάφορον. διὸ καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν θεῶν, τὸν τῶν ὅλων προσηγόρευσε θεόν· καὶ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 βασιλέων· ταῦθ’ οὕτως ὁ 
 μολογήσας, ἐμεγάλυνε
 τὸν δανιὴλ καὶ δόματα πολλὰ καὶ μεγά 
 λα ἔδωκεν αὐτῶι
 καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης τῆς χώρας 
 βαβυλῶνος· καὶ ἄρχοντα σατράπῶν· καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς σο 
 φοὺς βαβυλῶνος. καὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας κηδεμονίας ἴδιον. μεγίστην
 γὰρ φέρει τοῖς ὑπηκόοις τὴν ὠφέλειαν, τοῦ ἄρχοντος ἡ εὐσέβεια· τοῦ το δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ πεποίηκεν ὁ δεσπότης· καὶ συντομώτερον ὁ μακάριος 
 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 τὰ κατ’ αὐτὸν διηγούμενος, καὶ τὴν θεῖαν πρόνοιαν ἀνυμνῶν φησίν· 
 ἐξαπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνoν 
 
 εἰς δοῦλον ἐπράθη ἰωσήφ. εἶτα τὰ συμβεβηκότα αὐτῶι δυσχερῆ καταλέξας·
 καὶ τῆς εἱρκτῆς καὶ τῶν δεσμῶν μνημονεύσας, ἐπήγαγεν· ἀπέστειλε βασιλεὺς καὶ
 ἔλυσεν αὐτόν· καὶ ἄρχων λαοῦ καὶ ἀφῆκεν αὐτόν· κατέστησε 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τοῦ οἴκου αὐτοῦ· καὶ ἄρχον τα πάσης τῆς κτήσεως αὐτοῦ· τοῦ
 παιδεῦσαι τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ ὡς ἑαυτόν. καὶ τοὺς πρεσβυτέρους αὐτοῦ σοφίσαι· οὕτω
 κἀνταῦθα πε ποίηκε τῶν ὅλων ὁ πρύτανις· ἄρχοντα γὰρ σατραπῶν καὶ τῶν
 σοφῶν βαβυλῶνος τὸν τρισμακάριον δανιὴλ καταστήσας, ἀρχέτυπον
 αὐτὸν εὐσεβείας. καὶ τῆς ἄλλης προύθηκεν ἀρετῆς· ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἠνέσχετο 
 ταύτης μόνος ἀπολαῦσαι τῆς τιμῆς ὁ προφήτης· ἀλλὰ τοὺς κοινω 
 νοὺς τῆς εὐχῆς, κοινωνοὺς ἔλαβε τῆς τιμῆς· ἠιτήσατο γάρ φησι παρὰ 
 τοῦ βασιλέως· καὶ κατέστησεν ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα τῆς χώρας 
 βαβυλῶνος. τὸν σεδρὰχ μισὰχ ἀβδεναγώ καὶ δανιὴλ ἦν ἐν 
 τῆι αὐλῆι τοῦ βασιλέως: συμβαίνει γὰρ καὶ ταῦτα τῆι τοῦ ἀποστό λου διδασκαλίαι. νῦν γάρ φησι μένει πίστις ἐλπὶς ἀγάπη τὰ τρία 
 ταῦτα· μεῖζων δὲ πάντων ἡ ἀγάπη· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος προφήτης· ἠγάπησε μὲν
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐξ ὅλης καρδίας· καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς· καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος καὶ δυνάμεως.
 ἀγαπήσας δὲ θερμῶς, ἐπίστευσεν εἰλικρινῶς· εἰλικρινῶς δὲ πιστεύσας, ἤλπισε τῆς
 παρ’ αὐτοῦ τεύξασθαι βοηθείας· τυχὼν δὲ ὧν ἤλπισεν. ἔδειξε καὶ τὴν περὶ τοὺς πέλας
 ἀγάπην καὶ κοινω 
 νοὺς τοὺς ὁμοφύλους ὧν
 ἔλαβεν ἐποιήσατο· ὅσα δὲ προεγράφη εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν προεγράφη. ἵνα διὰ
 τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν· τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν ἐν 
 χριστῶι 
 
 χωι 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 τῶι 
 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 ἡμῶν ὧι ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῶι 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 καὶ τῶι ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 νῦν καὶ ἀεί και εἰς τ:

λόγος τρίτος ὅρασις δ 
 
 
 
 
 ἔτους ὀκτωκαιδεκάτου ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς· ἐποίησεν εἰ 
 κόνα χρυσῆν· ὑψος αὐτῆς πηχεων ἑξήκοντα καὶ εὖρος αὐτῆς 
 πήχεων ἕξ. καὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίωι δεηρᾶ, ἐν χώρα βαβυλῶνος: 
 ὁ μὲν ἀγαθὸς 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ 
 φιλάνθρωπος 
 
 φιλανος 
 
 ἡμῶν δεσπότης, ἅτε δὴ ποιητὴς καὶ δημιουρ γὸς, βούλεται πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν· καὶ oὐ θέλει τὸν θάνατον τοῦ
 ἁμαρτωλοῦ· ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν καὶ ζῆν. οὗ χάριν ἅπαντα ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
 πραγματεύεται σωτηρίας· οἱ δὲ ἀναλγησίαν νοσοῦντες· καὶ τῶι ἀνηκέστω πάθει τῆς
 ἀλαζονείας δουλεύοντες· οὐδὲ μίαν ἐκ τῶν θείων φαρμάκων ὠφέλειαν καρποῦνται· 
 ἀλλ’ ἐοίκασι μὲν ἀρρώστοις. ἀποστρεφομένοις τὴν παρὰ τῆς ἰατρικῆς τέχνης
 προσφερομένην αὐτοῖς θεραπείαν· ἀκρασία δὲ πολλῆι καὶ ἀταξίαι
 χρωμένοις· καὶ τὴν ἐπικειμένην αὐτοῖς, αὔξουσιν ὁσημέραι νόσον· τοιοῦτος ἦν οὗτος
 ὁ ἀλαζὼν βασιλεὺς· ὃς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἀμέτρωι 
 ανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 χρησαμένου· καὶ μετὰ τὰς μυρίας παρανομίας καὶ δυσσεβείας· θεραπείαν
 αὐτῶι προσενηνοχότος, καὶ ὑποδείξαντος τῆς τε παρούσης εὐημερίας τὸ ἐπίκηρόν τε
 καὶ μάταιον· καὶ τῆς ἀρετῆς τὸ ὑψηλόν τε καὶ περίβλεπτον· ἣ καὶ τοῦς δοριαλώτους·
 καὶ τοὺς τῆς δουλείας τὸν ζυγὸν φέρειν ἠναγκασμένους, ἀποφαίνει λαμπρούς· 
 εὐθὺς μὲν ἐθαύμασε τὴν τοῦ προφήτου σοφίαν· καὶ τὸν τούτου 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , τῶν ὅλων εἶναι 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὡμολόγησεν· ὀλίγου δὲ χρόνου διελθόντος, εἰς ἑαυτὸν ἐπανῆλθεν, ὥσπερ
 κύων, ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον; ἧ φησὶν ἡ θεῖ α γραφή· καὶ κατασκευάζει μὲν
 εἰκόνα χρυσῆν· τὸ μὲν ὕψος ἔχου σαν πήχεις ἑξήκοντα· τὸ δὲ εὖρος πήχεις
 ἓξ. καὶ ταύτην ἐν ἰσοπέ δωι στήσας χωρίωι ὥστε ἴσως ἁπάντων ὑπερέχειν·
 καὶ ὑπὸ πάντων ὁμοίως ὁρᾶσθαι παρὰ πάντων αὐτὴν κελεύει προσκυνεῖσθαι τῶν 
 ὑπηκόων· οὐχ’ ἁπλοῦς δὲ οὗτος τῆς ἀλαζονείας· ἀλλ’ ἀντίθεος ἄν τικρυς καὶ θεομισ 
 ὴ 
 ή 
 ς· ἐπειδὴ γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὄναρ αὐτῶι μεγίστην ὑπέδει ξεν εἰκόνα. ἐκ τεττάρων ὑλῶν
 πεποιημένην. καὶ διὰ τούτων αὐτῶι τὰς τῶν τεττάρων βασιλειῶν διαδοχὰς παρεδήλωσεν.
 ἀντιστρα τεύει μὲν τῶι 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 τὸν οἰκεῖον τῦφον· κατασκευάζει δὲ καὶ αὐτὸς εἰκόνα μέ γεθος
 αὐτῆι δεδωκὼς, ὅσον ἡ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 παρασχεῖν ἠδύνατο τέ χνη. oὐκ ἔτι δὲ αὐτὴν ἐκ χρυσοῦ καὶ
 ἀργύρου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου ποιεῖ· ἀλ λ’ ἐκ μιᾶς ὕλης τοῦ χρυσοῦ
 κατασκευάζει· οἰόμενος ὁ δείλαιος οὕτω ψευδεῖς ἀποδεῖξαι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὰς προρρήσεις· καὶ ἐπειδὴ ὁ μακάριος δανιὴλ τὸ ἐνύπνιον ἑρμηνεύων·
 αὐτὸν εἶναι ἔφη τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσῆν· τουτέστι τὴν τῶν βαβυλωνίων ἤτουν ἀσσυρίων
 βασι λείαν· τὰ δὲ ἄλλα μόρια τῆς εἰκόνος ἐκ τῶν ἄλλων ὑλῶν αἳ τὴν 
 κεφαλὴν διεδέξαντο, αὐτὸς πᾶσαν ἐκ χρυσίου τὴν εἰκόνα κατασκευ άζει οὕτως
 ἡγούμενος ὁ μάταιος, ἀτελεύτητον ἔχειν τὴν βασιλείαν· 
 στήσας δὲ τὴν εἰκόνα συνήγαγε φησιν· πάντας τοὺς σατράπας· ὑπά 
 τους τὲ καὶ στρατηγοὺς καὶ τοπάρχας· ἡγουμένους
 τὲ καὶ τυράννους· 
 καὶ τοὺς ἐπεξουσιῶν· καὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας τῶν χωρῶν· 
 ἐλθεῖν εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆς εἰκόνος. ἧς ἔστησε ναβουχοδονό 
 σορ ὁ βασιλεύς: καὶ τούτων δὲ ἕκαστον· τὴν ἄκραν ὑπερηφανίαν
 παραδηλοῖ· οὐχ ἁπλῶς γὰρ τοὺς τυχόντας τῶν ὑπηκόων. εἰς τὴν τῆς εἰκόνος συνεκά λεσεν ἑορτὴν. ἀλλὰ τούς τε τοπάρχας· οἵ τῶν οἰκείων ἐθνῶν ἐβασί λευον· καὶ τοὺς ὑποκειμένους τούτοις σατράπας· καὶ τοὺς στρατηγοὺς 
 τοὺς τῶν σατραπῶν τὴν ἡγεμονίαν πεπιστευμένους· καὶ εἴ τι ἕτερον εἶδος ἀρχῆς· παρ
 ἐκείνοις ἐνενόμιστο· καὶ εὐθὺς μὲν ἡ κλῆσις ἁπλῆ τις ἐνομίζετο· ὕστερον δὲ τὸ διὰ
 τῆς κλήσεως τυρευόμενον ἐφω ράθη· ἐπειδὴ γὰρ συνῆλθον ἅπαντες· ὁ κήρυξ
 φησὶν ἐβόα ἐν ἰσχύϊ 
 τουτέστι μεγίστη χρώμενος τῆι φωνῆι· ὑμῖν λέγεται· ἔθνη 
 λαοί. φυλαί γλῶσσαι· ἧι ἂν ὥραι ἀκούσητε τῆς φωνῆς τῆς 
 σάλπιγγος σύριγγός τε καὶ κιθάρας· σαμβύκης τὲ καὶ ψαλτηρίου καὶ
 συμφω 
 νίας καὶ παντὸς γένους μουσικῶν πίπτοντες
 προσκυνεῖτε 
 τῆι εἰκόνι τῆι χρυσῆι ἧι ἔστησεν ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς· καὶ ὃς ἂν 
 μὴ πεσὼν προσκυνήση; αὐτὴ τῆι ὥραι ἐμβληθήσεται εἰς τὴν 
 κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην: oὕτως ἥρπασεν ὁ δείλαιος ὡς
 ἐνόμισε τὴν θείαν τιμήν. καὶ οὐκ ἀπέχρησεν αὐτῶι τὸ προσκυ νεῖσθαι παρὰ
 τῶν ὑπηκόων. ἀλλὰ καὶ τῆι εἰκόνι προσφέρεσθαι τὴν προσκύ νησιν ταύτην
 ἐνομοθέτησε· καὶ καταπλήττει μὲν ἅπαντας τῆ τε ὕλη καὶ τῆι τέχνηι καὶ τῶι μεγέθει
 τῆς εἰκόνος· κατακηλεῖ δὲ καὶ καταθέλγει· τῆι παντοδαπῆι τῶν μουσικῶν ὀργάνων
 ἠχῆι. τοὺς δὲ μήτε τὸ μέγε θος τῆς εἰκόνος ἐκπληττομένους· μήτε ὑπὸ τῆς
 τῶν ὀργάνων ὠδῆς τε καὶ ἡδονῆς καταθελγομένους, τῆι ἀπειλῆι τῆς καμίνου δεδίτ τεται· καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων οὐ διήμαρτε τοῦ σκοποῦ· ἑώρα 
 γὰρ ἅπαντας τὸ κελευόμενον ποιοῦντας· καὶ φόβωι καὶ ἡδονῆι ὡς δου λεύειν
 εἰθισμένους· μόνοι δὲ οἱ τρισμακάριοι παῖδες ἐκεῖνοι· τὴν πατρώαν εὐγένειαν
 ἀκήρατον καὶ ἐν δουλείαι φυλάξαντες, ἀζαρίας καὶ ἀνανίας καὶ
 μισαήλ, ἠρνήθησαν μὲν τὴν προσκύνησιν· οὐκ ἔλαθον δὲ τοὺς δυσσεβείαι συζῶντας
 χαλδαίους· οἳ κοινωνοὺς ἅπαντας ἔχειν· τῆς ἀσεβείας ἐβουλεύοντο· αὐτίκα τοίνυν
 προσίασι μὲν τῶι βασιλεῖ· ἀναμιμνήσκουσι δὲ αὐτὸν· τοῦ τεθέντος νόμου διαρρήδην
 διαγορεύοντος ἅπασι τοῖς ὑπηκόοις προσκυνεῖν τὴν εἰκόνα. καὶ τοῖς τοῦτο
 ποιεῖν παραιτουμένοις· ἀπειλοῦντος τὴν κάμινον· εἰσαγγέλλουσι δὲ τοὺς ἱεροὺς
 ἄνδρας ἐκείνους λέγοντες: ὅτι εἰσὶν ἄνδρες ἰου 
 δαῖοι οὓς
 κατέστησας ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας βαβυλῶνος. σε 
 δρὰχ
 μισὰχ ἀβδεναγώ· οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι, οὐχ ὑπήκουσαν βασιλεῦ 
 τῶι δόγματί σου: καὶ τόν τε οἰκεῖον φθόνον διὰ τούτων παραδηλοῦσι τοῦ
 τε βασιλέως ἐξάπτουσι τὴν ὀργὴν. αἰνιττόμενοι διὰ τούτων· μονονουχὶ λέγοντες
 ὅρα τίνας ἡμῶν προτετίμηκας· τίσι τὴν βαβυλωνίων ἡ γεμονίαν ἐπίστευσας·
 οἳ οὐδὲ τῆς τιμῆς τὸ μέγεθος εἰς νοῦν λαβεῖν ἠδυνή θησαν· καὶ εὐγνώμονες
 περὶ τὸν εὐεργέτην γενέσθαι· ἀλλὰ τῆς τιμῆς τὸ μέ γεθος, ἀτιμίας ἀφορμὴν
 ἐποιήσαντο· ἄντικρυς τοῖς σοῖς ἀντιλέγον τες νόμοις. καὶ τὰ σὰ πληροῦν
 οὐκ ἀνεχόμενοι δόγματα· οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον ἐστὶ θεωρῆσαι· τὸ τυραννικόν τε καὶ
 ἄγνωμον· ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν καταμαθεῖν δυνατὸν· ὡς οὐδὲν δρῶσιν ὑπηκόοις ἁρμόττον·
 οὓς γὰρ νομίζεις θεοὺς, οὐ νομίζουσι· καὶ τὴν προσήκουσαν λατρείαν· τοῖς ὑπὸ 
 σοῦ προσκυνουμένοις θεοῖς, οὐ προσφέρουσι· καὶ τῆς εἰκόνος δὲ τὴν προ σκύνησιν· ἣν ἅπαντες οἱ ἀρχόμενοι προσενηνόχασιν, ἠρνήθησαν προφανῶς· τούτων
 ἀκούσας ὁ φρενοβλαβὴς ἐκεῖνος βα σι λεὺς· καὶ ἐπιλαθόμενος
 τῶν ὑπ αὐτοῦ πρὸς τὸν δανιὴλ εἰρημένων· ἐπ’ ἀλη θείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν αὐτός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν θεῶν· καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων, ἄγει τοὺς ἄνδρας εἰς μέσον· πυνθάνεται δὲ εἰ τῶι ὄντι
 κοινωνεῖν αὐτῶ τῆς τῶν θεῶν οὐκ ἐθέλουσι θεραπείας· καὶ τῆς εἰκόνος φεύγουσι τὴν
 προσκύνησιν· εἶτα παραινεῖ καὶ συμβουλεύει τοῦτο ποιεῖν· τῆ τοῦ πυρὸς 
 ἀπειλῆι δεδιττόμενος· ἐὰν γάρ φησὶ μὴ προσκυνήσητε αὐτῆ
 τῆ 
 ὥρα ἐμβληθήσεσθε εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν και 
 ομένην· ἔπειτα τὴν ἄρρητον ἐκείνην καὶ θηριώδη βλασφημίαν 
 τολμᾶ· καὶ τίς ἐστὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν 
 
 μου: οὕτω ταχέως ὃν ὡμολόγησεν
 ἐβλασφήμησε· καὶ ὃν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεῶν ἀπεκάλεσε, καὶ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἀσθενέστερον ὑπέλαβεν εἶναι· ὃν δὲ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 βασιλέων προσηγόρευσε, νικᾶν ὁ δείλαιος ἐνεανιεύσατο· προγονικὰ δὲ αὐτοῦ
 τὰ τοιαῦτα τολμήματα. καὶ γὰρ ὁ σεναχηρεὶμ ἐκεῖνος στρατιᾶ μεγίστηι κατὰ τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 χρησάμενος· ἐπιστέλλων τῶι ἐζεκίαι τοιαῦτα ἐφθέγξατο· 
 μή σε ἀπατάτω ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 σου· ἐφ ὧι σὺ πέποιθας ἐπ’ αὐτῶι ὅτι ῥύσεται τὴν 
 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἐκ χειρός μου. μὴ ἐρρύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἕκαστος τὴν ἑαυ 
 τοῦ χώραν ἐκ χειρός μου; ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐμάθ. καὶ ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀρφάδ. καὶ ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 τῆς πόλεως σεφφαρείμ· μὴ ἠδυνήθησαν ῥύσασθαι σαμάρειαν ἐκ χει 
 ρός μου; ὅτι ῥύσεται 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἐκ χειρός μου· ἀλλ’ οὐκ εὐθὺς καὶ παρα χρῆμα ἔλαβε τῆς
 βλασφημίας τὰ ἐπίχειρα· καὶ αἱ πολλαὶ μὲν ἐκεῖ ναι μυριάδες, ὑφ’ ἑνὸς
 ἀνηρέθησαν ἀγγέλου· αὐτὸς δὲ φυγὼν καὶ τὴν ἐνεγκοῦ σαν καταλαβὼν, σφαγέας
 οὓς ἐγέννησεν ἔσχηκεν· ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τοῦ ποιητοῦ τὴν γλῶτταν ἐκίνησε, δέχεται
 τὴν σφαγὴν, παρὰ ἀνδρῶν ὧν ἐγέννησεν· ἀλλ οὐδὲ τοῦτο τὸ παράδειγμα τοῦ
 ναβουχοδονόσορ ἐχαλίνω σε τὴν γλῶσσαν· οὔτε τὸ ἐνύπνιον ἐκεῖνο· τὰς τῶν
 βασιλειῶν ὑπο δεῖξαν διαδοχὰς, ἐδίδαξε σωφρονεῖν· ἀλλ’ ἔμεινε κατὰ τοῦ
 πεποι ηκότος λυττῶν· ἀντιστρατεύει δὲ αὐτῶι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 οὐκ ἄγγελον ὅπερ ἐπὶ τοῦ σεναχη ρεὶμ ἐκείνου πεποίηκεν· ἀλλὰ
 τρία παιδάρια αἰχμάλωτα δοριάλωτα τὴν ξένην οἰκεῖν ἠναγκασμένα. τὸν τῆς δουλείας
 ἕλκοντα ζυγὸν νέ αν ἄγοντα τὴν ἡλικίαν ἐν αὐτῶι ὄντα τῶι ἔαρι τοῦ χρόνου·
 οὗτοι γὰρ παραυτίκα τῆς λύττης ἐκείνης καὶ μανικῆς βλασφημίας ἀκούσαντες 
 θυμοῦ καὶ ζήλου πλήρεις ἐγένοντο· καὶ ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον τῶι
 βασιλεῖ· 
 οὐ χρείαν ἔχομεν ἡμεῖς περὶ τοῦ ῥήματος τούτου ἀποκριθῆναί
 σοι: περιττή φησιν ἡ πεῦσις ἡ παρὰ σοῦ ἡμῖν προσφερομένη. ἃ γὰρ
 ἐφρο νοῦμεν καὶ νῦν φρονοῦμεν· καὶ οὐδὲ μίαν μεταβολὴν ἐκ τῶν σῶν
 ἀπειλῶν δεξόμεθα· ἔστι γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς ὧι ἡμεῖς λα 
 τρεύομεν· δυνατὸς
 ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τῆς 
 καιομένης· καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς· τίς οὐκ ἂν 
 εἰκότως ἐκπλαγείη τῶν μακαρίων τούτων νέων. τὴν ἀνδρείαν τὴν σοφίαν τὴν εὐσέβειαν·
 τὴν περὶ τοὺς νόμους δικαιοσύνην. τὴν περὶ πάντα σωφροσύνην· τὸ μὲν γὰρ μὴ
 καταπλαγῆναι τὸν τοσο ῦ τον ἐκεῖνον τύραννον· μετὰ πάντων
 ὡς ἔπος εἰπεῖν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀντιτεταγμένων· καὶ τὴν μεγίστην ἐκείνην πυρὰν. οὐ λόγοις μόνον
 ἀπειλουμένην ἀλλὰ καὶ ὁρωμένην. τὴν ἀδάμαντος στερροτέραν ἀνδρείαν αὐτοῖς
 μαρτυρεῖ· τὸ δὲ τοὺς θείους νόμους προτιμῆσαι τῆς παρούσης ζωῆς, ποίας δι καιοσύνης ὑπερβολὴν καταλείπει· τὴν δὲ σωφροσύνην αὐτῶν κηρύττει· τὸ
 μήτε θρασέσι κατὰ τοῦ βασιλέως χρήσασθαι λόγοις. μήτε δειλίαι πάλιν καταισχύναι τὸ
 γένος· τὴν δὲ φρόνησιν καὶ σοφίαν· ἡ τοῖς δυσσε βέσι καὶ βλασφήμοις
 λόγοις ἀντιτεθεῖσα εὐσέβεια· ὁ μὲν γὰρ ἔλεγε 
 τίς 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξελεῖ τε ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου· οἱ δὲ ἐβόων· ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡ 
 μῶν ἐν οὐρανοῖς· ὧι ἡμεῖς λατρεύομεν·
 δυνατὸς ἐξελέσθαι 
 ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης. καὶ ἐκ τῶν χει 
 ρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς: μὴ γὰρ δὴ φασὶ νομίσ 
 ει 
 η 
 ς τὸν ἡμέτερον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῖς σοῖς ἐοικέναι θεοῖς· ἐκείνων γὰρ εἰκότως κατα φρονεῖς ἐξ
 ὕλης καὶ τέχνης ἐσχηκότων τὸ εἶναι· ὁ δὲ ἡμέτερος 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 καὶ γῆς καὶ τῶν ἁπάντων δημιουργὸς δύναμιν ἔχων ἣν δείκνυσι τὰ ὁρώμενα·
 τὴν γὰρ ὑπὲρ ταῦτα· τοῖς τῶν θείων ἀμυήτοις, οὐ ῥάδιον κατιδεῖν· τοῦτον οὖν
 πρεσβεύοντες, τὴν παρ’ αὐτοῦ βοήθειαν ἀναμένομεν· ἱκανὸς γὰρ ἡμᾶς καὶ τῶν σῶν
 ἀπαλλάξαι χειρῶν· καὶ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς, ἣν σὺ κατέκαυσας καῖ κατεσκεύασας· τὰ
 δὲ μετὰ ταῦτα ῥηθέντα· οὐδὲ μίαν ἀνδρείας καὶ φιλοθεΐας ὑπερβολὴν καταλείπει· 
 εἰρηκότες γὰρ ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς ὧι ἡμεῖς λατρεύομεν. δυ 
 νατὸς
 ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης καὶ ἐκ 
 τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς, εὐθὺς ἐπήγαγον· καὶ ἐὰν 
 μὴ, γνωστὸν ἔστω σοι βασιλεῦ ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν 
 καὶ τῆι εἰκόνι ἧι ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν: οὐ γὰρ ἐπι μισθῶι τῶι ἡμε τέρωι δεσπότη δουλεύομεν· ἀλλὰ φίλτρωι καὶ πόθω νυττόμενοι· πάντῶν ὁμοῦ
 τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προαιρούμεθα δεσποτείαν καὶ θεραπείαν· οὗ χάριν οὐδὲ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν
 κακῶν ἀορίστως αἰτοῦμεν· ἀλλὰ τοῦ δεσπότου τὴν οἰκονομίαν· καὶ προ μήθειαν στέργομεν· καὶ τὸ συνοίσειν μέλλον οὐκ εἰδότες, τῶι κυβερνήτη 
 παραχωροῦμεν ἰθύνειν ὡς ἂν ἐθέλοι· ὅτι μὲν γὰρ ἀπαλλάττειν ἡμᾶς τῶν ἠπειλημένων
 ἰσχύει κακῶν, σαφῶς ἐπιστάμεθα· εἰ δὲ καὶ βούλεται τοῦτο ποιεῖν, ἀγνοοῦμεν· σοφῶι
 δὲ ὄντι παραχωροῦμεν πρυτανεύοντι· καὶ δεχόμεθα τὴν ψῆφον ταύτην· ἡμῖν συμφέρειν
 πιστεύοντες· εἴτε οὖν ῥύεται εἴτε καὶ μή· καὶ τῆς εἰκόνος σου καὶ τῶν θεῶν
 φεύγομεν τὴν προσκύνησιν· πρὸς τοιαύτας σοι ψυχὰς ἡ παράταξις· ὃν ἂν θέλης τρόπον
 ἀνταγωνίζου· οὔτε καταθέλ ξεις τιμῶν· οὔτε καταπλήξεις ἀπειλῶν· πάντων
 γὰρ ἡμῖν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐρασμιώτατός τε καὶ φοβερώτατος· τί τούτων ὑψηλότερον τῶν ῥη μάτων· τούτοις τὴν ἀποστολικὴν ἐκείνην ἐφαρμόσαι προσήκει φωνήν. 
 τὸ γὰρ τί προσευξόμεθα καθὸ δεῖ οὐκ οἴδαμεν· ἀλλ’ ὁ θηριώδης ἐκεῖνος
 καὶ μανικώτατος τύραννος· ἔμπλεως θυμοῦ γενόμενος ὡς καὶ δηλῶ σαι
 τῶι προσώπωι τὴν τῆς ψυχῆς ταραχὴν· ἐπιπλεῖστον μὲν ἐκκαυ θῆναι τὴν
 κάμινον παρηγγύησε· πεδηθῆναι δὲ τοὺς ἁγίους ἄνδρας παρε κελεύσατο· καὶ
 ὥστε μὴ δὲ μίαν γενέσθαι τῆς τιμωρίας ἀναβολὴν τῆς ἐσθῆ τος καὶ τῶν
 ὑποδημάτων ἀφαιρουμένων· σὺν αὐτοῖς τούτοις τῆι πυρᾶι παραδοθῆναι προσέταξε·
 τουτέστι σὺν τοῖς σαραβάροις αὐτῶν 
 καὶ τιάραις καὶ περικνημῖσι· σαράβαρα δέ ἐστι. περσικῶν περιβολαίων
 εἴδη· τιάραι δὲ τῶν κεφαλῶν τὰ καλύμματα· περικνημίδας δὲ τὰς καλου μένας ἀναξυρίδας λέγει· ἢ τὰς σκυτίνας τὰς ἔξωθεν· οὕτω πε δηθέντες οἱ
 ἅγιοι ἄνδρες, παρεδόθησαν τῆι πυρᾶ· καὶ ὁ μὲν τάχους χάριν καὶ συντομίας οὕτως
 αὐτοὺς κατακαυθῆναι προσέταξεν· ἡ δὲ θεῖα χάρις ἕτερον ἐντεῦθεν ὠκονόμει
 μυστήριον· τὰ μὲν γὰρ ἐπιβληθέντα αὐτοῖς ἐκ σιδήρου δεσμὰ,
 συνήθως ἡ τοῦ πυρὸς διέλυσε φύσις· εὔπρηστα δὲ ὄντα λίαν τὰ περιβόλαια· ἀκήρατα
 διεφύλαξε· καὶ τοὺς μὲν τῶν ἁγίων ἀνδρῶν κατηγόρους, καὶ τοῦ δυσσεβοῦς
 προστάγματος δι ακόνους ἐκτὸς ἑστῶτας, ἡ φλὸξ κατανάλωσεν· αὐτοῖς δὲ τοῖς
 ἁγί οις, προσπελάζειν οὐκ ίσχυσεν· ἀλλὰ τοῖς ἔνδον τὰ νῶτα παρέχου σα, κατὰ τῶν οἰκείων ἐχώρει προσκυνητῶν. ὥσπερ δίκας αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν
 τοῦ δεσπότου θεραπόντων εἰσπραττομένη· τοσαύτης δὲ ἔνδον· οἱ τῆς εὐσεβείας
 κήρυκες· ἀδείας καὶ θεραπείας ἀπήλαυον· ὅτι τῶν ἀνθράκων οἷόν τινων ἐπιβαίνοντες
 ῥόδων· περιεπάτουν 
 φησὶν ἐν μέσω τῆς φλογὸς ὑμνοῦντες τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ εὐλογοῦντες τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ταῦτα δὲ ἔμφασιν τινὰ τῆς ἄκρας αὐτῶν ἔχει φιλοσοφίας· οὔτε γὰρ
 ἤιτουν φησὶ τῶν δεινῶν ἀπαλλαγὴν· ἀλλ’ ὕμνουν τὸν οὕτω κατ’ αὐτοὺς πρυτα νεύσαντα. καὶ τῆς καλῆς ταύτης αὐτοὺς ὁμολογίας καταξιώσαντα· ἔστι
 δὲ ἰδεῖν ἐοικότα τοῖς νέοις τὰ παλαιά· καὶ γὰρ οἱ μακάριοι ἀπόστολοι πέτρος καὶ 
 ἰωάννης 
 
 ἰω 
 
 · ὑπὸ τῆς τῶν φαρισαίων αἰκισθέντες συμμορίας· ἐξῆλθον χαίροντες ὅτι ὑπὲρ
 τοῦ ὀνόματος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 κατηξιώθησαν ἀ τιμασθῆναι· καὶ ὁ θειότατος δὲ παῦλος σὺν τῶι
 σίλα· μετὰ τὰς αἰκίας ἐκείνας τὰς ἐν φιλίπποις ὑπὸ τῶν στρατηγῶν αὐτοῖς προσενε χθείσας· δεσμωτήριον οἰκοῦντες· καὶ ποδοκάκη προσδεδεμένοι· κατὰ τὸ
 μεσονύκτιον φησὶ προσευχόμενοι ὕμνουν τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · οὕτω καὶ οἱ μακάριοι παῖδες οὗτοι· ἐν καμίνωι χορεύοντες· τὸν θεῖον
 ὕμνον διετέλουν ὑφαί νοντες· καὶ πρῶτος μὲν ὁ ἀζαρίας στόμα κοινὸν
 γενόμενος· καὶ ὑπὸ τῶν τῆς φλογὸς κυμάτων περικλυζόμενος. ἀνοίξας φησὶ τὸ στόμα
 αὐτοῦ. ἐν μέσω τοῦ πυρὸς εἶπεν· εὐλογητὸς εἶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν· καὶ αἰνετὸν καὶ δεδοξασμένον τὸ ὄνομά σου 
 εἰς τοὺς αἰῶνας. τίς ἂν πρὸς ἀξίαν· τοῦ προοιμίου τὴν σοφί αν θαυμάσειεν· oὐδὲ γὰρ ἐν εὐημερίαι οὐδὲ κατὰ ῥοῦν τοῦ βίου φερόμενος
 ἀλλ’ ἐν καμίνωι τοσαύτηι τὸν τῶν ὅλων ὕμνει 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ ἐκάλει αὐτὸν, τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . καὶ τήν τε τοῦ φρονήματος δείκνυσι μετριότητα. καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 ἀνακηρύττων τὴν ἀρετήν· ὑμνοῦμεν γάρ σε φησὶ δέσποτα ἡμεῖς οἱ
 πα τέρας ἔχοντες ἐκείνους ὧν ἠθέλησας κληθῆναι 
 θεός 
 
 θς 
 
 · σὺ γὰρ εἶπας τῶι θεράποντί σου μωυσῆι· ἐγὼ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀβραάμ. καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἰσαὰκ καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἰακώβ. τοῦτό σου τὸ ὄνομα. αἰνετόν ἐστι καὶ δεδοξασμένον. οὐκ’ ἐν καιρῶι
 τινὶ καὶ χρόνωι ῥητῶι. ἀλλ’ εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας· ὅτι δίκαιος 
 εἶ ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν: ὑμνοῦμεν δέ σε φησὶ. τὸ δίκαιον τῆς
 σῆς ἐπιστάμενοι κρίσεως· ὀρθῆι γὰρ καὶ δικαίαι χρησάμενος ψήφωι 
 ἐξανδραποδισθῆναι ἡμᾶς καὶ πόρρω τῶν οἰκείων γενέσθαι προσέταξας· 
 καὶ πάντα σου φησὶ τὰ ἔργα ἀληθινὰ καὶ εὐθεῖαι αἱ ὁδοί σου· καὶ πᾶ 
 σαι αἱ κρίσεις σου ἀληθιναὶ καὶ κρίματα ἀληθείας
 ἐποίησας· κα 
 τὰ πάντα ἃ ἐπήγαγες ἡμῖν· καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν
 τὴν ἁγίαν σου· 
 τὴν τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ὅτι ἐν ἀληθείαι καὶ κρίσει ἐπήγα 
 γες ἐφ’ ἡμᾶς
 ταῦτα πάντα: τὴν αὐτὴν μὲν ἅπαντα ἐννοιαν ἔ χει τὰ εἰρημένα· διαφόρως δὲ
 αὐτὰ εἴρηκε τὴν δικαίαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 κρίσιν ὑμνῶν· καὶ χώραν οὐδὲ μίαν τῆι ἀχαριστίαι διδούς· διατοῦτο τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 μνημονεύσας. καὶ ἁγίαν αὐτὴν ὀνομάσας· καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἐκείνων τῶν ἐκλεκτῶν πόλιν προσαγορεύσας, εὐθὺς τὴν τῆς τιμωρίας αἰτίαν
 ἐπήγαγε· ταῦτα 
 φησὶ πάντα ἐπήγαγες ἐφ’ ἡμᾶς, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν· ὅτι ἡ 
 μάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν ἀποστῆναι ἀπὸ σοῦ: οὐ γὰρ μάτην
 φησὶ καὶ ἣν ἀφιέρωσας παρέδωκας πόλιν τοῖς πολεμίοις· καὶ ἡμᾶς εἴασας δο ριαλώτους γενέσθαι· ἀλλ’ ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν ἀποστάντες ἀπὸ 
 σοῦ· πολλὴν δὲ ἔμφασιν ἔχει τὸ ἀπὸ σοῦ· ἀντὶ τοῦ ποιητοῦ καὶ δημιουργοῦ τοῦ ἀγαθοῦ
 δεσπότου· τοῦ τροφέως καὶ φύλακος· τοῦ τῆς αἰγυπτίων δουλείας ἀπαλλάξαντος· τοῦ
 θάλατταν τεμόντος· τοῦ δι αβύσσου ποδη γήσαντος· τοῦ πέτραν ξηρὰν ὠδίσι
 πηγῶν κατακλύσαντος τοῦ τὰ ἄλλα ἅπαντα τὰ ἀνάγραπτα ἀγαθὰ χορηγήσαντος: ἡμάρτομεν 
 τοίνυν ἀποστάντες ἀπὸ σοῦ· καὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσιν: οὐ γὰρ τόδε
 ἢ τόδε παρέβημεν· ἀλλὰ πάντα σου τὰ προστάγματα· καὶ 
 τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμου σου οὐκ ἠκούσαμεν· οὐδὲ ἐφυλάξα 
 μεν αὐτάς· οὐδὲ ἐποιήσαμεν καθὼς ἐνετείλω ἡμῖν ἵνα εὖ 
 μῖν γένηται: κἀνταῦθα πάλιν τὴν τῆς σοφίας ἔδειξεν ὑ περβολήν· ἡ γὰρ τῶν νόμων φησὶ καὶ τῶν ἐντολῶν φυλακὴ· σοὶ μὲν τῶι νομοθέτηι
 παρεῖχεν οὐδέν· ἡμῖν δὲ ἀγαθῶν ἀφθονίαν προεξενεῖ· τούτου τοίνυν χάριν. καὶ τοὺς
 νόμους τέθεικας ἐκείνους· ἡμῖν ἀφορμὰς χορηγῶν σωτηρίας· ἐπειδὴ τοίνυν φησὶ
 παρέβημεν, πάντα ὅσα 
 ἡμῖν ἐπήγαγες· καὶ πάντα ὅσα ἐποίησας ἡμῖν ἐν ἀληθινῆι κρί 
 σει ἐποίησας· ἀξία γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἡ τιμωρία· εἶτα αὐτὴν
 δεικνὺς ἐπάγει· καὶ παρέδωκας ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἀνόμων· ἐχθίστων 
 ἀποστατῶν· καὶ βασιλεῖ ἀδίκωι καὶ πονηροτάτωι παρὰ πᾶσαν 
 τὴν γῆν παρέδωκας ἡμᾶς: ἐπειδὴ γάρ σε τὸν ἡμέτερον οὐκ εθεραπεύ σαμεν βασιλέα ἀλλὰ τῆς σῆς κατεφρονήσαμεν ἀγαθότητος, εἰκότως ἡμᾶς
 ὠμοτάτωι καὶ ἀπηνεστάτωι· καὶ οὐδαμῶς εἰδότι τὸ δίκαιον δου λεύειν
 ἠνάγκασας βασιλεῖ· ἔχοντι καὶ τοὺς ὑπηκόους τῆι βασιλικῆι πονηρίαι συμβαίνοντας·
 ἀλλ’ ὅμως καὶ ἐν τοσούτοις ὄντες κακοῖς· πάσης ἐστερήμεθα παρρησίας· καὶ
 προσφέρειν σοι δέησιν ὑπὸ τῆς αἰσχύνης κωλυόμεθα· τοῦτο γὰρ σημαίνει λέγων· καὶ
 νῦν οὐκ ἔσ 
 τιν ἡμῖν ἀνοῖξαι στόμα. αἰσχύνη καὶ ὄνειδος
 ἐγενήθημεν 
 τοῖς δούλοις σου· καὶ τοῖς σεβομένοις σε: ἐμφράττει φησὶν ἡμῶν τὸ
 στό μα τῆς παρανομίας τὸ πλῆθος· ἀλλ’ ὅμως ἐπονείδιστοι καὶ καταγέ λαστοι· καὶ λίαν ἐπίχαρτοι τοῖς πολεμίοις γενόμενοι ἡμεῖς οἱ δοῦλοι 
 σου προσαγορευόμενοι· ἱκετεύομέν σε· διὰ τὸ ἐπικείμενον ἡμῖν τῆς σῆς δεσποτείας
 ὄνομα. δεῖξαι τοῖς ἐναντίοις τὴν σὴν ἰσχὺν καὶ μὴ παντελῶς ἡμᾶς, τῆς σῆς
 προμηθείας ἀλλοτριῶσαι: μὴ 
 παραδῶς γάρ φησιν ἡμᾶς εἰς τέλος διὰ τὸ ὄνομά σου· καὶ μὴ δι 
 ασκεδάσης τὸ ἔλεός σου ἀφ ἡμῶν· καὶ τὴν διαθήκην σου μὴ 
 ἀποστήσης: τολμῶμεν δέ φησι ταῦτα λέγειν· πολλὰ ἐνέχυρα τῆς σῆς
 ἀγαθότητος ἔχοντες· πρῶτον μὲν αὐτὸ τῆς σῆς δεσποτείας τὸ ὄνομα· ἔπειτα τὸν
 ἀμέτρητον ἔλεον· ὧι κεχρημένος ἰθύνεις τὰ σύμπαντα· πρὸς
 τούτοις τὰς πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἡμῶν συνθήκας· ὑπέσχου γὰρ ἐκείνοις, περίβλεπτόν τε καὶ ἔνδοξον, τὸ
 ἐκείνων γέ νος ποιήσειν· εἶτα καὶ τῶν ὀνομάτων τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μέμνηται· τῆι μνή μη τῶν δικαίων τὸν ἀγαθὸν δεσπότην
 ἐκκαλούμενοι: δι’ ἀβραὰμ φησὶ 
 τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ σοῦ· καὶ ἰσαὰκ τὸν δοῦλον σου. καὶ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 τὸν 
 ἅγιόν σου· οἷς ἐλάλησας αὐτοῖς λέγων· πληθυνῶ τὰ σπέρμα 
 ὑμῶν· ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ· καὶ τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ 
 χεῖλος τῆς θαλάσσης: ταῦτα φησὶν ἐκείνοις ὑπέσχου δέσποτα· οὓς ἠγά πησάς τε καὶ ἀοιδίμους ἐποίησας ὥστε τῆι ψάμμωι μὲν κατὰ τὸν ἀριθμὸν,
 παραβάλλεσθαι τὸ γένος· τοῖς δὲ ἄστρασι παραπλησίως εἶναι, λαμπρόν τε καὶ
 ὑψηλὸν καὶ περιφανές· εἶτα ἐκ παραλλήλου ταῖς ἐπαγγελίαις τὰ πρά γματα
 τιθεὶς, ὅτι δέσποτα φησὶν ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ 
 ἔθνη· καί ἐσμὲν ταπεινοὶ σήμερον ἐν πάσηι τῆ γῆι· καὶ ἵνα μὴ ψεῦδος
 κατηγορήση τῶν ὑποσχέσεων, εὐθὺς τὴν αἰτίαν ἐπήγαγε λέγων· 
 διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν· οὐ γὰρ σὺ φησὶ δέσποτα τὰς ὑποσχέσεις 
 ἐψεύσω· ἀλλ’ ἡμεῖς τὰς συνθήκας παρέβημεν· καὶ πολλοὶ ὄντες κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν.
 καὶ ἀριθμοῦ κρείττους, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὠλιγώ θημεν· τοῦτο γὰρ
 ἠνίξατο εἰρηκώς· ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη. οὐ γὰρ εἶπεν σμικροὶ ἐσμὲν καὶ
 ὀλίγοι παρὰ πάντα τὰ ἔθνη· ἀλλ’ ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη· τουτέστιν
 ἐγενόμεθα μὲν ἀ ριθμοῦ κρείττους· κατὰ τὴν σὴν ὑπόσχεσιν· παραβάντες δέ
 σου τὰς ἐντολὰς, ὀλίγοι ἀντι πολλῶν ἐγενόμεθα· εἶτα ὑποδείκνυσι τῶι 
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 τὴν κατέχουσαν συμφοράν· οὐχ ὡς ἀγνοοῦντα διδάσκων· ἀλλὰ τῆι διηγήσει
 τῶν λυπερῶν; εἰς 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 ἐκκαλούμενος: καὶ οὐ 
 κ έστι φησὶν ἐν τῶι
 καιρῶι τούτωι· ἄρχων καὶ προφήτης καὶ ἡγούμε 
 νος:
 ἀπεστερήμεθα γάρ φησι βασιλείας· προφητείας· ἱερωσύνης· τῶν θείων σου καὶ μεγάλων
 δωρεῶν· δι’ ὧν κυβερνούμενοι διετελοῦ 
 μεν: οὐδὲ
 ὁλοκαύτωσις φησὶν οὐδὲ θυσία· οὐδὲ προσφορὰ οὐδὲ θυ μίαμα· καὶ δεικνὺς
 τὴν αἰτίαν δι’ ἣν ἀδύνατον θῦσαι, ἀκολούθως 
 ἐπήγαγεν· οὐδὲ τόπος τοῦ καρπῶσαι ἐνώπιόν σου καὶ εὑ 
 ρεῖν ἔλεον: ὁ γὰρ σὸς νόμος τὴν τῶν θυσιῶν λειτουργίαν, ἑνὶ περιέγραψε τόπωι·
 καὶ παρανομία σαφὴς τὸ ἐν ἑτέρωι τό πωι προσενεγκεῖν σοι θυσίαν· τούτων
 ἀκούειν οὐκ ἐθέλουσιν ἰουδαῖ οι· ἀλλὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς μύσαντες καὶ τὰ ὦτα
 βύσαντες, πάν τα τολμῶσι παρανόμως ἐπιτελεῖν· οἱ δὲ ἅγιοι οὗτοι παῖδες
 τοῦ νόμου τὸν σκοπὸν ἐπιστάμενοι· ἔλεγον τοῦ μὴ εἶναι τόπον τοῦ καρ πώσασθαι ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ εὑρεῖν ἔλεον· καὶ ἐπειδὴ φησὶ τούτου τυχεῖν ἀδύνα τον· πόρρω τῆς ἱερᾶς ἐκείνης πόλεως ὄντας, εὑρήκαμεν τρόπον τινὰ
 θεραπείας ὦ δεσπότα· ἐν ψυχῆι γὰρ συντετριμ 
 μένηι· καὶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 ταπεινώσεως προσφέροντές σοι τὴν ἱκε 
 τείαν,
 προσδεχθῆναι αὐτὴν παρακαλοῦμεν· ὡς ἐν ὁλο 
 καυτώμασι
 κριῶν· καὶ ὡς ἐν μυριάσιν ἀρνῶν πιόνων· 
 οὕτως γενέσθω ἡ θυσία ἡμῶν σήμερον ἐνώπιόν σου· καὶ 
 τοῦ ἐκτελέσαι ὄπισθέν σου· ὅτι οὐκ ἔστιν αἰσχύνη, τοῖς 
 πεποιθόσιν ἐπὶ σοί: ἐπειδὴ γάρ φησιν ὁ σὸς νόμος ἐν παντί σοι τό πωι προσφέρειν τὰς νενομισμένας θυσίας οὐ συγχωρεῖ· ἀντὶ κρι ῶν καὶ ταύρων καὶ ἀρνῶν τὸν ἀριθμὸν νικώντων· συντετριμμένην σοι καὶ
 τεταπεινωμένην καρδίαν προσφέρομεν· καὶ παρακαλοῦμεν γενέσθαι σοι ταῦτα, πάσης
 θυσίας ἡδίω· ἐπειδὴ εἴωθας τοὺς πεποι θότας ἐπι σοὶ, πάσης αἰσχύνης
 ἐλευθεροῦν· ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς οὕτως· οὕτος εἴρηκεν ὁ ἅγιος ἀνήρ· ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ
 προφήτου δεδιδαγμένος 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · 
 ὃς ἐν τῶι πεντηκοστῶι λέγει ψαλμῶι· ὅτι εἰ ἠθέλησας θυσίαν ἔ 
 δωκα 
 ἂ 
 ἄ 
 ν· ὁλοκαυτώματα οὐκ εὐδοκήσεις· θυσία τῶι 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 συν 
 τετριμμένον καρδίαν συντετριμμένην καὶ
 τεταπεινωμένην ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 οὐκ ἐξουδενώσει· καὶ πάλιν ἐκ προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · μὴ φάγομαι 
 κρέα ταύρων ἢ αἷμα 
 ταύρ 
 τράγ 
 ων πίομαι; θυσίαν θῦσον τῶι 
 
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 αἰνέσεως καὶ ἀπόδος τῶι ὑψίστωι τὰς εὐχάς σου· καὶ ἐπι 
 κάλεσαί με· ἐν ἡμέραι θλίψεώς σου· καὶ ἐξελοῦμαι σε καὶ δοξάσεις 
 με· καὶ μετα βραχέα· θυσία αἰνέσεως δοξάσει με· καὶ ἐκεῖ ὁδὸς 
 ἣν δείξω αὐτῶι τὸ σωτήριόν μου· ταῦτα δεδιδαγμένος ὁ θεῖος οὗ τος ἀνὴρ, τὴν συντετριμμένην καρδίαν ἀντὶ πάσης θυσίας δεχθῆ ναι ἱκέτευσεν· εἶτα ἐπάγει· καὶ νῦν ἐξακολουθοῦμεν ἐν ὅλη 
 καρδίαι. καὶ φοβούμεθά σε· καὶ ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν σου 
 μὴ καταισχύνης ἡμᾶς· τὸ γὰρ πλῆθος τῶν συμφορῶν, ἑτέρους ἡμᾶς
 ἀνθ’ ἑτέρων εἰργάσατο· καὶ παραβάτας ὄντας τῶν σῶν ἐν τολῶν. ἐν ὅλη σε
 καρδία καὶ φοβεῖσθαι καὶ ζητεῖν παρεσκεύασε· πρό σωπον δὲ ἐνταῦθα τὴν
 εὐμένειαν ἐκάλεσε· καὶ τὴν τῆς ἐλευθερίας ἀπόδοσιν· καὶ τὴν τῆς κηδεμονίας
 ἀπόληψιν· καὶ ἀπολαβόντα δυνα τὸν ἦν ὁρᾶν· καὶ τὸν θεῖον νεὼν καὶ τὰς
 ἐπιτελουμένας αὐτόθι λατρείας· δι’ ὧν ἀσώματον ὄντα τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὄντα καὶ ἀόρατον, ὁρᾶν ἐφαντάζοντο· ἐπειδὴ τοίνυν τοσαύτην ἡμῶν διὰ τῆς
 τιμωρίας εἰργάσω μεταβο λὴν μὴ καταισχύνης ἡμᾶς· ἀλλὰ ποίησον μεθ’ ἡμῶν
 κατὰ τὴν 
 ἐπιείκειάν σου· καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου· καὶ ἐξελοῦ ἡ 
 μᾶς κατὰ τὰ θαυμάσιά σου· καὶ δὸς δόξαν τῶι ὀνόματί σου·
 διὰ ταῦτα φησὶν οἴκτου ἡμᾶς καὶ 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 ἀξίωσον· ἐλεεῖν τὲ γὰρ πέφυ κας καὶ μακροθυμίαι κεχρῆσθαι πρὸς
 ἅπαντας· συνδρομόν τε ἔχεις τῆι βουλήσει τὴν δύναμιν· καὶ μαρτυρεῖ τὰ ὑπὸ σοῦ
 γινόμενα θαύμαστα· τὰ δὲ εἰς ἡμᾶς γινόμενα· καὶ τὸ σὸν ὄνομα ὑμνεῖσθαι
 παρασκευάσει· οὐχ’ ὑφ’ ἡμῶν μόνον τῶν σωζομένων· ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν τὴν ἡμετέραν
 σωτηρίαν ὁρώντων: δὸς δόξαν τῶι ὀνόματί σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · καὶ ἐντρα 
 πείησαν πάντες οἱ ἐνδεικνύμενοι
 τοῖς δούλοις σου κακά· 
 καὶ καταισχυνθείησαν ἀπὸ πάσης δυναστείας· καὶ ἡ ἰσχὺς αὐ 
 τῶν συντριβείη· καὶ γνώτωσαν ὅτι σὺ εἶ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 μόνος· καὶ 
 ἔνδοξος ἐφ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην· διὰ γὰρ τῆς εἰς ἡμᾶς γε νομένης 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 καταλυθήσεται μὲν τῶν ἐναντίων τὸ θράσος σβεσθήσεται δὲ αὐτῶν ἡ λύττα·
 καὶ τὸ φρόνημα αὐτῶν τὸ ὑψηλὸν συν τριβήσεται καὶ γνώσονται σὲ
 μόνον εἶναι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τε καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , ὑπὸ πάσης ἄξιον ὑμνεῖσθαι τῆς οἰκουμένης· καὶ οἱ νῦν προσκυνοῦντες
 θεοὺς πολλοὺς, τῶν μὲν οἰκείων θεῶν γνώσονται τὴν ἀσθένειαν· τὴν δὲ σὴν
 προσκυνήσουσι δύναμιν· οἱ μὲν οὖν ἔνδον ἐν τῆι καμίνωι χορεύοντες· οὕτω τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑμνοῦντες καὶ ἱκετεύοντες διετέλουν· 
 οἱ δὲ τοῦ βασιλέως ὑπηρέται· καὶ τῶν ἁγίων κατήγοροι οὐ 
 κ έληγον ὕλην τῆι φλογὶ χορηγοῦντες· πίσσαν καὶ κληματίδα. 
 καὶ στίππυον· καὶ νάφθαν: εἶδος δέ ἐστιν ἐν ἐκείνη τῆι χώραι γι νόμενον· ἐξάψαι τὴν φλόγα δυνάμενον· τοσαύτη δὲ ἦν ἡ χορηγου 
 μένηι τῆι πυρᾶ τροφὴ, ὡς ἐπ’ ἐννέα καὶ τεσσαράκοντα πήχεις· 
 διαχυθῆναι· καὶ τῶν χαλδαίων ἐμπρῆσαι τοὺς πλησιάζοντας· καὶ οἱ μὲν ἔξωθεν ἐξῆπτον
 τὴν φλόγα· θεῖος δὲ ἄγγελος ἐσκεδάννυε τὴν φλόγα· καὶ τὸ μέσον τῆς καμίνου τῶν
 ἀνθράκων ἐγύμνου· καὶ αὖραν ψυχρὰν τινά τε καὶ μετρίως ὑγρὰν καὶ πολλὴν τοῖς
 ἁγίοις ἡ δονὴν πραγματευομένην· ὠδίνειν τὸ πῦρ παρεσκεύαζε· καὶ 
 ταύτην τοῖς τῶν ἁγίων ἐπαφιέναι σώμασιν: ἐποίησε γάρ φησι 
 τὸ μέσον τῆς καμίνου, ὡς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 δρόσου διασυρίζον· καὶ οὐ 
 χ’ ἡψατο αὐτῶν τὸ
 καθόλου τὸ πῦρ· καὶ οὐκ ἐλύπησεν αὐτούς· 
 οὐδὲ παρηνώχλησεν αὐτοῖς· ἀλλὰ μηδεὶς πρὸς ταῦτα ἀφορῶν. 
 σμικρυνέτω τοὺς τῶν ἁγίων ἀγῶνας· τῶν δὲ ἱερῶν ἐκείνων ἀνα μιμνησκέσθω
 λόγων· ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 οὐρανῶι 
 
 οὐνῶι 
 
 ὧι ἡμεῖς λατρεύομεν· ὃς δύναται ἡμᾶς ἐξελέσθαι ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς
 τῆς καιομένης· καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς· κἂν μὴ, γνωστὸν ἔστω
 σοι βασιλεῦ. ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν· καὶ τῆι εἰκόνι τῆ χρυ σῆι ἧι ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν· ὥστε οἱ ἅγιοι παῖδες ἐκεῖνοι τῆς φλογὸς ἐκείνης
 κατεφρόνησαν· οὐ πρὸς τοῦτο τὸ τέλος ὁρῶν τες. ἀλλὰ θάνατον
 προσδεχόμενοι· ὁ δὲ ἀγωνοθέτης ἐβράβευσεν ὡς ἠθέλησε· καὶ τοὺς ἀλιτηρίους ἐκείνους
 κατήισχυνε· καὶ τούτους ἀοι δίμους ἀπέφηνε· ταύτης τοίνυν τῆς σωτηρίας
 ἀπολαύσαντες οἱ 
 μακάριοι καὶ
 τρισμακάριοι καὶ πολλάκις τοῦτο· οὐκ ἔτι ὑμνεῖν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἑνὶ 
 παρεχώρησαν· ἀλλ ὡς ἐξ ἑνός φησι στόματος ὕμνουν καὶ ἐδόξαζον· 
 καὶ εὐλόγουν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐν τῆι καμίνωι· τὴν ἀρίστην ἑαυτῶν συμφωνίαν καὶ θαυμαστὴν ὑμνωδίαν τῆι
 παρὰ τὴν εἰκόνα συμφωνίαι. καὶ τοῖς μου σικοῖς ἀντιτάξαντες ὀργάνοις καὶ
 δεικνύντες ὅσω τὸ μὴ προσκυ νῆσαι τὴν εἰκόνα, τοῦ προσκυνῆσαι
 λυσιτελέστερον· ἄρχονται δὲ οὕτω τοῦ ὕμνου· εὐλογητὸς εἶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν· καὶ 
 αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας· καὶ εὐλογημένον 
 τὸ ὄνομα τῆς δόξης σου τὸ ἅγιον· καὶ ὑπερ αἰνετὸν καὶ ὑπερυψού 
 μενον εἰς τοὺς αἰῶνας: ἔρωτός ἐστι καὶ θερμοτάτου καὶ
 πλειστοτάτου τὰ ῥήματα· τούτωι γὰρ τετρωμένοι, ζητοῦσιν ὀνόματα τοῦ ὑμνουμέ νου τὴν ἀξίαν παραδηλῶσαι δυνάμενα· καὶ μὴ εὑρίσκοντες, ταῖς ὑπερ θετικαῖς αὐτὰ προσθέσεσιν ἐξυφαίνουσιν· ὑπερυψούμενον ὀνομάζον τες καὶ ὑπεραινετόν· καὶ οὐκ αὐτὸν μόνον· ἀλλὰ καὶ τὸ ὄνομα τῆς δόξης
 αὐτοῦ· καλῶς δὲ πανταχοῦ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἀποκαλοῦσι· σφὰς αὐτοὺς ἀναξίους εἶναι τῆς προσηγορίας ταύτης
 ὁμολογοῦντες· εὐλο 
 γημένος εἶ ἐν τῶι ναῶι τῆς ἁγίας
 δόξης σου· καὶ ὑπεραινετὸς 
 καὶ ὑπερένδοξος εἰς τοὺς αἰῶνας· ἄληστον ἔχουσι τοῦ θείου νεὼ τὴν
 μνή μην· καὶ ἀκριβεῖς ὄντες τοῦ νόμου φύλακες, ἐννόμως προσεύχονται·
 ἀν τὶ τοῦ εἰς ἐκεῖνον ἀποβλέποντες τὸν νεὼν ἔνθα σου ἡ δόξα ἐπιφαί νέσθαι εἰώθει· τοῦτον σοι τὸν ὕμνον προσφέρομεν· εἰ γὰρ καὶ μυριάκις
 ἐμπέ πρησται, τῆς σῆς ἁγιωσύνης μετέχει· καὶ ἵνα μή τις ὑπολάβη περι γράφειν αὐτοὺς τῶι τόπωι· τὸν ἀσώματόν τε καὶ ἀπεριόριστον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · ἀναγκαίως 
 ἐπάγουσιν· εὐλογητὸς εἶ ἐπὶ θρόνου τῆς βασιλείας σου· καὶ ὑπερύμνη 
 τὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας· εἶτα δεικνῦντες
 τίνα θρό νον καλλοῦσιν, εὐθὺς ἐπιφέρουσιν· εὐλογητὸς εἶ ὁ βλέπων
 ἀβύσσους· 
 καθήμενος ἐπὶ χερουβίμ· καὶ ὑπερύμνητος καὶ ὑπερυψούμενος εἰς 
 τοὺς αἰῶνας: καὶ ἐπειδὴ καὶ ὁ νεὼς ἐκεῖνος εἶχεν τῶν χερουβὶμ τὰς 
 εἰκόνας· ἐν τοῖς ἁγίοις τῶν ἁγίων· ὡς ἂν μηδὲ μία τοῖς ἀκούουσιν ἐν τεῦθεν γένηται βλάβη· καὶ περιγεγράφθαι νομίσωσι τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . θερα πεύουσι τὸν ἀκροατὴν λέγοντες· εὐλογητὸς εἶ ἐν τῶι
 στερεώ 
 ματι τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ὑπερύμνητος καὶ
 ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς 
 αἰῶνας· πανταχοῦ γάρ φησιν εἶ καὶ τὰ σύμπαντα πληροῖς· καὶ πᾶσαν 
 περιέχεις τὴν κτίσιν· οὕτως ὑμνήσαντες, καλοῦσιν ἅπασαν τὴν γενητὴν φύσιν· εἰς
 κοινωνίαν τῆς ὑμνωδίας· οὐ μόνον τὴν λογικὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλογόν τε καὶ ἄψυχον·
 εὐλογεῖτε γάρ φησι πάντα τὰ ἔργα 
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας· καὶ ἵνα μὴ καθ’ ἕκαστον
 ἑρμηνεύων· εἰς μῆκος ἄπειρον ἐκτείνω τὸν λόγον· καλοῦσιν εἰς τὴν χορείαν· καὶ
 οὐρανὸν καὶ τὰ ὕδατα τὰ ὑπεράνω τῶν 
 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνῶν 
 
 · καὶ τὰς δυνάμεις τὰς τὸν θεῖον θρόνον περιπολούσας· καλοῦ σι
 καὶ ἥλιον καὶ σελήνην· καὶ τοὺς ἄλλους φωστῆρας· καὶ οὐ μόνον τὰ κατ’ οὐρανὸν ἀλλὰ
 καὶ τὰ ἐν τῶι ἀέρι γινόμενα· ὄμβρον καὶ δρόσον καὶ πνεύματα· εἶ τα τὰς
 ἐναντίας ποιότητας· ψῦχος καὶ καῦμα. εἶτα φύσιν ὁμοῦ καὶ ἐνέρ γειαν· πῦρ
 καὶ καῦμα· τὸ μὲν γὰρ πῦρ φύσεως ὄνομα· τὸ δὲ καῦμα οὐ κ ἐν οὐσίαι ἀλλὰ
 πυρὸς ἐνέργεια καλοῦσι· καὶ δρόσον καὶ νιφετὸν· καὶ πάγον καὶ ψῦχος· καὶ πάχνας
 καὶ χιόνας· τὰ συγγενῆ καὶ ὁμόφυλα· εἶτα νύκτας καὶ ἡμέρας. καὶ τὰ τούτων
 ποιητικά. φῶς καὶ σκότος· τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα· τὰ δὲ πράγματα. ἐκάλεσε γάρ φησιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸ φῶς ἡμέραν· καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύ κτα· εἰ γὰρ καὶ σκιὰ τὸ
 σκότος ἐστὶ καὶ οὐκ’ οὐσία ἀλλὰ πρᾶγμα συμβεβηκὸς· καὶ τῆς νυκτὸς ποιητικόν· καὶ
 ἐπειδὴ δρόσου καὶ νιφετοῦ ἐμνημόνευσαν, ἀ ναγκαίως δεικνύουσι καὶ τὰς
 τούτων πηγάς· εὐλογεῖτε γὰρ ἔλεγον ἀστραπαὶ καὶ νεφέλαι· αἱ μὲν τίκτουσαι· αἱ δὲ,
 τὰς ὠδῖνας προμηνύουσαι· ἀστρα πὰς γάρ φησιν ὁ προφήτης, εἰς ὑετὸν
 ἐποίησεν· οὕτως μνημονεύσαντες τῶν κατ’ οὐρανὸν καὶ ἀέρα· καὶ ἑκάστω ὑμνεῖν
 παρακελευσάμενοι· ἐπὶ τὴν κοινὴν 
 
 μητέρα 
 
 μρα 
 
 τὴν γῆν, μεταφέρουσι τοῦ ὕμνου τὴν παρακέλευσιν καὶ φασίν· εὐλογεί 
 τω ἡ γῆ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας· εἶτα κατὰ διαίρεσιν·
 εὐλογεῖτε ὄρη καὶ βουνοὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · ἔπειτα τὰς ταύ 
 της ὠδῖνας· εὐλογεῖτε πάντα τὰ
 φυόμενα ἐν τῆι γῆι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 : καὶ ἐπειδὴ τῆς κάτω μοίρας ἐστὶ καὶ οἱ ποταμοὶ καὶ ἡ
 θάλασσα; ἀναγκαίως καὶ τούτων ἐποιήσα ν το τὴν μνήμην·
 μνημονεύουσι δὲ καὶ τῶν τῆς θαλάττης τροφίμων· εὐλογεῖτε γάρ φησι κήτη καὶ πάντα
 τὰ κινούμενα ἐν τοῖς 
 ὕδασι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · μετὰ ταῦτα πετεινὰ καλοῦσι· καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ κτήνη. καὶ ἔσχατον
 ἁπάντων τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν φύσιν· τῆς κοσμογονίας τὴν τάξιν φυλάξαντες· καὶ γὰρ ὁ μακάριος
 μωυσῆς· πρῶτα μὲν φῦναι τῶ θείωι λό γωι τὰ δένδρα συνέγραψεν· εἶτα τῶν
 νηκτῶν παραχθῆναι τὰ γένη· καὶ πρὸς τούτοις καὶ σὺν τούτοις· τῶν ἀεροπόρων ὀρνίθων
 τὴν φύσιν· μετὰ δὲ ταῦτα θη ρία καὶ κτήνη· τελευταῖον δὲ τὸν 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 · καλέσαντες δὲ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν φύσιν εἰς ὑμνωδίαν· πάλιν κατὰ διαίρεσιν ὑμνεῖν παρεγγυῶσι τὸν
 ποιητήν· καὶ πρώτους μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων τοὺς υἱοὺς 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 τοῦτο ποιεῖν παρα κελεύονται· καὶ τούτους δὲ πολλαχοῦ διαιροῦσι
 καὶ τάττουσι πρώτους ἱερεῖς· ἅ τε δὴ τὴν θεῖαν λειτουργίαν
 πεπιστευμένους· εἶτα ἵνα μὴ νομισθῶσι μό νοις τοῖς ἱερεῦσι περιγράφειν
 τὴν ὑμνωδίαν ἐπάγουσιν· εὐλογεῖτε δοῦ 
 λοι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας· μονονουχὶ λέγοντες ὅτι
 δυνατὸν εὐγνωμόνως δουλεύειν τῶι δεσπότηι. καὶ τὸν ἱερωσύνης γεγυμνωμένον·
 προκηρύττουσι καὶ τὴν ἀνάστασιν· εὐ 
 λογεῖτε γάρ φησι 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 καὶ ψυχαὶ δικαίων τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · τουτέστι 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 καὶ ψυχαὶ τῶν δικαίων· αἱ τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν ὑπέρτεραι γεγενημέναι· αἱ
 τοῦ 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν χάριν ὑποδεξάμεναι· ἔπειτα καὶ τοὺς ἀρετῆς εἴδη τινὰ κεκτημένους. 
 εὐλογεῖτε φησὶν ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ τῆι καρδία τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · δυνατὸν γάρ φησι τοὺς ἀδικίας ἀπηλλαγμένους· καὶ ταπεινῶι φρονήματι
 κεχρημένους· καὶ ἀρέσκειν 
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 καὶ τὸν ἁρμόττοντα ὕμνον προσφέρειν· ταῦτα δὲ οὐκ ἀδολεσχίαι χρώ μενοι· κατέλεξαν ἅπαντα· ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸ περὶ τὸν δεσπότην· πυρ σεύοντες φίλτρον· καὶ σφὰς αὐτοὺς ἀναμιμνήσκοντες τῶν ἀρρήτων εὐεργεσιῶν· καὶ
 τῆς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἕνεκεν ἐξ αρχῆς γενομένης δημιουρ γίας· διὰ γὰρ τούτων μην ύ ουσι τῶν λόγων· ὅτι ὑμνοῦμεν σε καὶ ὑπερυψοῦμεν· ὅτι δι’
 ἀγγέλων ἡμᾶς εὐεργετεῖς· ὅτι οὐρανὸν, ἡμῶν χάριν ἐδημιούργησας· ἡλίωι δὲ τὴν
 ἡμέραν φωτίζεις· καὶ τῆι σελήνηι, τῆς νυκτὸς, κεραννύεις τὸ ἀφεγγές· καὶ τοῦ χρόν ου ἡμᾶς τὰ μέτρα διδάσκεις· ὑμνοῦμέν σε
 ὅτι καὶ λειμῶ να ἡμῖν ἀστέρων; βλαστῆσαι τὸν οὐρανὸν παρεσκεύασας· καὶ
 ἄνθεσιν ἀμαράντοις· ἑστιᾶς ἡμῶν τὰς ὄψεις· καὶ τῆς νυκτὸς ἡμῖν διὰ τοῦ δρόμου
 τούτων, παρέχεις τὰ μέτρα γινώσκειν· καὶ τίς ἄν σε πρὸς ἀξίαν ὑμνή σειεν· ὁρῶν τῶν ὡρῶν τὰς μεταβολὰς· τῶν τροπῶν τὰς ἐναλλαγὰς, καῦμα προσφόρως ἐν
 θέρει γινόμενον· εἶτα 
 πνευμάτων 
 
 πνων 
 
 αὔρας ἀναψυχούσας· ψῦχος ἐν χειμῶνι καὶ ὑετὸν ἐπιφερόμενον· καὶ ἕκαστον
 ῥυθμῶι καὶ τάξει προ βαῖνον· ἀστραπὰς, τὸν ὑετὸν μηνυούσας· νεφέλας τὸν
 ὑετὸν ὠδινούσας· ὄρη καὶ πεδία ληΐοις κομῶντα· καὶ ἄλσεσι πηγὰς ἀναβλυζούσας· καὶ
 ἀρ δείαν τοῖς φυτοῖς προσφερούσας· ποταμοὺς, ἄπαυστα τρέχοντας· καὶ
 τοῦ δρόμου παῦλαν οὐ δεχομένους· θάλατταν ἐν μέσω κειμένην· φιλίας καὶ
 ὁμονοίας αἰτίαν· καὶ χωρίον κοινὸν τούτων κἀκείνων δεχόμενον τὰ σύμβολα· καὶ ἵνα
 μὴ καθ’ ἕκαστον λέγω· πρῶτον μὲν τούτων ἁπάντων ἐμνημόνευσαν· οἱ μακάριοι τὴν
 οἰκείαν ἐπι δει κνῦντες εὐγνωμοσύνην· καὶ θερμότερον
 ἐπιτελέσαι τῆι μνήμη τῶν εὐεργεσιῶν τὸν ὕμνον βουλόμενοι· ἔπειτα δὲ καὶ τοὺς
 χαλδαίους ἔξωθεν· ἐπακούοντας παιδεῦσαι πειρώμενοι· ὅτι τὰ ὑπ αὐτῶν προσκυνούμενα
 στοιχεῖα· τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων. διὰ τοῦτο καὶ πυρὸς καὶ ὑδάτων· ἡλίου τὲ καὶ σελήνης· οὐρανοῦ
 τὲ καὶ γῆς, ἐναργῶς μνημονεύουσι· πεῖσαι βουλόμενοι τοὺς ἀνοήτους· παύσασθαι μὲν
 τοῦ προσκυνεῖν τὰ ὁρώμενα· τὸν δὲ τούτων ποιητὴν ἐπιγνῶναι. καὶ πρέπουσαν 
 αὐτῶι θεραπείαν προσενεγκεῖν· εἰκὸς γὰρ ἦν τὸ μέγα θαῦμα θεωμένους· καὶ τοῦ πυρὸς
 τὴν ἧτταν ὁρῶντας· καὶ αὐτῶν δὲ καὶ τοῦ βασιλέως αὐτῶν τὴν αἰσχύνην· τῶν
 αἰχμαλώτων δὲ ἐκείνων παίδων· τὴν σωτη ρίαν τὲ καὶ παρρησίαν δέξασθαι·
 διὰ τῆς ὑμνωδίας τὴν τῆς εὐσεβείας διδασκαλίαν· οὕτως ὑμνήσαντες τελευταῖον
 ἐπάγουσιν· εὐλογεῖτε 
 ἀνανία ἀζαρία μισαὴλ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε· καὶ ὑπερυψοῦτε αὐ 
 τὸν εἰς τοὺς
 αἰῶνας: οὕτως ἑαυτοὺς, ἐσχάτους ἡγοῦντο τῆς κτίσεως· καὶ πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εὐτελεστάτους· τοιοῦτος ἦν ὁ 
 μακάριος 
 
 μακρ 
 
 παῦλος λέγων· ἐμοὶ 
 τῶι ἐλαχιστοτέρωι πάντων ἁγίων· ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη· καὶ ἀλλαχοῦ· 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 φησὶν 
 ἰησοῦς 
 
 ἰς 
 
 ἦλθεν ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἰμὶ ἐγώ· καὶ τῶν μὲν ἁμαρ τωλῶν πρῶτον ἑαυτὸν ὀνομάζει· τῶν δὲ ἁγίων, ἔσχατον ἀποκαλεῖ· οὕ τω καὶ
 οἱ μακάριοι οὗτοι ἐσχάτοις ἑαυτοῖς παρακελεύονται· ὑμνεῖν τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ὑπερυψοῦν αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας· εἶτα διηγοῦνται τὸ θαῦμα. ὅτι
 ἐρρύσατο ἡμᾶς ἐξ ἅιδου· καὶ ἔσωσεν ἡμᾶς ἐκ χειρὸς θανάτου· ἀνθρωπίναις γὰρ ἀ πηγορεύθημεν ψήφοις· καὶ ἐρρύσατο ἡμᾶς ἐκ μέσου καιομένης φλογός· καὶ ἐκ
 μέσου πυρὸς, ἐρρύσατο ἡμᾶς· ἐξομολογεῖσθε τοίνυν τῶι 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 ὅτι 
 χριστὸ 
 ς 
 ν 
 
 
 
 χ 
 ς 
 ν 
 
 
 
 
 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ· τί γὰρ χρηστότερον τί δὲ ἀγαθώτερον
 τοῦ τοσούτωι ἐν τοῖς καθ’ ἡμᾶς χρησαμένου ἐλέωι· καὶ τοσαύτην ἀρετὴν ἐπιδει ξάμενου· ἐλέωι φασὶ τῆς σωτηρίας τετυχηκέναι· εἶτα ἐπειδὴ μόνων τῶν 
 υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 ἐμνημόνευσαν ἄνω καλοῦσι καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐσεβοῦντας· καὶ τῶν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεραπεύειν ἐσπουδακότας· εὐλογεῖτε πάντες οἱ σεβόμενοι 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τὸν θεὸν, τῶν θεῶν· ὑμνεῖτε καὶ ἐξομολογεῖσθε· ὅ 
 τι εἰς πάντας αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν αἰ 
 ώνων: καὶ τὸ ἄπειρον αὐτοῦ τῆς ἀγαθότητος δεῖξαι
 φιλονεικοῦντες· καὶ ἡττώμενοι· πολλάκις τὸ τῶν αἰώνων ἀναστρέφουσιν ὄνομα·
 τοιοῦτος τῶν ἁγίων τούτων ὁ ὕμνος· οὗτος καὶ τὸν θηριώδη καὶ ἀπηνῆ βασιλέα. 
 ἐκπλήξας ὁμοῦ καὶ καταπλήξας· τῶν μὲν βασιλικῶν ἐξανέστησε θρόνων· δραμεῖν δὲ παρ’
 αὐτοὺς παρεσκεύασε· καὶ θεωρεῖ τέτταρας ἀντὶ τριῶν· ἐν τῆι καμίνωι χορεύοντας· καὶ
 λέγει τοῖς μεγιστάσιν αὐτοῦ· οὐχὶ ἄν 
 δρας τρεῖς ἐβάλομεν
 πεπεδημένους ἐν μέσω τοῦ πυρὸς καὶ 
 ἰδοὺ ἐγὼ θεωρῶ ἄνδρας τέτταρας λελυμένους καὶ περιπατουῦντας· 
 ἐν μέσω τοῦ πυρὸς καὶ διαφθορὰ οὐκέστιν ἐν αὐτοῖς· καὶ ἡ ὅρασις τοῦ 
 τετάρτου ὁμοία υἱῶι θεοῦ: ὢ τῆς ἀρρήτου μακροθυμίας· εἰκότως ἐ βόων οἱ ἅγιοι παῖδες· ὅτι εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ· ἰδοὺ
 γὰρ καὶ τοῦτον ὠμότητι τοσαύτη. καὶ τύφωι χρησάμενον· καὶ τὸ θεῖον σέβας 
 ἁρπάσαι φιλνονεικήσαντα· καὶ τοὺς θείους θεράποντας ὠμῶς καὶ θη ριωδῶς
 κολάσαι πειραθέντα, πρὸς τὴν εὐσέβειαν ποδηγεῖ· καὶ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ
 θαυματουργίαν ἐπιδείκνυσι· καὶ τὸν ἀποσταλέντα εἰς ἐπικουρίαν τῶν ἁγίων ἄγγελον, δῆλον αὐτῶι ποιεῖ· καὶ ἐκπλήττει μὲν αὐτὸν πρῶτον τῶι ἀριθμῶι
 ἀντὶ τριῶν τέτταρας ὑποδείξας ἔπειτα τῆι λύσει τῶν δεσμῶν λελυμένους γὰρ ἀντὶ
 δεδεμένων ἑώρα· ἔπειτα τῆι σωτηρίαι· δι 
 αφθορὰ γάρ φησιν
 οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς· ὅθεν ἐκπλαγεὶς καὶ καταλύσας τὸν τῦφον· προσέρχεται καὶ φησί·
 σεδρὰχ μισάχ ἀβδεναγώ· οἱ δοῦλοι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ 
 ὑψίστου· ἐξέλθετε καὶ δεῦτε· καὶ ἐξῆλθον σεδρὰχ μισὰχ ἀβδεναγώ· 
 ἐκ μέσου τοῦ πυρός: μεμάθηκεν ὁ μάταιος ὁ λέγων τίς ἐστὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ὃς ῥύσεται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου, ὅτι ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἄρρητον ἔχων τὴν δύναμιν· τῶι πυρὶ κελεύων ἐναντίαν ἐπιδεῖξαι τοῖς
 ἁγίοις ποιότητα· ὃν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐ κεῖνος ὠνόμασεν· ἔγνω ὅτι ἔστι 
 θεός 
 
 θς 
 
 · καὶ ὕψιστος 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἐξελθόντων δὲ τῶν ἁγίων· θαυμάζουσι μὲν ἅπαντες σατράπαι καὶ τοπάρχαι·
 καὶ στρατηγοὶ θεωροῦντες ἀκήρατον διατηρηθὲν τῶν ἁγίων τὸ σῶμα. καὶ τὰς τρίχας
 αὐτὰς, οὐδὲ μίαν αἴσθησιν ἐκ τῆς φλογὸς δεξαμένας ἐκείνης· οὐ τὰς τρίχας δὲ
 μόνον· ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν ἐσθῆτα· καὶ τὰ ὑποδήματα ἀκέραια μείναντα· ὡς καὶ αὐτῆς
 ἀπηλλάχθαι τῆς ἀπὸ τοῦ πυρὸς ὀσμῆς· εἶτα ὑμνεῖ ταῦτα θεασάμενος ὁ ναβουχοδονόσορ
 καὶ λέγει· εὐλογητὸς 
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ σεδρὰχ μισὰχ καὶ ἀβδεναγώ· ὃς ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον 
 αὐτοῦ· καὶ ἐρρύσατο τοὺς παῖδας αὐτοῦ· ὅτι ἐπεποίθεισαν ἐπ αὐ 
 τῶι· καὶ τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως ἡλλοίωσαν· καὶ παρέδωκαν τὰ
 σώ 
 ματα αὐτῶν. ὅπως μὴ λατρεύσωσι μὴ δὲ προσκυνήσωσι
 παν 
 τὶ 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 ἑτέρωι· ἀλλ’ ἢ τῶι 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 αὐτῶν: ἀεὶ τῆι πείραι παρα λαμβάνων ὁ μάταιος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν δύναμιν· λήθηι τὰ θαύμαστα παραδίδω σι ν · τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ θειοτάτου πεποίηκε δανιήλ. ἀναστὰς γὰρ προ σεκύνησεν αὐτῶι καὶ μαναᾶ καὶ εὐωδίαν, προσενεχθῆναι αὐτῶι παρε σκεύασε· καὶ νῦν δὲ ὡς αὕτως θεασάμενος τῶν ἁγίων τούτων τὴν σω τηρίαν·
 ὑμνεῖ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ θαυμάζει τοὺς ἄνδρας· ὅτι ἡλλοίωσαν τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως· καὶ
 προετίμησε φησὶν εὐσεβῆ θάνατον· παρανό μου ζωῆς· καὶ νῦν φησὶν ἰδοὺ ἐγὼ
 ἐκτίθημι δόγμα ὅπως πᾶς λαὸς 
 φυλὴ γλῶσσα· ἣ ἂν εἴπη βλασφημίαν κατὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σεδρὰχ 
 μισὰκ ἀβδεναγὼ εἰς ἀπώλειαν
 ἔσονται· καὶ οἱ οἶκοι αὐτῶν δι 
 αρπαγήσονται· καθότι οὐκ
 έστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἕτερος ὃς δυνήσεται ῥύσασθαι 
 οὕτως: καὶ τῶι ὄντι τοῦτο τῆι πείραι μεμάθηκε· πολλῶν γὰρ καλου μένων θεῶν· καὶ τεμένη καταλύσας· καὶ ταμιεῖα συλήσας· βωμοὺς ἀνα σπάσας· καὶ τοὺς ἱερωμένους αὐτοῖς κατασφάξας, οὐδεμιᾶς θείας 
 ἐνεργείας ἐδόξατο πεῖραν· κατὰ δὲ τῶν τῶι 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 ἀνακειμένων τῆι λύττη χρησάμενος. εἶδεν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ τὴν ἄπειρον δύναμιν· καὶ τὴν μακρο θυμίαν τὴν ἄρρητον· τοὺς
 γὰρ οἰκείους θεραπευτὰς ἀκραιφνεῖς δι εφύλαξεν. αὐτὸν δὲ τέως δίκας τῆς
 μανίας οὐκ εἰσεπράξατο· ἐπι μείναντα δὲ τῆι δυσσεβείαι· μετὰ βραχὺ
 μετρίως ἐκόλασεν· εἶτα μετανοία χρησάμενον 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 ἠξίωσε· τότε δὲ ὅμως κα 
 τεύθυνεν ὁ βασιλεὺς
 φησὶν. τὸν σεδρὰχ μισὰχ ἀβδεναγώ. ἐν τῆι 
 χώραι βαβυλῶνος· καὶ ηὔξησεν αὐτοὺς· καὶ ἠξίωσεν αὐτοὺς 
 ἡγεῖσθαι πάντων τῶν ἰουδαίων τῶν ἐν τῆι βασιλείαι αὐτοῦ· τοσαύτην
 ὁ δεσπότης τῶν θεραπεύειν αὐτὸν ἐσπουδακότων ποιεῖται προ μήθειαν· καὶ
 εἰκότως ἐβόων οἱ ἅγιοι παῖδες οὗτοι· ὅτι οὐκ έστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ
 σοί· καὶ ἡμεῖς τοίνυν ταύτην κτησώμεθα τὴν ἐλ 
 πίδα· πάσης ὁμοῦ προτιμῶντες τῆς κτίσεως, τὸν
 τῆς κτίσεως καὶ ποιητήν καὶ κυβερνήτην· καὶ γενέσθωσαν ἡμῖν οἱ μακάριοι οὗτοι
 παῖδες· ὠφελείας παράδειγμα· εὐσεβείας ἀρχέτυπον· ποδηγοὶ πρὸς τὸν 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῖς ἀξίοις χορηγούμενα· ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν· χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανία 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 μεθ’ οὗ τῶι 
 πατέρι 
 
 πρι 
 
 
 δόξα σὺν ἁγίωι 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν.

: λόγος τέταρος ὅρα 
 ε : 
 
 
 ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς φυλαῖς γλώσσαις 
 τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσηι τῆι γῆι· εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη· προύργου 
 νομίζω πρότερον τὴν ὑπόθεσιν τῆς ἐπιστολῆς· καὶ τὴν αἰτίαν διεξελθεῖν εἶθ’ οὕτως
 τὴν ἑρμηνείαν διεξελθεῖν καὶ ποιήσασθαι· ὁ ναβουχοδονόσορ τῆς ἀσίας ἁπάσης
 κεκρατηκὼς καὶ τὴν αἴγυπτον δὲ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησά μενος· καὶ
 αἰθίοπας τοὺς πρὸς αἴγυπτον χειρωσάμενος· ὠμῶς μὲν λί αν καὶ ἀπηνῶς
 ἐχρήσατο τοῖς ὑπηκόοις· εἰς τοσαύτην δὲ ἤλασεν ἀ λαζονείαν· ὡς νομίζειν
 οὐ μόνον τῶν καλουμένων θεῶν ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ ὄντως 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , μείζων εἶναι· καὶ δυνατώτερος· τοῦτον δὲ αὐτοῦ τὸν ἀπληστότατον τῦφον·
 οὐ μόνος ὁ θεσπέσιος διδάσκει δανιὴλ, ἀλλὰ καὶ ὁ θειότατος ἡσαΐας ὁ προφήτης·
 μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · διὰ τοῦ προφήτου φθεγγόμενος οὕτως· οὐαὶ ἀσσυρίοις ἡ ῥάβδος τοῦ θυμοῦ
 μου· καὶ ὀργή μού ἐστιν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν· τὴν ὀργήν μου εἰς ἔθνος ἄνομον
 ἀποστελῶ· καὶ ἐν τῶι ἐμῶ λαῶι συντάξω ποιῆσαι σκῦλα καὶ προνομήν· καὶ καταπατεῖν
 τὰς πόλεις· καὶ θεῖναι αὐτὰς εἰς κονιορτόν· ὅ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι θρήνων μέν
 εἰσιν ἄξιοι ἀσσύριοι μυρίων ὄντες ἐργάται κακῶν· ἀλλ’ ὅμως τούτοις διακόνοις εἰς
 τὰς κατὰ τῶν ἁμαρ τωλῶν χρήσομαι τιμωρίας· καὶ οἷόν τινα ῥάβδον
 κολαστικὴν, τούτοις τοῖς παρανομοῦσιν ἐπάξω· οὐ τοῖς ἄλλοις δὲ μόνον 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 · ἀλλὰ καὶ τῶι προσαγορευομένω μου λαῶι· ἐπάξω δὲ διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ
 ἀσέβειαν καὶ παρανομίαν· καὶ τάς τε πόλεις αὐτῶν διὰ τούτων καθελῶ· καὶ τὰ ἐν ταῖς
 πόλεσι σκῦλα· τούτων γενέσθαι παρασκευάσω· ἐγὼ μὲν οὖν οἷόν τινι δημίωι τῶι
 ἀσσυρίωι χρώμενος δίκας δι’ αὐτοῦ τοῖς παρανομοῦσιν εἰσπράττομαι· αὐτὸς δὲ φησὶν
 οὐχ οὕτως ἐνεθυμήθη· καὶ τῆ ψυχῆι οὐχ οὕτω λελόγισται· ἀλλ’ ἀπαλλάξει ὁ νοῦς
 αὐτοῦ· καὶ τοῦ ἐξολοθρεοῦσαι ἔθνη οὐ 
 κ ὀλίγα· καὶ ἐὰν
 εἴπωσιν αὐτῶι σοὺ μόνος εἶ ἄρχων· καὶ ἐρεῖ οὐκ έ 
 λαβον
 τὴν χώραν βαβυλῶνος τὴν ἐπάνω· καὶ χαλάνης· οὗ ὁ πύρ 
 γος
 ᾠκοδομήθη· καὶ ἔλαβον ἀραβίαν καὶ δαμασκὸν καὶ σαμάρειαν· 
 ὅν τρόπον ταύτας καὶ πάσας τὰς χώρας λήψομαι: διὰ τούτων μὲν οὖν
 τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ· δήλην πεποίηκεν· εἶτα προαγορεύει τὰ τὰ καταληψόμενα τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 κακὰ· ὑποδείκνυσι δὲ καὶ τὰς τῆς τιμω ρίας αἰτίας· ὀλολύξατε
 γάρ φησι γλυπτὰ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · καὶ ἐν σαμαρείαι· 
 ὃν τρόπον γὰρ ἐποίησα σαμαρείαι καὶ τοῖς χειροποιήτοις αὐτῆς 
 οὕτω ποιήσω καὶ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς: μεμαθήκαμεν δὲ 
 ὅτι τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 σεναχηρεὶμ ὁ τῶν ἀσσυρίων οὐ περιεγένετο βασιλεὺς, ὁ δὲ 
 ναβουχοδονόσορ εἰς βαβυλῶνα τὰ βασίλεια μεταθεὶς καὶ βασιλικὴν ἐκείνην ἀποφήνας
 πόλιν· μετὰ τὴν τῆς νινευὴ κατάλυσιν· ἐπεστρά τευσε τῆι Ἰουδαίαι· καὶ
 ἀνάστατον τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 πεποιηκὼς, τοὺς μὲν πλείστους τῶν οἰκητόρων ἀνεῖλε· τοὺς δὲ λοιποὺς
 ἐξανδραποδίσας αἰχμαλώτους ἀπήγαγεν ὡς εἶναι δῆλον κἀντεῦθεν ὡς μίαν οἶδεν ἡ
 θεία γραφὴ, τὴν ἀσσυρίων καὶ βαβυλωνίων βασιλείαν· καὶ ἐκ τῶν ἐπαγο μένων
 δὲ, τοῦτο ῥάδιόν ἔστι καταμαθεῖν· ἔσται γάρ φησιν ὅταν συντελέση 
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · ποιῶν πάντα ἐν τῶι ὄρει σιὼν· καὶ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ἐπάξει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν 
 τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ἀσσυρίων· καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης 
 τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· ἐτιμωρήσατο δὲ τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · οὐ διὰ τοῦ σε ναχηρεὶμ ὃς τῶν ἀσσυρίων ἐβασίλευσεν· ἀλλὰ διὰ
 τοῦ ναβουχο δονόσορ· ὁ μὲν γὰρ οὐ μόνον οὐκ ἐπόρθησε τὴν πόλιν· ἀλλὰ καὶ
 ἅπασαν ἀπολωλεκὼς τὴν στρατείαν, ἀπέδρα μόνος καὶ οἴκοι παρὰ τῶν υἱέων τὴν
 σφαγὴν ἐδέξατο· ὁ δὲ ναβουχοδονόσορ καὶ τὴν πόλιν καθεῖλε· καὶ ἐνέπρησε τὸν θεῖον
 νεὼν καὶ τὸν λαὸν ἀπήγαγε δοριάλωτον· διδάσκει 
 τοίνυν ἡμᾶς ἡ θεία γραφὴ· ὅτι μετὰ τὸ συντελέσαι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ποιοῦντα πάντα· 
 ἐν τῶι ὄρει σιὼν καὶ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ἃ ἠπείλησε λέγων· ὀλολούξατε γλυ 
 πτὰ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ὃν τρόπον γὰρ ἐποίησα σαμαρείαι· καὶ τοῖς εἰ 
 δώλοις αὐτῆς, οὕτω ποιήσω καὶ τῆι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ τοῖς χειροποιήτοις αὐτῆς: 
 ἐπάξει φησὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ἀς 
 συρίων· καὶ οὐ λέγει τῶν βαβυλωνίων· ἀλλὰ τῶν ἀσσυρίων· μία γὰρ τούτων κἀκείνων
 ἡ βασιλεία· νοῦν δὲ μέγαν καλεῖ· διὰ τὸ ὑψηλὸν τῶν βουλευμάτων καὶ ἀλαζονικὸν· διὸ
 καὶ εἰκότως ἐπάγει καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· καὶ οὐχ ἁπλῶς ἔφη
 τῆς δόξης αὐτοῦ ἀλλὰ τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· τουτέστιν ὃς 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὢν ὑψηλότατός τε καὶ μέγιστος εἶναι φαντάζεται· εἶ 
 πεν γὰρ τῆι ἰσχούϊ ποιήσω· καὶ ἐν τῆι σοφίαι τῆς συνέσεώς μου· ἀ 
 φελῶ ὅρια ἐθνῶν· καὶ τὴν ἰσχοὺν αὐτῶν προνομεούσω· καὶ
 σεί 
 σω πόλεις κατοικουμένας· καὶ τὴν οἰκουμένην ὅλην
 καταλή 
 ψομαι τῆι χειρί μου ὡς νοσσιὰν καὶ ὡς
 καταλελειμμένα 
 ὠὰ ἀρῶ· καὶ οὐκ ἔστιν ὃς διαφεύξηταί με· ἢ ἀντείπη μοι· οὕτω γυ μνώσας τῶν λογισμῶν τοῦ ἀσσυρίου τὸν τῦφον· ἐλέγχει τῶν ἐν θυμημάτων τὸ μάταιον· καὶ διδάσκει ὡς οὐδὲν ἂν τῶν ὑπ’ αὐτοῦ γενο μένων
 ἐγένετο, μὴ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 συγχωρήσαντος· καὶ βουληθέντος δίκας τῆς ἀσεβείας εἰσπράξασθαι, τοὺς
 ταῦτα ὑπ’ αὐτοῦ πεπονθότας· οὗ 
 χάριν εἰκότως ἐπάγει· μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κό 
 πτοντος ἐν αοὐτῆι· ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αοὐ 
 τόν· ὡσαύτως ἐάν τις ἄρη ῥάβδον ἢ ξύλον: καθάπερ γάρ
 φησιν ἀδού νατον· αὐτομάτως ἀξίνην ἢ πρίονα ἢ ῥάβδον κινηθῆναι·
 τηνικαῦ τα γὰρ τούτων ἕκαστον ἐνεργεῖ· ἡνίκα ἄν τις τῆι χειρὶ
 χρησάμενος κινῆσαι ταῦτα θελήσειεν, οὕτως καὶ σὺ τῆς ἐμῆς παραχωρησάσης σοι
 προμηθείας, πεποίηκας ἃ πεποίηκας, διὰ τὴν τῶν πεπονθό των παρανομίαν· μὴ
 τοίνυν νόμιζε τῆι οἰκεία σοφία καὶ δυνάμει ταῦτα κατωρθωκέναι· εἰ δὲ οὐ βούλει
 ταῦτα σωφρόνως μαθεῖν· καὶ τὴν ἀλαζονι κὴν ὀφρὺν καταλῦσαι· τῆι πείρα
 μαθήσηι ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει· 
 ἀποστελεῖ γὰρ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 σαβαὼθ εἰς τὴν σὴν τιμὴν ἀτιμίαν· καὶ 
 εἰς τὴν σὴν δόξαν πῦρ καιόμενον καυθήσεται· καὶ ἐν ἑτέρω δὲ χω ρίωι πάλιν τοιαῦτά φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς τὸν προφήτην· καὶ λήψηι τὸν 
 θρῆνον τοῦτον ἐπὶ τὸν βασιλέα βαβυλῶνος· καὶ ἐρεῖς ἐν τῆι ἡ 
 μέραι ἐκείνηι· πῶς ἀναπέπαυται ὁ ἀπαιτῶν· καὶ
 ἀναπέπαυεται 
 ὁ ἐπισπουδαστής· συνέτριψεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν ζυγὸν τῶν ἀρχόντων· 
 πατάξας ἔθνος θυμῶι πληγῆι ἀνιάτωι· εἶτα δείκνυσι τὴν τῆς οἰ κουμένης εὐφροσύνην· πᾶσα ἡ γῆ φησι μετ εὐφροσύνης· καὶ τὰ ξύλα 
 τοῦ λιβάνου εὐφρανθήσονται ἐπὶ σοί· καὶ ἡ κέδρος τοῦ λιβάνου ἀφ’ οὗ 
 σὺ κεκοίμησαι· οὐκ ἀνέβη ὁ κόπτων ἡμᾶς· τροπικῶς δὲ ταῦτα λέγει
 καὶ κέδρους τοῦ λιβάνου· προσαγορεύει· ἢ τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 ἐπίσημον ὄντα καὶ ἔνδοξον· ἢ τοὺς λαμπροὺς ἐν ἀξιώμασι· καὶ βασιλεύειν
 πεπιστευ μένους· καὶ μετὰ βραχέα, κωμωδῶν αὐτοῦ τὸν τῦφον· καὶ τὴν τῆς
 ἀλα 
 ζονείας διδάσκων κατάλυσιν: πῶς ἐξέπεσε φησὶν ἐκ
 τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωσφό 
 ρος· ὁ πρωῒ ἀνατέλλων συνετρίβη ἐπὶ
 τὴν γῆν· ὁ ἀποστέλ 
 λων· πρὸς πάντα τὰ ἔθνη· σὺ
 δὲ εἶπας ἐν τῆι διανοίαι σου εἰς 
 τὸν οὐρανὸν ἀναβήσομαι· καὶ ἐπάνω τῶν ἄστρων θήσω τὸν 
 θρόνον μου· καθιῶ ἐν ὄρει ὑψηλῶι ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ πρὸς 
 βορρὰν ἀναβήσομαι· ἐπάνω τῶν νεφελῶν· καὶ ἔσομαι ὅμοιος 
 τῶι ὑψίστωι· εἶτα δείκνυσι τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας τὸ ἐπίκηρον· 
 σὺ δέ φησιν ὁ ταῦτα λογίσασθαι τετολμηκὼς· εἰς ἅιδην καταβήσηι 
 καὶ εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς· οἱ ἰδόντες σε θαυμάσουσιν ἐπὶ σὲ καὶ 
 ἐροῦσιν· οὗτος ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὁ παροξύνων τὴν γῆν· ὁ σείων βασι 
 λεῖς· ὁ θεὶς
 τὴν ὅλην ἔρημον· καὶ τὰς πόλεις αὐτῆς καθεῖλε· τοὺς 
 ἐν ἐπαγωγῆι οὐκ ἠλέησε· πάντες οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν ἐκοι 
 μήθησαν ἐν τιμῆι· ἄνθρωπος ἐν τῶι οἴκωι αὐτοῦ· σὺ δὲ ῥιφήση· 
 ἐν τοῖς ὄρεσιν ὡς εἰ νεκρὸς ἐβδελυγμένος· μετὰ πολλῶν 
 τεθνηκότων ἐκκεκεντημένων μαχαίραι· καταβαινόντων 
 εἰς ἅιδην· καὶ ἵνα μὴ πάσας τὰς αὐτοῦ προφητείας παραγαγὼν 
 ἀποκναίσω τῶι μήκει τοὺς νῦν ἀκούοντας· καὶ τοὺς ὕστερον τούτοις ἐντευξομένους·
 εἰς ἐκεῖνα παραπέμψαντες τοὺς γνῶναι τὸν τῦφον αὐτοῦ καὶ τὴν ὠμότητα βουλομένους,
 ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανάξω τὸν λόγον· τοῦτον τοίνυν ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 εἰς εὐσέβειαν ποδηγῆσαι θελήσας· πολλὰ πολλάκις αὐτῶι σωτηρίας
 προσενήνοχε φάρμακα· καὶ πρῶτον μὲν ἐν τῶι δευτέρωι τῆς βασιλείας ἔτει· ὄναρ αὐτῶι
 τὴν εἰκόνα ἐκείνην ὑπέδειξεν· εἶτα τῆι λήθηι τοῦ ἐνυπνίου· εἰς χρείαν τοῦ προφήτου
 κατέστησεν· ἔπειτα διὰ τῆς ἑρμηνείας τὰς τῶν βασιλέων διαδοχὰς ἔδειξεν·
 ἀκριβῶς τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας ὑποδεικνὺς τὸ βραχὺ καὶ ἐπίκηρον· καὶ παραυτίκα
 μὲν ὠφέλειαν ἐδέξατο· καὶ τὸ ἄμετρον σέβας τῶι δανιὴλ προσενήνοχεν· ὡς 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 γὰρ λιβαννωτὸν αὐτῶι καὶ σπονδὰς προσενεχθῆναι προσέταξεν· ἀλλὰ πάλιν οὐ
 πολλοῦ διελθόντος χρόνου· τὴν εἰκόνα ἐκείνην ἀνέστησε· καὶ ἅπαντας τοὺς
 ὑπηκόους προσκυνεῖν αὐτῆι κατηνάγκασε· καὶ τοὺς τὴν εὐσέβειαν προτετιμηκότας τῆι
 ἀ πλήστως τραφείσηι πυρᾶι παραδέδωκεν· ἀλλὰ πάλιν ὁ ἀγαθὸς δεσπό της· μακροθυμίαι χρησάμενος· δίκας μὲν αὐτωι τῆς τε ἀλαζονείας καὶ
 τῆς θηριωδίας οὐκ ἔπράξατο· τὴν δὲ θείαν αὐτῶι δύναμιν ὑπο δείκνυσι· τοὺς
 εὔνους θεράποντας τῆς φλογὸς ἐκείνης ἐλευθερώ σας· πάλιν δὲ ἐκεῖθεν
 ὀλίγην ὠφέλειαν δεξάμενος· ὑμνεῖ μὲν τὸν τῶν ὅλων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · ἀπειλεῖ δὲ τὴν ἐσχάτην τιμωρίαν· τοῖς βλάσφη μόν τι κατ’ αὐτοῦ
 φθεγγομένοις· ἀλλ’ εὐθὺς καὶ παραυτίκα· καὶ ἐν αὐτῶι τῶ ἐνιαυτῶι λήθηι πάλιν τὴν
 μεγίστην ταύτην παραδοὺς θαυ ματουργίαν· ἐπιστρατεύει τοῖς ἱεροσολύμοις·
 καὶ καθαιρεῖ μὲν τῆς πόλεως τὰ τείχη· πυρπολεῖ δὲ τὸν ἅγιον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νεὼν· κατατολμᾶ δὲ τῶν τούτου ἀδύτων· καὶ πάντα συλήσας τὰ ἀναθήματα·
 εἰς τὴν βαβυλῶνα σὺν τοῖς αἰχμαλώτοις ἀπήνεγκεν· ὅτι δὲ κατὰ τοῦτον ἐπε στράτευσε τὸν καιρὸν καὶ ὁ μακάριος ἡμᾶς ἱερεμίας διδάσκει οὕτω λέ γων· ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἱερεμίαν παρὰ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , ἐν τῶι ἐνιαυτὸς αὐτῶι τῶι δέκατος σεδεκίου βασιλέως ἰούδα· οὗτος
 ἐνιαυτὸς ὄγδοος καὶ δέκατος τῶι ναβουχοδονόσορ βασιλεῖ βαβυλῶνος· ἐ χαράκωσεν ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · καὶ τῆς εἰκόνος δὲ τὸ διήγημα συγγράφων ὁ μακάριος δανιὴλ, τοῦτον
 τέθεικε τὸν χρόνον· ἔτους ὀκτωκαιδε κάτου ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς,
 ἐποίησεν εἰκόνα χρυσῆν· ὡς εἶναι δῆλον ὅτι ἐν ἀρχῆι τοῦ ἔτους· ἀπήιτησε τὴν τῆς
 εἰκόνος προσκύνησιν· εἶτα τὴν στρατιὸν προπέμψας, ἠκολούθησε καὶ αὐτὸς·
 περιεγένετο δὲ τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἑνδεκάτωι μὲν ἔτει τῆς βασιλείας σεδεκίου· ἐννεακαιδεκάτω δὲ τῆς ἑαυτοῦ
 βασιλείας· ἐπειδὴ τοίνυν οὐδεμίαν οὐδαμόθεν ὁ δείλαιος ὠφέλειαν ἐδέξατο, ἀγανα κτήσας ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δεδίττεται μὲν αὐτὸν· πρότερον μὲν δι’ ἐνυπνίου· εἶτα διὰ τοῦ δανιὴλ, τὰ
 διὰ τοῦ ἐνυπνίου σημαινόμενα δῆλο ποιεῖ· καὶ οὐδὲ οὕτως εὐθὺς ἐπάγει τὴν τιμωρίαν·
 ἀλλὰ προσφέρει μὲν αὐτῶι συμβουλὴν καὶ παραίνεσιν διὰ τοῦ δανιὴλ ἐνιαυτὸν δὲ ὅλον
 μακροθυμεῖ, τὴν μετάνοιαν ἀναμένων· ὡς δὲ οὐδεμίαν ἰατρείαν ἐκ τῆς
 μακροθυμίας ἠθέλησε δρέψασθαι, ἃ ἠπείλησεν ἐπιφέρει κακά· τιμωρεῖταί δὲ αὐτὸν οὐχ
 ἁπλῶς· ἀλλὰ τὸν ἀλαζόνα νοῦν ἐκεῖνον· τὸν ὑπὲρ φύσιν ὀνειροπολήσαντα, φρενοβλαβεία
 παίει καὶ παραπλη ξίαι· εἶτα θηριώδη γενόμενον ἐξελαθῆναι παρασκευάζει·
 καὶ τὰς ἐρήμους οἰκεῖν ἐπὶ χρόνωι μακρῶι· ἔπειτα αἴσθησιν αὐτὸν παρα σκευάζει λαβεῖν, τῶν κατεχόντων δεινῶν· οὔτε γὰρ οἷόν τε ἦν ὠ φέλειαν
 δρέψασθαι ἀναισθήτως· καὶ ἀναλγήτως παντελῶς διακεί μενον· οὕτως
 ἀναγνεύσας ἐκεῖνος· ἐπιγινώσκει μὲν τὰς ὀξυρρό πους τοῦ βίου μεταβολὰς.
 θρηνεῖ δὲ καὶ ὀλοφύρεται τὴν ἰδίαν ἀβελτηρίαν· ὁμολογεῖ δὲ τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βασιλείαν ἀδιάδοχον εἶναι· εἰς ἅπαντας δια μένουσαν τοὺς
 αἰῶνας· ταῦτα τῆι πείραι διδαχθεὶς, πάλιν διὰ τὴν ἄρρητον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οἰκονομίαν. εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανελήλυθε βασιλείαν· ἀδικεῖν δὲ νομίσας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ἅπαντας· εἰ κρύψειε τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν προμήθειαν· δι’ ἐπιστολῆς ἅπασι· τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην ὑπηκόοις
 ἐξηγεῖται· τήν τε προτέραν εὐημερίαν· καὶ τὴν συμβᾶσαν δυσκληρίαν· εἶτα τὴν 
 μεταμέλειαν· δι’ ἧς τὸν δεσπότην ἐξιλεώσατο· ἡ μὲν οὖν τῆς ἐπιστο λῆς
 ὑπόθεσις αὕτη· διὰ πλειόνων δὲ αὐτὴν ἐποιησάμην· καὶ τὸν τού του τῦφον·
 ταῖς γραφικαῖς μαρτυρίαις δεῖξαι βουληθεὶς καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων τὴν περὶ πάντας κηδεμονίαν. δήλην ποιῆσαι θελήσας φέρε τοίνυν τῆς
 κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀρξώμεθα: ναβουχο 
 δονόσορ ὁ
 βασιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς φυλαῖς γλώσσαις· τοῖς οἰκοῦ 
 σιν
 ἐν πάσηι τῆι γῆι· εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη: προσήκει τοίνυν τούτοις ἁρμόσαι τοῖς
 λόγοις, τὴν προφητικὴν ἐκείνην φωνήν, ἀγαθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς με ὅπως
 ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου τῆι πείραι γὰρ καὶ οὗτος διδαχθεὶς σωφρονεῖν, εὐσεβείας
 ἀπεφάνθη διδάσκαλος· καὶ τὰ οἰκεῖα πάθη φάρμακα πᾶσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 προτίθη σι· καὶ οὐ μόνον τοῖς ὑπηκόοις ἀλλὰ πᾶσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 τοῖς ἔξω τῆς βα σιλείας, ὑπάρχουσι· καλῶς δὲ σφόδρα καὶ
 ἁρμοδίως προστέθεικε· τὴν προσηγορίαν· εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη· τουτέστιν ἀπείρατοι
 γέ νοισθε, ὧν ἐπειράθην κακῶν· εἰρήνης ἀπολαύοντες διατελοίτε· 
 εἶτα ἐπάγει· τὰ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα ἃ ἐποίησε μετ’ ἐμοῦ ὁ 
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ ὕψιστος. ἤρεσεν ἐναντίον μου ἀναγγεῖλαι ὑμῖν· τῶν θείων φησι θαυμάτων
 αὐτόπτης γενόμενος· νενόμικα δίκαιον κοινω νοὺς ὑμᾶς ἅπαντας τῆς τούτων
 θεωρίας λαβεῖν· οὐκ ἔστι γὰρ τὰ τυχόντα ἀλλὰ μεγάλα καὶ ἰσχυρὰ: καί ὡς μεγάλη καὶ
 ἰσχυρά ἡ 
 βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος· καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ εἰς γενε 
 ὰν καὶ γενεάν: τὰ μὲν γὰρ ἀνθρώπινα ὁποῖα ἂν ἦι, τέλος
 ἔχει· καὶ τέλος, ταχύ· μόνη δὲ διαρκὴς καὶ ἀσάλευτος ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βασιλεία· οὕτω προδιδάξας τὴν τῶν πραγμάτων αἰτίαν, ἄρχεται τῆς κατ’
 αὐτὴν διηγήσεως: ἐγὼ ναβουχοδονόσορ εὐθηνῶν ἤμην ἐν τῶι οἴ 
 κωι μου· καὶ εὐθαλῶν ἐπὶ τοῦ θρόνου μου: τέθεικε δὲ τὴν ἑαυτοῦ 
 προσηγορίαν οὐχ ἁπλῶς· ἀλλ’ ἵνα τὸ ὄνομα μαρτυρήση τοῖς λόγοις· ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα
 ἐπίσημος ἦν· ἅτε δὴ πάντων τῶν κατὰ τὴν ἀ σίαν καὶ τὴν αἴγυπτον· καὶ τὴν
 αἰθιοπίαν· τὴν ἡγεμονίαν λαβὼν προστέθεικεν αὐτοῦ τὴν προσηγορίαν· ἀρκοῦσαν εἰς
 μαρτυρίαν τῶν λεγομένων· ἔφη δὲ ὅτι ἐν ἄκραι ὢν εὐκληρίαι, καὶ μυρίοις 
 ἀγαθοῖς περιρρεόμενος διετέλουν· ἐν τούτοις δὲ ὢν ἐνύπνιον φησὶν εἶδον 
 καὶ ἐφοβέρισέ με· καὶ ἐθαύμασα ἐπὶ τούτοις πᾶσι· καὶ ἐταράχθην 
 ἐπὶ τῆς κοίτης μου· καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου συνετάρα 
 ξάν με: ἐν τοσαύτηι γὰρ ὑπάρχων εὐημερίαι· καὶ ὄναρ ἰδὸν
 λυπη ρὸν, καὶ ἐξεδειματώθην μὲν σφόδρα τῆι θεωρίαι τοῦ ἐνυπνίου·
 ἐταρασ σόμην δὲ πλέον· τὰ διὰ τούτου σημαινόμενα κατιδεῖν οὐ
 δυνάμενος οὗ χάριν τοὺς ταῦτα δυναμένους ἑρμηνεύειν συνεκάλεσα· καὶ 
 εἰσεπορεύοντο ἐπαοιδοὶ· μάγοι· γαζαρηνοὶ· χαλδαῖοι 
 καὶ τὸ ἐνύπνιον εἶπον ἐγὼ ἐνώπιον αὐτῶν· καὶ τὴν σύγκρισιν 
 αὐτοῦ οὐκ ἐγνώρισάν μοι· ἕως οὗ ἕτερος εἰσῆλθεν ἐνώπιόν 
 μου δανιὴλ οὗ τὸ ὄνομα βαλτάσαρ· κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου· 
 ὃς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἔχει ἐν αὑτῶι ἅγιον: οὐχ ἁπλῶς δὲ ταῦτα τέθεικεν· ἀλλὰ παράλληλα
 τέθεικεν· ἵνα τῆι παρεξετάσει, δήλην ἅπασι ποιήση τὴν τοῦ προφήτου σοφίαν· διὸ καὶ
 τὰ ἔθνη καταλέγει τῶν σοφῶν βαβυλῶνος ἵνα δείξηι τοὺς μὲν, ὅλως οὐδὲν
 ἐπισταμένους· τὸν δὲ, ὑπὸ τοῦ θείου 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 φωτιζόμενον· καλεῖ δὲ αὐτὸν, οὐκ ἀπὸ μόνης τῆς προσηγορίας ἣν αὐτὸς
 ἐπιτέθεικεν· ἀλλὰ τὸ ἑβραῖον προστίθησιν ὄνομα· δανιὴλ γάρ φησιν οὗ τὸ ὄνομα
 βαλτάσαρ· κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου· οὕτω γάρ φησιν αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς ἐθαύμασα, ὡς τοῦ πάλαι ὑπ’ ἐμοῦ
 προσκυνουμένου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . ἐπιθεῖ ναι αὐτῶι τὴν προσηγορίαν· καὶ τὴν αἰτίαν δεικνύς· ὃς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιον ἔχει ἐν ἑαυτῶι· καὶ τοῦτο δὲ ἐκ τῆς τοῦ προφήτου διδασκαλίας
 μεμαθήκε πόθεν γὰρ ἑτέρωθεν ἐγνώκει· τοῦ παναγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν προσηγορίαν· τοῖς κιβδήλοις εἰδώλοις προστετηκώς: καὶ τὸ ἐνύπνιον
 φησιν ἐ 
 νώπιον αὐτοῦ εἶπον· εἶπον δὲ οὕτως ἀρξάμενος·
 βαλτάσαρ 
 ὁ ἄρχων τῶν ἐπαοιδῶν· ὃν ἐγὼ ἔγνων ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θειὸν 
 
 θν 
 
 ἅγιον ἐν 
 σοὶ· καὶ πᾶν μυστήριον οὐκ ἀδυνατεῖ σοι· ἄκουσον τὴν ὅρασιν τοῦ 
 ἐνυπνίου μου οὗ εἶδον· καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ εἰπέ μοι· καὶ τὰς 
 ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου ἐπὶ τῆς κλίνης μου· τοὺς πολλοὺς τῶν 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 αἱ εὐημερίαι πολλάκις· ἐπιλανθάνεσθαι τῶν εὐεργετησάντων 
 παρασκευάζουσιν· αἱ δὲ χρεῖαι ἀνακαλοῦνται τὴν μνήμην τῶν εὖ πεποιηκότων· καὶ
 ὑγιαίνων μέν τις τὸ σῶμα· τῆς τοῦ ἰατροῦ τέχνης οὐ λαμβάνει τὴν μνήμην· ἀρρωστία
 δὲ περιπεσὼν, ἀναμιμνήσκεται ὡς καὶ ἤδη πρότερον τοῦτο παθὼν διὰ τοῦ δεῖνος ἰατροῦ
 τῆς ὑγείας ἀπήλαυσεν· οὕτω καὶ ὁ ναβουχοδονόσορ· ἡνίκα μὲν τοὺς ἁγίους ἐκείνους·
 τῆι πυρᾶι παρεδίδου· τῆς τοῦ δανιὴλ εὐεργεσίας οὐκ ἐμνημόνευσεν· ἐ πειδὴ δὲ εἶδεν ἐνύπνιον καὶ θόρυβον ἔσχεν ἐν τῆι ψυχῆι, τῆς τοῦ δανιὴλ
 ἐμνήσθη σοφίας· καὶ τῆς τοῦ προτέρου ἐνυπνίου ἀναμνήσεώς τε καὶ ἑρμηνείας·
 διὸ καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἔχειν αὐτὸν λέγει· καὶ πᾶν μυστήριον ἑρμηνεύειν· ἱκανὸν εἶναι· καὶ
 παρακαλεῖ καὶ τοῦτο τὸ ἐνύπνιον ἄδηλον ὂν· δῆλον αὐτῶι καταστῆσαι· εἶτα λέγει τὸ
 ἐνύπνιον· ἐθεώρουν φησὶ καὶ ἰδοὺ δένδρον 
 ἐν μέσω τῆς γῆς· καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ πολὺ ἐμεγαλύνθη· καὶ ἔφθασεν ἕ 
 ως τοῦ οὐρανοῦ· καὶ τὸ κῦτος αὐτοῦ εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς:
 διὰ δὲ τοῦ δένδρου αὐτὸν ἔφη σημαίνεσθαι ὁ μακάριος δανιὴλ· τὸ δὲ ὕψος λέγει
 φθάσαι ἕως τοῦ οὐρανοῦ· οὐ τὴν φύσιν τοῦ δένδρου σημαίνων· ἀλλὰ τοὺς λογισμοὺς καὶ
 τὰς φαντασίας· διὸ καὶ ὁ ἡσαΐας ἔλεγεν· ἐπάξει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν· τὸν βασιλέα τῶν ἀσσυρίων· καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς
 δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· νοῦν δὲ μέγαν αὐτὸν προσηγόρευσεν, ὡς μεγάλα φαντασθέντα
 καὶ ὀνειρο πολήσαντα· ἃ μετὰ βραχέα διηγήσατο· σὺ γὰρ εἶπας ἐπάνω τῶν
 ἀστέρων θήσω τὸν θρόνον μου καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῶι ὑψίστωι· δια τοῦτο ὁρᾶ τὸ ὕψος
 τοῦ δένδρου ἐφθακὸς, ἕως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · οὐτὴν φύσιν τοῦ δένδρου σημαίνων· ἐπειδὴ δὲ καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν· πάσης
 τῆς οἰκουμένης ἐκράτησεν, ὁρᾶ τοῦ δένδρου τὸ κῦτος· τουτέστι τὸν ὄγκον τὸ εὖρος·
 ἐκταθὲν μέχρις αὐτῶν 
 τῶν περάτων τῆς γῆς· τὰ φύλλα αὐτοῦ φησὶν ὡραῖα· καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ
 πολύς: 
 καλεῖ δὲ φύλλα μὲν τὴν ὁρωμένην εὐπρέπειαν· τὴν ἐν ἐσθῆτι καὶ θρόνωι
 καὶ βασιλείοις· ἀσπιδηφόροις τὲ καὶ δορυφόροις· καὶ πεζαιτέροις· καρπὸν δὲ
 τὸν πανταχόθεν προσφερόμενον φόρον· διὸ πολὺν τὸν καρπὸν ἀλλ’ οὐ καλὸν ἔφη· οὐ γὰρ
 εἶχε τὸ δίκαιον· καὶ τροφὴ πάντων ἐν αὐτῶι· οἵ τε γὰρ γεωργοῦντες διὰ τῆς αὐτοῦ
 κηδεμονίας εἰρήνης ἀπολαύοντες, τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς καρποὺς, ἐκομίζοντο· οἵ τε
 στρατευόμενοι, παρ’ αὐτοῦ τὰ σιτηρέσϊα κομιζόμενοι, τὴν ἐν ὅπλοις ἐποιοῦντο ζωήν·
 καὶ ὑποκά 
 τω φησὶν αὐτοῦ κατεσκήνουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια·
 καὶ ἐν τοῖς κλάδοις 
 αὐτοῦ κατώκουν· τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ: ἐξ αὐτοῦ ἐτρέφετο πᾶσα 
 σάρξ· οἵ τε γὰρ θηριώδη βίον ζῶντες βάρβαροι· οἵ τε λογικώτεροι καὶ 
 ἡμερώτεροι καὶ ὀξεῖς καὶ πτηνοὶ τὴν διάνοιαν ὑπὸ τὴν τούτου ἐξουσίαν βιο τεύοντες διετέλουν: ἐθεώρουν φησὶν ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς ἐπὶ τῆς κοί 
 της μου· καὶ ἰδοὺ ἦρ· καὶ ἅγιος ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 κατέβη· ἦρ καλεῖ τὸν ἐγρηγορότα· τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται τῆι ἑλλάδι φωνῆι·
 ἐγρηγορότα δὲ καλεῖ τὸν ἄγγελον· ἵνα τούτωι σημήνη τὸ ἀσώματον· ὁ γὰρ σῶμα
 περικείμενος, ὕπνωι δουλεύει· ὁ δὲ ὕπνου κρείττων σώματος ἐλεύθερος· εἶδον τοίνυν
 φησὶν ἄγγελον ἀσώματον 
 ἔχοντα φύσιν· ὃς ἀπ οὐρανοῦ κατέβη· καὶ ἐφώνησεν ἐν ἰσχύϊ καὶ οὕτως 
 εἶπεν· ἐκκόψατε τὸ δένδρον καὶ ἐκτίλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ· καὶ ἐκτι 
 νάξατε τὰ φύλλα αὐτοῦ· καὶ διασκορπίσατε τὸν καρπὸν
 αὐτοῦ· καὶ βλέπει μὲν τὸν ἄγγελον ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καταβαίνοντα· ἵνα μάθη ὡς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δεσπότης τὴν κατ’ αὐτοῦ
 ἀπόφασιν ἐποιήσατο· διδάσκεται δὲ καὶ τίς ὁ δεδωκὼς αὐτῶι τὴν βασιλείαν· καὶ
 ἀποτιθέμενος τὴν βασιλείαν· ὁρᾶ γὰρ τὸ μὲν δένδρον ἐκτεμνόμενον· τοὺς δὲ κλάδους
 χωριζομένους· τουτέστι τοὺς ὑπάρχους καὶ στρατηγοὺς καὶ σατράπας· καὶ τοὺς ἄλλην
 τινὰ παρ’ αὐτοῦ ἡγεμονίαν πεπιστευμένους· τὰ δὲ φύλλα τινασσόμενα· ἣν περιεβέβλητο
 δόξαν· δίκην φύλλων ἐκρέουσάν τε καὶ μαραινομένην· τὸν δὲ καρπὸν διασκορπιζόμενον·
 τοῦ γὰρ βασιλέως ἐκείνηι περιπεσόντος τῆι συμφορα· οἱ τὸν δασμὸν ἀπαιτοῦντες εἰς
 ἑαυτοὺς λοιπὸν τὸ κέρδος παρέπεμπον ἀδεῶς· σαλευθήτωσαν φησι τὰ θηρία ὑπο 
 κάτωθεν αὐτοῦ· καὶ τὰ ὄρνεα ἀπὸ τῶν κλάδων αὐτοῦ· οἱ γὰρ
 παρὰ γνώμην δουλεύειν ἠναγκασμένοι· ἀφορμὴν εὑρόντες τὴν τοῦ βασιλέως μεταβολὴν
 τοῦ ὑπακούειν ἀπέστησαν· πλὴν τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῆι γῆι 
 ἐάσατε· καὶ ἐν δεσμῶι φησὶ σιδηρῶι καὶ χαλκῶι· καὶ ἐν τῆι χλόηι τῆι
 ἔξω· 
 καὶ ἐν τῆι δρόσωι τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται· ὡς γὰρ φρενοβλαβείαι καὶ
 παρα πληξίαι· καὶ φρενίτιδι νόσωι περιπεσὼν· καὶ μεμηνὼς καὶ
 κορυβαντιῶν· καὶ κατὰ πάντων λυττῶν, ἀναγκαίως δεσμὰ περιέκειτο· ἀλλ’ ὅμως οὐδὲ
 ταῦτα ἦν ἱ κανὰ, ἔνδον αὐτὸν κατέχειν· ἀλλὰ δραπετεύων ἐν ἐρήμοις
 διέτριβεν· ὑπαί θριος ταλαιπωρῶν κτηνῶν δίκην τὴν πόαν σιτούμενος· τοῦτο
 γὰρ σημαί 
 νει εἰρηκώς· καὶ μετὰ τῶν θηρίων ἡ μερὶς
 αὐτοῦ· ἐν τῶι χόρτωι τῆς γῆς 
 ἡ καρδία αὐτοῦ ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀλλοιωθήσεται· καὶ καρδία θηρίου 
 δοθήσεται αὐτῶι· καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπ’ αὐτόν· καὶ τοῦτο
 δὲ τὴν τοῦ 
 θηρίου 
 τὸ βιβλίον θηρίου ἀλλὰ θείου ἐστι κρεῖττον:- 
 
 μακροθυμίαν δηλοῖ· χρόνωι γὰρ τὴν τιμωρίαν περιο ρίζει·
 ἀναμένων τὴν ἀπὸ τῆς παιδείας τεχθησομένην μεταμέλειαν· εἶτα δείκνυσιν ὡς
 ἀναντιρρήτως ἔσται τὰ εἰρημένα· διὰ συγκρί ματος φησὶν ἦρ ὁ λόγος· καὶ
 ῥῆμα ἁγίων τὸ ἐπερώτημα· ἀψευδὴς φησὶν ὁ λόγος· ἄγγελος γὰρ ἅγιος ὁ εἰρηκὼς·
 ἐγρηγορὼς· ἀσώματος· εἴρηται δὲ ταῦτα φησι καὶ γίνεται οὐ μάτην· ἀλλ’ ἵνα γνῶσιν
 οἱ ζῶντες ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασι λείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ὧι ἐὰν δόξη δώσει αὐτὴν· καὶ ἐξουθένημα 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἀναστή σει ἐπ’ αὐτήν· ταῦτα φησὶν ὁ ἄγγελος ἔφη· ὅτι τούτου
 χάριν τὰ κατὰ τὸ δένδρον γε νήσεται· ἵνα διὰ τούτου μάθωσιν ἅπαντες· ἕνα
 εἶναι δεσπότην καὶ βασιλέα· τοὺς ἐπὶ γῆς καθιστῶντα βασιλέας· καὶ ἐγχειρίζοντα ὧι
 ἐὰν ἐθέλη τὴν βα σιλείαν· δεικνὺς γὰρ τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσίαν· καὶ τὸν
 εὐτελέστατον ἔστιν ὅτι καὶ οὐδὲν εἶναι νομιζόμενον ἀποφαίνει βασιλέα· καὶ τοὺς ἐν
 τοῖς μεγίστοις ὄντας ἀξιώμασιν· ὑπακούειν αὐτῶι παρασκευάζει· οὕτω πληρώσας τὸ τοῦ
 ἐνυπνίου διήγημα, φησὶ πρὸς τὸν δανιήλ· τοῦτο τὸ ἐνύπνιον ἐγὼ εἶ 
 δον ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς· καὶ σὺ βαλτάσαρ τὸ σύγκριμα εἰ 
 πὲ κατέναντι· ἀντὶ τοῦ ἀληθῶς καὶ ἀκριβῶς· ὅτι πάντες οἱ
 σοφοὶ 
 τῆς βασιλείας μου οὐ δύνανται τὸ σύγκριμα αὐτοῦ δηλῶσαί μοι· σὺ δὲ 
 δύνασαι· καὶ τὴν αἰτίαν δεικνὺς· ὅτι φησὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιον ἐν σοί· οἱ μὲν γὰρ ἀνθρωπίνοις κέχρηνται λογισμοῖς· σὺ δὲ παρὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μανθάνεις τὰ κεκρυμμένα· 
 τότε δανιὴλ οὗ τὸ ὄνομα βαλτάσαρ ἀπηνεώθη· ὡσεὶ ὥραν μίαν. 
 καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτόν· ἔδει γὰρ δειχθῆναι τὴν
 ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, καὶ τότε ἀναφανῆναι τὴν ἐμπνέουσαν χάριν· 
 ἀπεκρίθη τοίνυν ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν· βαλτάσαρ· τὸ ἐνύπνιον 
 καὶ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ, μὴ κατασπευσάτω σε· εἶδεν γὰρ αὐτὸν θορυβού μενον· καὶ ἀναγκαίως ψυχαγωγεῖ· μαθεῖν ἐφιέμενος ὅπερ ἀγνοεῖ· λέγει 
 τοίνυν αὐτῶ μὴ σφόδρα ἐπείγου· ἀλλὰ κατὰ σχολὴν τὰ μηνυόμενα δι ὰ τοῦ
 ἐνυπνίου εὑρὼν, ταῦτά μοι δῆλα κατάστησον· ἀπεκρίθη οὖν ὁ βαλ 
 τάσαρ καὶ εἶπεν· κύριέ μου βασιλεῦ· τὸ ἐνύπνιον τοῦτο τοῖς 
 μισοῦσί σε· καὶ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ τοῖς ἐχθροῖς σου· σφόδρα σοφῶς 
 καὶ συνετῶς, ἀπεύχεται μὲν αὐτῶι τὰ λυπηρὰ τοῦ προοιμίου ἀρξάμενος σημαίνει δὲ
 ὅμως τὴν ἀλήθειαν· τὸ δένδρον φησὶ τὸ μεγαλυνθὲν 
 καὶ τὸ ἰσχυκὸς, οὗ τὸ ὕψος ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ τὸ κῦτος αὐτοῦ 
 εἰς πᾶσαν τὴν γῆν· καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ εὐθαλῆ καὶ ὁ καρπὸς αὐ 
 τοῦ πολὺς καὶ τροφὴ πᾶσιν ἐν αὐτῶι ὑποκάτω αὐτοῦ κατώκει 
 τὰ θηρία τὰ ἄγρια· καὶ ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατεσκήνουν τὰ ὄρ 
 νεα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , σὺ εἶ βασιλεῦ: ἄξιον δὲ θαυμάσαι τοῦ δανιὴλ τὴν σοφίαν· οὐ γὰρ ἁπλῶς
 εἶπεν τὸ δένδρον τὸ μέγα· ἀλλὰ τὸ μεγαλυνθὲν καὶ τὸ ἰσχυκός· τουτέστιν οὐκ ἄνωθεν
 ἦσθα μέγας· ἀλλὰ κατὰ μέρος μέγας γεγένησαι· καὶ τὴν ἰσχὺν δὲ οὐκ ἐξ ὠδίνων ἔσχες·
 ἀλλὰ κατὰ βραχὺ ταύτην προσέλαβες· διὸ πάλιν ἐπάγει· ὅτι ἐμεγαλύνθης καὶ ἴσχυσας·
 καὶ 
 ἡ μεγαλωσύνη σου ἐμεγαλύνθη καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 καὶ 
 ἡ κυρεία σου εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς: καὶ ταῦτα δὲ σφόδρα ἁρμοδίως τὲ
 καὶ προσφόρως 
 οὐρανῶι 
 
 οὐνῶι 
 
 καὶ γῆι προσήρμοσε· τὴν μὲν γὰρ κυρείαν εἶπεν ἐ φθακέναι εἰς τὰ
 πέρατα τῆς γῆς τουτέστι τὴν ἐξουσίαν· εἰς δὲ τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 οὐ κέτι τὴν κυρείαν ἀλλὰ τὴν μεγαλωσύνην. τουτέστι τοῦ λογισμοῦ
 φαντασί αν· καὶ ὅτι εἶδεν φησὶν ὁ βασιλεὺς ἦρ καὶ ἅγιον καταβαίνοντα ἐκ
 τοῦ οὐ 
 ρανοῦ· καὶ εἶπεν ἐκτίλατε τὸ δένδρον καὶ
 διαφθείρατε αὐτό. πλὴν 
 τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῆι γῆι ἐάσατε· καὶ ἐν δεσμῶι σιδηρῶι 
 καὶ χαλκῶι καὶ ἐν τῆι χλόηι τῆι ἔξω· καὶ ἐν τῆι δρόσωι τοῦ οὐρανοῦ
 αὐλι 
 σθήσεται καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ ἕως
 οὗ ἑπτὰ καιροὶ 
 ἀλλοιωθῶσιν ἐπ’ αὐτόν· καὶ τοῦτο ἡ σύγκρισις αὐτοῦ βασιλεῦ· καὶ
 ἀξιόπι στον ποιῶν τὸν λόγον· ἀναγκαίως ἐπήγαγε· καὶ σύγκριμα ὑψίστου
 ἐστὶν 
 ὃ ἔφθασεν ἐπὶ τὸν κύριόν μου τὸν βασιλέα· ἐντεῦθεν ἐστὶν ἀκριβῶς 
 καταμαθεῖν τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας τὸ χρήσιμον· πᾶσα γὰρ φησὶ ψυχὴ ἐξουσίαις
 ὑπερεχούσαις ὑποταττέσθω· καὶ γὰρ καὶ ὁ μακάριος δανιὴλ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 ἑαυτὸν τὸν δυσσεβῆ βασιλέα καλεῖ· καὶ τῶι νόμωι τῆς ἐξουσίας πειθόμενος. ταῖς πρεπούσαις προσηγορίαις κέχρηται· καὶ λυπηρὰν οὖσαν τοῦ ἐνυπνίου 
 τὴν ἀλήθειαν ὑποδείκνυσιν· ἐκδιώξουσι γάρ σε φησιν ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · 
 καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἔσται ἡ κατοικία σου· καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψω 
 μιοῦσί σε· καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμά σου
 βαφήσεται καὶ 
 ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σοί· ἑπτὰ δὲ καιροὺς, οἱ μὲν ἔφασαν ἑπτὰ
 ἔτη οἱ δὲ, τρία καὶ ἥμισυ· οὐ γὰρ εἰς τέσσαρας τροπὰς ἡ θεία γραφὴ τὸν 
 ἐνιαυτὸν διαιρεῖ· ἀλλ’ εἰς δύο τὰς γενικωτάτας· χειμῶνα καὶ θέρος· ἑπτὰ οὖν
 τοιαῦτα τμήματα τρία καὶ ἥμισυ ἔτη πληροῖ· τοσοῦτον δὲ φησὶν ἐν τῆι συμφορᾶ
 διατελέσεις χρόνον· ἕως οὗ γνῶς ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος 
 τῆς βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ὧι ἐὰν δόξη δώσει αὐτήν· ἐπειδὴ γὰρ ὀνειροπολεῖς εἶναι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · μᾶλλον δὲ καὶ κρείττων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀφαιρεῖταί σε ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ τὸν ἀνθρώπινον λογισμὸν· καὶ τοῖς θηρίοις σε ἐοικέναι ποιήσει· ἵνα 
 τῆι πείραι μάθης τί μὲν ἄνθρωπος τί δὲ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . καὶ τί μὲν ἀνθρωπίνη εὐκληρία τί δὲ θεία βασιλεία· καὶ ὅτι ταύτης
 τυχεῖν ἀδύνατον μὴ βουλομένου 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ὅτι εἶπεν φησὶν ἐάσατε τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν τοῦ δένδρου, ἡ βα σιλεία σου σοὶ μενεῖ· ἀφ’ ἧς ἂν γνῶς τὴν βασιλείαν τὴν οὐράνιον· ἀπο στερηθεὶς γὰρ τῆς βασιλείας κἀκεῖνα ὑπομείνας πάντα ἐπιγνώ σηι τῆς
 βασιλείας τὸν χορηγὸν. εἶτα γνοὺς ἀπολήψηι πάλιν τὴν προ τέραν ἐξουσίαν·
 ἵνα καὶ τῆι ἀφαιρέσει καὶ τῆι ἀποδόσει μάθης ἀκριβῶς· τίς ὁ τῶν ὅλων κυβερνήτης·
 τίς ὁ σοφῶς ἅπαντα ἰθύνων καὶ πρυτανεύων· οὕτως εἰρηκὼς τὰ ἐσόμενα· παραίνεσιν
 εἰσφέρει καὶ συμβουλὴν ἀρί στην· καὶ φάρμακον προσφέρει συμβαῖνον τῶι
 τραύματι· διὰ τοῦ 
 το γὰρ φησὶ βασιλεῦ· ἡ βουλή μου
 ἀρεσάτω σοι· καὶ τὰς ἁμαρ 
 τίας σου ἐν ἐλεημοσύναις
 λύτρωσαι· καὶ τὰς ἀδικίας σου ἐν 
 οἰκτιρμοῖς πενήτων· δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὴν ἄπληστον ὠμότη τα ἧι κατὰ τῶν ὑπηκόων ἐχρήσατο· εἰ οὖν βούλει φησὶ 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 ἀπολαῦ σαι· ἐπίδειξον ταύτην, εἰς τοὺς τὴν αὐτὴν σοὶ φύσιν
 λαχόντας· οὕ τω γὰρ πείσεις τὸν δικαστὴν σβέσαι τὴν ἀπειλὴν· καὶ
 καταλιπεῖν ἀ ἀτέλεστον· ἴσως γάρ φησὶν ἔσται μακροθυμία τοῖς
 παραπτώμασί σου· ὁ μὲν οὖν προφήτης ταύτην εἰσηγήσατο τὴν γνώμην ὁ δὲ μείνας
 ἀτεράμων καὶ ἀ καμπὴς ἐδέξατο τῆς παρανομίας τὰ πίχειρα· καὶ ἅπερ ἤκουσεν
 ἀλγεινά, ταῦτα τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐθεάσατο· εἶτα καὶ σημαίνει τῆς θείας μακροθυ μίας τὸν χρόνον· δυοκαίδεκα γὰρ διαδραμόντων μηνῶν, ἐδέξατο· ἡ διὰ
 τῆς προρρήσεως ἀπειλὴ τῶν πραγμάτων τὸ τέλος· καὶ τοσοῦτον χρόνον εἰς μεταμέλειαν
 εἰληφὼς, κακῶς τὴν τῆς μεταμελείας ἀνάλωσε προθεσμίαν· πρὸς ὃν ὁ μακάριος εἴποι ἂν
 παῦλος εἰκότως· ἢ τοῦ πλού 
 του τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ
 τῆς ἀνοχῆς καὶ μακροθυμίας καταφρο 
 νεῖς· ἀγνοῶν ὅτι τὸ
 χρηστὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εἰς μετάνοιάν σε ἄγει· κατὰ δὲ τὴν σκληρό 
 τητά
 σου καὶ ἀμετανόητον καρδίαν· θησαυρίζεις σεαυτῶι ὀργὴν ἐν ἡμέραι 
 ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοκρισίας τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . ὃς ἀποδώσει ἑκάστωι 
 κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· τοῖς μὲν καθ’ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ τιμὴν 
 καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι ζωὴν αἰώνιον· τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας καὶ ἀπειθοῦσι 
 μὲν τῆι ἀληθείαι πειθομένοις δὲ τῆ ἀδικίαι, θυμὸς καὶ ὀργή καὶ θλίψις
 καὶ 
 στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακὸν. ταῦτα γὰρ συνέβη καὶ τῶι ναβουχοδονόσορ τῆι
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μακροθυμίαι εἰς δέον οὐ χρησαμένωι· καὶ τούτου μάρτυς αὐτὸς· οὑτωσὶ
 λέγων· καὶ μετὰ δώ 
 δεκα μῆνας ἐν τῶι ναῶι τῆς βασιλείας
 αὐτοῦ περιπατῶν ἠμην· 
 καὶ ἐπὶ τῶν τειχῶν τῆς πόλεως μετὰ πάσης τῆς δόξης αὐτοῦ· καὶ 
 ἐπὶ τῶν πύργων αὐτοῦ διεπορεύετο· καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν· 
 οὐκ αὐτή ἐστι βαβυλὼν ἡ μεγάλη ἣν ἐγὼ ὠκοδόμησα εἰς οἶκον 
 βασιλείας ἐν κράτει ἰσχύος μου· βλέπε τοῦ φρονήματος τὸν ὄγκον· 
 βλέπε τὴν τῆς ἀλαζονείας ὑπερβολήν· ἐγὼ γὰρ αὐτήν φησι βασιλικὴν πό λιν
 ἐποιησάμην· βασίλεια καταστησάμενος ἐν αὐτῆι, εἰς τιμὴν τῆς δόξης μου ἐποίησα δὲ
 ταῦτα ἰσχὺν ἔχων μεγίστην καὶ πάντων κεκρατηκώς· ἀλλ’ ὁ μὴν φρυαττόμενος καὶ
 βρενθυόμενος, τοιούτοις ἐχρήσατο λόγοις· ὁ δὲ δεσπότης 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 παραυτίκα τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγε· ἔτι γάρ φησι τοῦ λόγου ὄντος ἐν τῶι
 στό 
 ματι τοῦ βασιλέως· φωνὴ ἀπ’ οὐρανοῦ ἐγένετο·
 ἐπειδὴ γὰρ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 
 ἀνελθεῖν ὠνειροπόλησεν, ἐκεῖθεν δέχεται τὴν ἀπόφασιν· καὶ ἐπειδὴ 
 οὐκ ἀπέχρησεν αὐτῶι τὰ κάτω βασίλεια· ἀλλ’ ἅμα καὶ τῶν ἄνω μανι κῶς
 ἐπεθύμησεν, ἔρημος γίνεται καὶ τῶν κάτω· καὶ τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἁρπάσαι θελήσας καὶ τῆς γῆς ἐξελαύνεται· φωνὴ τοίνυν ἦλθεν ἀπ’ οὐρανοῦ·
 σοὶ λέγεται· σοὶ ναβουχοδονόσορ βασιλεῦ· ὁ δὲ τῆς ἀντωνυμίας διπλα σιασμὸς οὐχ ἁπλῶς πρόσκειται· ἀλλ’ εἰς ἔλεγχον ἐναργέστερον οὐ πρὸς ὃν ταῦτα
 λέγεται· καλεῖ δὲ αὐτὸν ἔτι βασιλέα· καὶ τὴν πα ροῦσαν δόξαν· καὶ τὴν
 ἐσομένην οὐκ εἰς μακρὰν ἀτιμίαν δεικνύς· ἡ 
 βασιλεία σου φησὶ παρῆλθεν ἀπὸ σοῦ καὶ ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 σε ἐκδιώξου 
 σι· καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ
 κατοικία σου· καὶ χόρτον ὡς βοῦν 
 ψωμιοῦσί σε· καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σοὶ· ἕως οὗ γνῶς 
 ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 καὶ ὧι ἐὰν δό 
 ξη δώσει αὐτήν· εἶτα δεικνὺς τὴν
 τῆς τιμωρίας ὀξύτητα καὶ ὅτι παραυτίκα φησὶ αὐτῆι τῆι ὥρα τῶι λόγωι τὸ ἔργον
 ἐπηκολούθησεν, 
 αὐτῆι φησὶ τῆι ὥρα συνετελέσθη· ὁ λόγος ἐπὶ ναβουχοδονόσορ καὶ ἀπὸ 
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐδιώχθη· ἐξεδιώχθη δὲ πρῶτον μὲν δι’ αὐτὸ τὸ πά θος μανία γὰρ
 παρεδόθη καὶ λύττηι· καὶ μυρία ἂν εἰργάσατο δεινὰ. εἴπερ ἀδείας ἀπέλαυσεν· ἔπειτα
 δὲ καὶ διὰ τὴν ἀπέχθειαν ἣν περὶ αὐτὸν ἔχον τες ἅπαντες ἡνίκα μὲν ἔρρωτο,
 ἐπειρῶντο λανθάνειν· συμφορᾶ δὲ περιπεσόντι ἐπέθεντο τῆς ὠμότητος αὐτὸν
 βδελυξάμενοι· καὶ 
 χόρτον φησὶν ὡς βοῦς ἤσθϊεν· ἴδιον γὰρ τῶν παραπαιόντων· οὐ μόνον 
 τὸ λέγειν καὶ πράττειν ἀλόγιστά τε καὶ ἄτακτα· ἀλλὰ καὶ τὸ ἐσθίειν ἅπαν τα τὰ προσπίπτοντα· τοῦτο δ’ ἄν τις ἴδοι καὶ νῦν· τοὺς ὑπὸ δαιμό νων
 ἐνοχλουμένους ποιοῦντας ἢ πάσχοντας· οὐ μόνον δὲ ὡς βοῦς ἤσθιε τὸν χόρτον, ἀλλὰ
 καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐβάφη· ὑπαίθριος γὰρ ταλαιπωρῶν καὶ
 γυμνῶ· τῶι σώματι λιμῶι τὲ καὶ φλογμῶι προς παλαίων, ἀναγκαίως ἑτέραν ἐδέξατο
 χρόαν· ἕως οὗ αἱ τρίχες αὐτοῦ ὡς λεόντων, ἐμεγαλύνθησαν· καὶ οἱ ὄνυ 
 χες αὐτοῦ ὡς ὀρνέων· μὴ ἀποκειρόμενος γὰρ συνήθως μηδὲ ἀφαι ρούμενος τῶν ὀνύχων τὰ περιττὰ· ἀναγκαίως ἐν τοσούτω χρόνω
 τοιαύτας τρίχας καὶ ὄνυχας ἔσχηκε· διὰ δὲ τούτων ἁπάντων ἐσήμηνε τὸ ἀτημέλη τον αὐτοῦ καὶ ἀκηδεμόνευτον· τῆς γὰρ θείας γενόμενος ἔρημος βοηθείας καὶ
 προ μηθείας, οὐδὲ τῆς παρὰ τῶν οἰκείων ἐπιμελείας ἀπήλαυε· καὶ ταῦτα
 γυναικὸς οὔσης καὶ παίδων· καὶ συγγενῶν· ἀλλὰ θηρίων δίκην τοὺς ἀοικήτους χώ ρους διέτριβε· τὴν τῶν ἀλόγων τροφὴν τῆι γαστρὶ παραπέμπων ἐπειδὴ 
 γὰρ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 ὢν· καὶ ἐν τιμῆι ὢν μεγίστηι οὐ συνῆκεν ἀλλὰ παρεσυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι
 τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς καὶ θηριώδει γνώμηι κατὰ τῶν ὑπηκόων ἐκέχρητο,
 εἰκότως καὶ μάλα δικαίως τὸν κτηνώδη καὶ θηριώδη βίον κατεδικάσθη· ἀλλ’ ὁ 
 φιλάνθρωπος 
 
 φιλανος 
 
 δεσπότης λύσας τὴν τιμωρίαν ὡς ἀγαθὸς καὶ τῆι πείραι διδάξας ὡς αὐτός
 ἐστι τῶν ἁπάντων 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · πάλιν ἐπανήγαγε αὐτόν· καὶ τὴν βασιλείαν αὐτῶι τὴν προτέραν ἐχαρίσατο·
 μετὰ γὰρ τὸ 
 τέλος φησι τῶν ἡμερῶν· ἐγὼ ναβουχοδονόσορ τοὺς ὀφθαλμούς 
 εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέλαβον· οὐχ ἁπλῶς δὲ προστέθεικε τὸ ἐγὼ· ἀλλὰ
 διδάσκων ἅπαντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ὡς ὁ τῆι ἀλαζονεία ἐκείνηι χρησάμενος εἰρηκώς τίς ἐστὶν ὁ 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου ὡς ὀνειροπολήσας εἰς τὸν οὐρανὸν 
 ἀναβῆναι· καὶ ἐπάνω τῶν ἄστρων θεῖναι τὸν θρόνον· ἐδιδάχθην τῆι πείραι τὸ δέον·
 ἔμαθον διὰ τῆς τιμωρίας σωφρονεῖν· τὴν ἐμαυτοῦ τιμωρίαν ἐπέγνων 
 καὶ τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀνέλαβον εἰς τὸν οὐρανὸν· καὶ ἅμα τε τοῦ 
 το ἐποίησα· καὶ αἱ φρένες μου ἐπεστράφησαν· ἀντὶ τοῦ, Τῆς
 παραφροσύ νης ἐλεύθερος ἐγενόμην· καὶ τὸν λογισμὸν ἐρρώσθην· παραυτίκα
 δὲ ὑγεία τὸν νοῦν ἀ 
 πέλαβον· καὶ τὸν ὕψίστον εὐλόγησα·
 καὶ τὸν ζῶντα εἰς τοὺς αἰῶνας ἤινεσα· ὅ 
 τι ἡ ἐξουσία
 αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ 
 γενεάν· γνοὺς γὰρ τῆι πείραι τί μὲν 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τί δὲ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ὡς 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τὸν μὲν ὕψιστον 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 προσαγορεύει καὶ ζῶντα· καὶ βασιλέα αἰώνιον ἀποκαλεῖ· τὴν δὲ οἰκείαν εὐ τέλειαν ἐπιγινώσκει· διό φησι καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν, ὡς οὐδὲν
 ἐλογί σθησαν· μέχρι μὲν γὰρ τοῦ παρόντος ὤμην εἶναι ἐμαυτὸν μέγιστόν τε
 καὶ ὑψηλό τατον· νῦν δὲ ἔγνων σαφῶς ὡς πᾶσα τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡ φύσις 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 παραβαλλομένη οὐδέν ἐστι· καὶ ζητήσας εὐτελείας προσηγορίαν· καὶ μὴ
 εὑρὼν ἀξίαν, τὸ οὐδὲν τέθεικε· ἔμφασιν ἔχον ἱκανὴν, τοῦ σφαλεροῦ καὶ
 εὐδιαλύτου τῆς φύσεως· καὶ τὸν μὲν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ ὕ ψιστον καὶ δεσπότην καὶ βασιλέα αἰώνιον ἀπεκάλεσεν·
 ἅπαντας δὲ 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 οὐδὲν προσηγόρευσε· τοῦτω δὲ καὶ ὁ μακάριος ἡσαϊας τοῖς εἰδώ λοις τὴν θείαν παραβάλλων φύσιν· τὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εἰς μέσον παρήγαγε 
 γένος· εἰ γὰρ πάντα τὰ ἔθνη φησὶν ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου· καὶ ὡς ῥοπὴ
 ζυγοῦ 
 ἐλογίσθησαν· καὶ ὡς σίελος λογισθήσονται· ὁ δὲ λίβανος οὐχ ἱκανὸς εἰς 
 καῦσιν· καὶ πάντα τετράποδα· οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁλοκάρπωσιν· καὶ πάν 
 τα τὰ ἔθνη εἰς οὐδέν εἰσι καὶ εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν
 αὐτῶι· τίνι ὁμοιώ 
 σετε 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ τίνι ὁμοιώματι ὁμοιώσετε αὐτόν· τοσαύτην ὠφέλειαν ὁ ναβουχοδονόσορ
 ἐκ τῶν συμφορῶν ἐδέξατο· ὅτι προφητικῶς περὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 φρονεῖ καὶ φθέγγεται· πάντες φησὶν οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν οὐδὲν ἐλογίσθησαν· 
 κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖ ἐν τῆι δυνάμει τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ ἐν τῆι κατοι 
 κία τῆς γῆς·· καὶ αὕτη δὲ
 ἑτέρου προφήτου διδασκαλία· ὁ γὰρ μακάριος λέ γει 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 · πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐποίησεν· ἐν τῶι 
 οὐρανῶι 
 
 οὐνωι 
 
 καὶ ἐν τῆ γῆι· τοῦτο καὶ οὗτος κηρύττει· ἃ γὰρ ἂν ἐθέλη φησὶ καὶ ἐν τῆι
 δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐν τῆι κατοικίαι τῆς γῆς πρυτανεύει· καὶ δεσπόζει οὐ μόνον
 τῆς γῆς· ἀλλὰ καὶ αὐ τῶν τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · εἶτα τὸ ἄμαχον δεικνὺς τῆς δυνάμεως· καὶ οὐκ ἔστι 
 φησὶν ὃς ἀντιστήσεται τῆι χειρὶ αὐτοῦ· καὶ ἐρεῖ αὐτῶι· τί ἐποίησας·
 ἀνάγκη γὰρ στέργειν τὰ ὑπ’ αὐτοῦ γινόμενα· ἄν τε θυμήρη ἄν τε ἀλγεινὰ ἦ· 
 τολμηρὸν γὰρ τὸ ἀντιτείνειν καὶ αἰτιᾶσθαι· τὰ ὑπ’ αὐτοῦ σοφῶς πρυτανευόμενα· ταῦτα
 φησὶ γνοὺς καὶ ὁμολογήσας καὶ τὸν ὕψιστον δοξάσας, εἰς ἐμαυτὸν ἐπα νῆλθον· καὶ τὴν προτέραν βασιλείαν μετ εὐσεβείας ἀπέλαβον· αὐτῶι 
 γὰρ τῶι καιρῶι αἱ φρένες μου ἐστράφησαν εἰς ἐμὲ· καὶ εἰς τὴν τιμὴν 
 τῆς βασιλείας μου ἦλθον· καὶ ἡ μορφή μου ἐπέστρεψεν ἐπ’ ἐμέ· 
 αὐχμῶν γὰρ ὡς εἰκὸς καὶ ῥυπῶν· ἀποκειράμενος καὶ τὰ περιττὰ τῶν ὀνύχων ἀφελόμενος
 καὶ τὸν ῥύπον ἀπονιψάμενος· καὶ τῆς θείας χάριτος ἀπολαύσας, ἐπεγνώσθη ὅτι 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ἦν ἐκεῖνος ὁ πρότερον τὴν μεγίστην διέπων βασιλείαν· καὶ οἱ τύραννοί μου
 φησὶ καὶ οἱ μεγιστάνες μου 
 ἐπεζήτουν με· ἀποθέμενοι γὰρ κἀκεῖνοι τὸ μῖσος, διάθεσιν περὶ ἐμὲ, 
 καὶ φίλτρον ἔλαβον· καὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν μου ἐκραταιώθην καὶ με 
 γαλωσύνη περισσοτέρα προσετέθη μοι· καὶ τοῦτο δὲ πάλιν
 εὐσεβείας γέμει τὸ ῥῆμα· οὐ γὰρ εἶπεν μεγαλωσύνην περισσοτέραν ἐκτησάμην· 
 ἀλλὰ προσετέθη μοι· τὸν χορηγὸν ὑποδεικνὺς καὶ τῶν ἀγαθῶν κηρύττων τὸν αἴ 
 τιον· νῦν οὖν φησὶν ἐγὼ ναβουχοδονόσορ αἰνῶ· καὶ ὑμνῶ καὶ δοξάζω
 τὸν 
 βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ· ὅτι πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀληθινὰ· καὶ αἱ τρίβοι
 αὐ 
 τοῦ κρίσεις· καὶ πάντας τοὺς πορευομένους ἐν
 ὑπερηφανίαι δύναται 
 ταπεινῶσαι· λαβὼν γὰρ πεῖραν τῶν λυπηρῶν· εἶτα τούτων ἀπαλλαγεὶς, 
 αἰνῶ καὶ ὑμνῶ τὸν ταῦτα μοι κἀκεῖνα λυσιτελῶς ἐπάγοντα καὶ λίαν σοφῶς· καὶ οἶδα
 αὐτὸν 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 βασιλέα· καὶ τὸν ἁπάντων δεσπότην ἀληθείαι χρώμενον καὶ δικαίως ἅπαντα
 πρυτανεύοντα· καὶ τοὺς ὑπερηφανίαι χρωμένους ταπεινῶσαι δυνάμενον· μαθόντες τοίνυν
 ὅπως ὑπερηφανία καὶ τῦφος· τοὺς χρωμένους λωβᾶται· καὶ οὓς ὁ τούτοις χαίρων τρυγᾶ
 καρποὺς, τὴν 
 μητέρα 
 
 μρα 
 
 τῶν ἀγαθῶν τὴν ταπεινοφροσύνην κτησώμεθα· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 μακαρίζει τὸ κτῆμα ὡς πρόσοδον ἔχον τὴν βασιλείαν τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · 
 μακάριοι γάρ φησιν οἱ πτωχοὶ τῶι 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · προτίθησι δὲ καὶ ἑαυτὸν ἀρχέτυπον· τοῖς ὠφελεῖσθαι βουλομένοις λέγων· 
 μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ ὅτι πρᾶιός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῆι καρδίαι· καὶ δεικνὺς
 ἡλίκος ὁ τούτων καρπὸς, εὐθὺς ἐπήγαγε καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς 
 ὑμῶν· εἰ δὲ τῶν ἁπάντων ὁ ποιητὴς καὶ δεσπότης ταπεινὸν ἑαυτὸν καλεῖ· καὶ διὰ τῶν
 πραγμάτων δείκνυσι, ποίας ἑτέρας συμβουλῆς δεῖται 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 · ὁ χοῦς· ὁ πηλός· ἡ βῶλος· ἡ σποδός· ἡ ματαιότης· τὸ ἄνθος ὁ χόρτος 
 ταῦτα γὰρ πάντα ὑπὸ τῆς θείας γραφῆς
 προσαγορεύεται· αἰσχυνθῶμεν τοίνυν τὴν τοῦ δεσπότου μετριότητα· ὃς πλούσιος ὢν δι’
 ἡμᾶς ἐπτώχευσεν· ἵνα ἡμεῖς τῆι ἐκείνου πτωχεία πλουτήσωμεν· καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς
 ἐπιγνῶμεν· καὶ τῆς φύσεως τὸ θνητὸν καταμάθωμεν· καὶ τῆς παρούσης εὐημερίας θεώ μενοι τὸ ὀξύρροπον· μηδὲν μὲν ἀλαζονικὸν ἐπὶ τοῖς παροῦσι φρονήσωμεν·
 γελάσωμεν δὲ μᾶλλον αὐτῶν τὸ εὔτρεπτον καὶ ἀβέβαιον· καὶ ἐπιθυμῶμεν ἐκείνων
 τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν ἃ διαρκῆ τὴν φύσιν ἔχει καὶ μόνιμον ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
 ἀπολαῦσαι χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς:-

λόγος ε ὅρασις ϛ :
 
 
 
 
 β αλτάσαρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησε δεῖπνον μέγα τοῖς
 μεγιστᾶσι αὐτοῦ· οὗτος υἱὸς μέν ἐστιν τοῦ ναβουχοδονόσορ· οὐκ εὐθὺς δὲ αὐτὸν
 διεδέξατο· ὁ γὰρ εὐϊλὰδ μαροδὰχ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ πρεσβύτερος, πρότερος 
 ἐβασίλευσε· τοῦτο καὶ ἡ τῶν βασιλειῶν ἡμᾶς ἱστορία διδάσκει· καὶ ὁ μα 
 κάριος ἱερεμίας ὁ προφήτης οὕτως λέγων· καὶ ἐγένετο ἐν τῶ τρι 
 ακοστῶι καὶ ἑβδόμωι ἔτει ἀποικισθέντος τοῦ ἰωακεὶμ
 βασιλέως ἱού 
 δα ἐν τῶι δωδεκάτωι μηνὶ· ἐν τῆι τετράδι
 καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς, ἔλαβεν 
 εὐϊλὰδ μαροδὰχ βασιλεὺς βαβυλῶνος ἐν τῶι ἐνιαυτῶι ἐβασί 
 λευσε τὴν κεφαλὴν ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα· καὶ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἐξ
 οἴ 
 κου, οὗ ἐφυλάττετο· καὶ ἐλάλησεν αὐτῶι χρηστὰ· καὶ
 ἔδωκεν αὐτῶι τὸν 
 δίφρον τῶν βασιλέων ἐπάνω τῶν θρόνων, τῶν μετ’ αὐτοῦ ἐν βα 
 βυλῶνι· καὶ ἤλλαξε τὴν στολὴν τῆς φυλακῆς αὐτοῦ· καὶ
 ἤσθιε διαπαντὸς 
 ἄρτον κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, πάσας τὰς ἡμέρας ἃς ἔζησεν· ἰω ακεὶμ δὲ οὗτός ἐστιν ὁ καὶ ἰεχωνίας· ἰωακεὶμ γὰρ τὸν τούτου 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 τὸν καὶ ἐλιακεὶμ. ἐφ’ οὗ ὁ μακάριος ἠχμαλωτίσθη δανιὴλ ἐν τῆι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ὁν ἀνελὼν ναβουχοδονόσορ ἔρριψεν ἔξω τοῦ τείχους ὡς ἡ θεία δι δάσκει γραφή· μετὰ τὸν ναβουχοδονόσορ τοίνυν εὐϊλὰδ μαροδὰχ 
 βασιλεύει· μετὰ δὲ τοῦτον ὁ βαλτάσαρ· καταλέλοιπε δὲ τούτου τὴν μνή μην ὁ
 θειότατος δανιὴλ· ἐπειδὴ οὐχ ἱστορίαν ἁπλῶς ἀλλὰ προφητεί αν συγγράφει·
 οὗ χάριν οὐδὲ πάντα τὰ ὑπὸ τοῦ ναβουχοδονόσορ γε γενημένα συνέγραψεν,
 ἀλλὰ τοῦτα μόνα ὧν διὰ τὴν ὠφέλειαν ἀ ναγκαῖα ἦν ἡ μνήμη· ἐπειδὴ τοίνυν
 καὶ ἐπὶ τοῦ βαλτάσαρ μέγιστον ὁ 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἔδειξεν θαῦμα καὶ ἱκανὸν οὐ μόνοις τοῖς τηνικάδε 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἀλλὰ καὶ τοῖς ὕστερον ποτὲ ἐσομένοις, εὐλάβειαν ἐνθεῖναι καὶ δέος· καὶ
 πρὸς εὐσέ βειαν ποδηγῆσαι· οὐκ ὠήθη δίκαιον τοσαύτην εὐεργεσίαν κατα κρύψαι σιγῆι· ὅσιον δὲ ποιεῖν νενόμικεν ἀνάγραφον αὐτὸ· καὶ πᾶσιν 
 ὑπομνημα διδασκαλίας καταλιμπάνων· διὸ φησὶν βαλτάσαρ ὁ βα 
 σιλεὺς ἐποίησε δεῖπνον μέγα τοῖς μεγιστάσιν αὑτοῦ χιλίοις 
 καὶ κατέναντι τῶν χιλίων· ὁ οἶνος· τουτέστιν τοῖς χιλίοις ἀρκῶν 
 πρὸς τὸν τοσοῦτον ἀριθμὸν ηὐτρεπισμένος: πίνων δέ φησιν ὁ βαλ 
 τάσαρ εἶπεν· ἐπὶ τῆι γεύσει τοῦ οἴνου τοῦ ἐνεγκεῖν τὰ σκεύη 
 τὰ χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ· ἃ ἐξήνεγκε ναβουχοδονόσορ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 αὐτοῦ· 
 ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · καὶ πιέτωσαν ἐν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς 
 καὶ οἱ μεγιστάνες αὐτοῦ· καὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ
 αὐτοῦ: διδάσκει δὲ ἡμᾶς διὰ τούτων ὁ προφήτης οὐ μόνον τὴν τῆς ἀσεβείας 
 ὑπερβολὴν· ἀλλὰ καὶ τὴν ἐκ τῆς ἀμετρίας τοῦ οἴνου γενομένην βλάβην· πίνων γάρ
 φησιν ὁ βασιλεὺς εἶπεν ἐν τῆι γεύσει τοῦ οἴνου· ἐνεγκεῖν τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ
 ἀργυρᾶ· κατέχωσε γὰρ ἡ μέθη τὸν λογισμὸν· καὶ ἡ ἀκρα σία τὴν κατὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μανίαν ἐγέννησε· καὶ τὰ ἀφιερωμένα τῆι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 θεραπεία σκεύη· ἃ ναβουχοδονόσορ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 αὐτοῦ ἔλαβε μὲν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προ δεδωκότος· ἐτίμησε δὲ ὡς ἐνόμισε· καὶ τῆς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἠλευθέρωσε χρήσεως· τούτοις ὡς κοινοῖς οὗτος τετόλμηκε χρήσασθαι· οὐ γὰρ
 μόνον εἶπεν· ἀλλὰ καὶ τοῖς λόγοις τὸ ἔργον ἐπέθηκεν· ἠνέχθη γάρ 
 φησι τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ· ἃ ἐξήγαγε ναβουχοδονόσορ· 
 ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θ 
 
 τοῦ ἐν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · καλῶς δὲ τὴν τῆς ἀτοπίας ἔδειξεν ὑπερβολὴν, πρὸς τῶι ναῶι καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μνημονεύσας· καὶ τοῦ ναοῦ δεικνὺς τὸ ἐπίσημον· τὴν τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 προσηγορίαν προστέθεικε· ταῦτα γάρ φησι τὰ σκεύη· οὐ τισὶ τῶν δοκούντων
 καὶ ὄνομα μόνον ἐχόντων ἀνέκειντο θεῶν· ἀλλ’ αὐτῶι τῶι ἐπὶ πάντων 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 ὃς τήν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἐ ξελέξατο· καὶ τὸν ἐν αὐτῆι νεὼν, τῆς οἰκείας ἐπλήρωσε δόξης·
 ἀλλὰ ταῦτα τὰ ἄψαυστα καὶ τῶ 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 τῶν ὅλων ἀνακείμενα οὐχ ὡς δεομέ νωι, ἀλλ ὡς ἀποδεχομένωι τῶν
 προσφερόντων τὸ εὔγνωμον· ὁ δυς σεβὴς βασιλεὺς εἰς μέσον ἐνεγκὼν, ἔπινεν
 ἐν αὐτοῖς· οὐ μόνον δὲ αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ· καὶ αἱ παράκοιτοι
 αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ· καὶ ἔπινον οἶνον· τουτέστι μέθης ἐποίησεν ὄργανα τῆς
 θείας λειτουργίας τὰ ὄργανα· καὶ τὰς τῆς ἀκολασίας αὐτὸν ἐμφορούσας διὰ τούτων ἀπολαύειν τοῦ οἴνου προσέταξεν· ἔπειτα τῆς ἀσε βείας τὸ ἔσχατον ὑποδεικνὺς ὁ προφήτης ἐπήγαγε· καὶ ἤινεσαν 
 τοὺς θεοὺς τοὺς χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς καὶ χαλκοῦς καὶ σιδηροῦς
 καὶ ξυλίνους καὶ λιθίνους· κραιπαλῶν γὰρ ὁ παμμίαρος καὶ τοῖς θείοις
 σκεύεσιν ἐντρυφῶν, λή θην μὲν εἶχε τοῦ τῶν ἁπάντων δεσπότου· ὕμνοις δὲ
 τοὺς οὐκ ὄντας ἐγέραιρε θεοὺς· ἐξ ὕλης ἀψύχου πεποιημένους καὶ οὐδὲ ἀπὸ τῆς τέ χνης τὸ ἐνεργεῖν ἠρανισμένους· μόνην δὲ μορφὴν δεξαμένους, ἐ νεργείας ἐστερημένην· ἀλλ’ οὐκ ἠνέσχετο τῶν ὅλων ὁ πρύτανις τῆι 
 μακροθυμίαι καὶ τοὺς τηνικάδε 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · καὶ τοὺς μετ’ ἐκείνους λυμήνασθαι· παραυτίκα δὲ τὴν οἰκείαν δείκνυσιν
 δύναμιν· ἐν αὐτῆι γάρ φησι τῆ ὥρα ἐξῆλ 
 θεν ἀστράγαλος
 χειρὸς 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ ἔγραφε κατέναντι τῆς λαμπάδος. 
 ἐπὶ τὸ κονίαμα τοῦ τοίχου τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως· καὶ ὁ βασιλεὺς 
 ἑώρα τὸν ἀστραγάλον τῆς χειρὸς τῆς γραφούσης· ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐνερ γείας ἁπάσης ἐστερημένα ὕμνησεν εἴδωλα. καὶ τοῦ τῶν ἁπάντων 
 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 κατεφρόνησε, διδάσκει αὐτὸν ὁ τῶν ἁπάντων δημιουργὸς, τῆς θείας αὑτοῦ
 φύσεως τὸ ἀόρατον καὶ ἀσώματον· μόνους γὰρ αὐτῶι δα κτύλους ὑποδείκνυσι
 γράφοντας παιδεύων αὐτὸν, ὡς οὐδ’ ἂν τούτους ἐθεάσατο, εἰ μὴ παρέσχεν αὐτὸς τῆς
 χρείας τὴν ἀφορμήν. μεγίστην δὲ καὶ οἱ σύσσιτοι ὠφέλειαν ἐντεῦθεν ἐλάμβανον·
 διδασκόμενοι τοῦ μὲν 
 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 πρὸς τῶι ἀσωμάτω καὶ ἀοράτω τὸ δυνατόν· τῶν δὲ ὑπ’ αὐτῶν ὑμνη θέντων θεῶν πρὸς τῶι ὑλικῶι καὶ ἀψύχωι, τὸ παντελῶς ἀσθενές τε καὶ ἀδρανές· ὅτι
 δὲ πολὺ δέος ἅπασιν εἰργάσατο τοῦτο τὸ θαῦμα ὁ προ 
 
 φήτης μεμαρτύρηκεν οὕτως εἰπών· τότε τοῦ βασιλέως ἡ μορφὴ 
 ἠλλοιώθη· καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ διετάρασσον αὐτόν· καὶ οἱ σύν 
 δεσμοι τῆς ὀσφύος αὐτοῦ διελύοντο· καὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ
 τούτωι συ 
 νεκρούοντο· εἰ δὲ δακτύλων γραφόντων θεωρία·
 οὕτως ἐξεδει μάτωσε τὸν τὴν μεγίστην διέποντα βασιλείαν ὡς καὶ τῶν ἄρθρων
 τὰς ἁρμονίας ὑπὸ τοῦ δέους διαλυθῆναι κλόνον τε καὶ τρόμον ὑπομεῖναι τὰ 
 μέλη, τί οὐκ ἂν ὑπέμενεν ὁ θεομισὴς πρηστῆρας ἢ κεραυνοὺς θεασάμενος· ἢ ἀγγέλους βλοσυρὸν βλέποντας καὶ τῶι καινοπρεπεῖ τῶν σχη μάτων δεδιττομένους· τούτων γὰρ τὴν θέαν οὐδὲ ὁ μέγας δανιὴλ ἀ δεῶς
 ἐνεγκεῖν ἠδυνήθη· ἀληθῶς τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σποδός· 
 τοσούτου τοίνυν δέους ἀναπλησθεὶς, ἐφώνησεν ἐν ἰσχύϊ τοῦ εἰσαγαγεῖν 
 μάγους χαλδαίους γαζαρηνούς· ὁ γὰρ φόβος εἰργάζετο τὴν βοήν· καὶ τῆς
 ψυχῆς ὁ θόρυβος μαθεῖν κατήπειγε τὴν ἀπόφασιν· εἶτα προτίθησιν ἆθλον τῶι τὴν
 γραφὴν ἀναγινώσκοντι καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπάγοντι, ἐσθῆτα βασιλικὴν καὶ χρυσοῦν
 περιδέρραιον· καὶ τὸ τὴν τρίτην ἔχειν τάξιν μετὰ τὸν βασιλέα· ἀλλὰ τῶν μὲν μάγων
 καὶ χαλδαίων τὸ ἄθεον ἐξηλέγχετο· εὑρεῖν γὰρ οὐκ ἴσχυον τὴν τῶν θείων γραμμάτων
 ἀνάγνωσιν· καὶ ταῦτα ἄθλου τοσούτου προκειμένου· καὶ λίαν αὐτοὺς προτρέποντος· ὁ 
 δὲ βασιλεὺς βαλτάσαρ ἐταράχθη· καὶ ἡ μορφὴ αὐτοῦ 
 ἐταραχθη 
 ἠλλώου 
 ἐπ’ αὐτῶι 
 καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ συνεταράττοντο: ἐντεῦθεν δῆλον ὅτι τῆς 
 τῶν ἄλλων ὠφελείας προμηθούμενος ὁ δεσπότης, οὐκ εὐθὺς τοῦ βα σιλέως
 ἀφείλετο τὴν ζωήν· ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὑπέδειξε τοῦ γράφον τος τοὺς
 δακτύλους· τούτωι δὲ καταπλήξας καὶ δέος ἐντεθεικὼς, πα ρεσκεύασε μὲν
 κληθῆναι τοὺς σοφοὺς τῶν χαλδαίων· ἐξήλεγξε δὲ αὐτῶν τὸ ψευδὲς τὲ καὶ ἀσθενές· ἐν
 χρείαι δὲ τῆς τοῦ δανιὴλ σοφίας κατέστησεν, ἵνα διὰ τῆς τούτου γλώσσης καὶ τοῦτον
 ἐλέγξη· καὶ τοὺς ἄλλους εὐεργετήση· καὶ τούτων οὕτω γενομένων, τηνικαῦτα τὴν
 τιμω ρίαν ἐπαγάγει τῶι δυσσεβεῖ βασιλεῖ ταραττομένου τοίνυν καὶ τοῦ
 βασιλέως 
 καὶ τῶν δαιτυμόνων· ἡ βασίλισσα κατέναντι τοῦ βασιλέως λόγων 
 καὶ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ, εἰς τὸν οἶκον τοῦ πότου εἰσῆλθε· τουτέστι
 βουλευομένων αὐτῶν τί πρακτέον· καὶ ἄλλων ἄλλα εἰσηγουμένων ἃ τὸ δέος 
 ἠνάγκαζεν· ἡ βασίλισσα εἰσελήλυθε· δοκεῖ δέ μοι αὐτὴ 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτοῦ εἶναι· αἱ γὰρ παράκοιτοι σὺν ταῖς παλλακίσι τοῦ δείπνου μετεῖχον·
 ἔπινον 
 γὰρ ἐν τοῖς σκεύεσι τοῖς χρυσοῖς καὶ ἀργυροῖς αὐτὸς καὶ οἱ μεγιστάνες 
 αὐτοῦ καὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ· τουτέστιν αἱ γαμεταὶ αὐτοῦ καὶ αἱ
 παλλακαὶ αὐτοῦ· αἱ οὐ κατὰ νόμον ἀλλὰ δι’ ἀκολασίαν συνοῦσαι· αὐτὴ δὲ μετὰ τὸν
 θόρυβον εἰσελήλυθε· καὶ εἰκὸς ἦν. ὡς γεγηρακυῖαν τῆς μέθης ἐκείνης καὶ τῶν
 κορδα 
 κισμῶν τηνικαῦτα μὴ μετέχειν:
 καὶ ἀπεκρίθη φησὶν ἡ βασίλισσα καὶ εἶπε· βασιλεῦ 
 εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι· τοῦτο δὲ ὡς ἔοικε, πρόσρησις ἦν τοῖς τότε
 βα σιλεῦσιν ὑπὸ τῶν ἀρχομένων προσφερομένη· καὶ μέχρι δὲ νῦν τὸ ἔ θος τοῦτο κεκράτηκε· αἰωνίους γὰρ καλεῖν τινες τῶν ἀνοήτων καὶ τοὺς
 νῦν βασιλεῖς εἰώθασι· καὶ ἐν ταῖς συγγραφαῖς δὲ τῶν συμβο λαίων τοῦτο
 τινὲς προσγράφουσι· ἀμαθίαι μᾶλλον ἢ ἀσεβείαι δουλεύον 
 τες. φησὶ τοίνυν ἡ βασίλισσα· μὴ ταρασσέτωσάν σε οἱ διαλογισμοί
 σου 
 καὶ ἡ μορφή σου μὴ ἀλλοιούσθω· εἶτα τὴν αἰτίαν ἐπάγει· δι’ ἣν
 ἐκβάλλει τὸ δέος· 
 ἔστι φησὶν ἀνὴρ ἐν τῆι βασιλείαι σου· ἐν ὧι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιον ἐν αὐτῶι. καὶ ἐν 
 ταῖς ἡμέραις τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου γρηγόρησις καὶ σύνεσις εὑρέθη ἐν αὐτῶι· ἔστι δὲ καὶ ἐντεῦθεν
 κατανοῆσαι. ὡς 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτοῦ μᾶλλόν ἐστιν αὔτη· διὸ καὶ τὰ πάλαι γε γενημένα ὡς
 ἀγνοοῦντα διδάσκει. καὶ τὸν μακάριον δανιὴλ, δῆλον αὐτῶι ποιεῖ. καὶ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἀνάπλεων εἶναι ὁμολογεῖ· καὶ αὐτοῖς τοῖς τοῦ ναβουχοδονόσορ κέχρηται
 λόγοις· ταυτὰ γὰρ κἀκεῖνος ἔφη περὶ τοῦ δανιὴλ. προστέ θεικε δὲ ὅτι καὶ
 ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου γρηγόρησις καὶ σύνεσις εὑρέθη ἐν αὐτῶι· γρηγόρησιν δὲ ἐκάλεσε τὴν
 τῆς ψυχῆς νῆψιν· καὶ τῶν κεκρυμ μένων τὴν κατανόησιν· καὶ τῶν τοὺς
 πολλοὺς λανθανόντων τὴν θεωρίαν· 
 καὶ ὁ βασιλεὺς φησὶ ναβουχοδονόσορ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 σου ἄρχοντα ἐπαοιδῶν μά 
 γων χαλδαίων
 γαζαρηνῶν, κατέστησεν αὐτόν· εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν 
 προστίθησιν· ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 περισσὸν ἐν αὐτῶι· ἀντὶ τοῦ ὑπερβάλλουσαν ἔχει τὴν τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 χάριν· ἔπειτα καταλέγει τῆς 
 πνευματικῆς 
 
 πνικης 
 
 ἐνεργείας τὰ εἴδη· καὶ φρό 
 νησις φησὶ
 καὶ σύνεσις συγκρίνων ἐνύπνια καὶ ἀναγγέλλων κρατούμενα· 
 λύων συνδέσμους δανιήλ· τοῦ γὰρ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δοχεῖον γενόμενος· σοφῶς μὲν ἅπαντα βουλεύεται· συνετῶς δὲ ἅπαντα
 φθέγγεται· τὰ δὲ τῶν ἐνυπνίων αἰνίγματα δῆλα ποιεῖ· καὶ τὰ ἀσαφεια τινὶ
 κεκρυμμένα, τῆς ἀσαφείας ἐλευθε ροῖ· καὶ οἷον ὑποδέσμους τινὰς ὄντα καὶ
 σήμαντρα· καὶ ὡς ἐν ταμιείοις φρουρού μενα τῶν δεσμῶν ἀπαλλάττει· καὶ
 διαλύει τε καὶ ἀνοίγνυσι· καὶ εἴσω τούτων τοὺς βουλομένους ποιεῖ· τοῦτο γὰρ
 σημαίνει τό ἀναγγέλλων κρατούμενα· καὶ λύων συνδέσμους δανιὴλ· τούτου φησὶ χάριν ὁ
 βασιλεὺς ἐπέθηκεν αὐτῶι ὄνομα βαλτάσαρ· ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν αὐτὸν ὑπὸ θείας
 φωτιζόμενον ἐνερ γείας, τῆς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ προσηγορίας ἠξίωσε· νῦν οὖν κληθήτω δα 
 νιὴλ καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελεῖ σοι· καὶ οὐ λέγει κληθήτω
 βαλ τάσαρ· τῆι γὰρ πείρα μεμαθηκότες τοῦ προφήτου τὴν δύναμιν προ τιμῶσι τῆς χαλδαίας, τὴν ἑβραίαν προσηγορίαν· οὗ χάριν ἐφεξῆς αὐτὸν
 δανιὴλ ὀνομάζουσι· τότε γάρ φησι δανιὴλ εἰσῆλθεν ἐνώπιον 
 τοῦ βασιλέως· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶι δανιὴλ· σὺ εἶ δανιὴλ ὁ
 ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς 
 αἰχμαλωσίας τῆς ἰουδαίας· ἔοικεν οὗτος ὑπὸ πολλῆς δυσσεβείας
 μετὰ τὴν τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 τελευτὴν, τὴν τοῦ δανιὴλ συνουσίαν φυγών· διὸ πα ραυτίκα τῶι
 δέει καταπλαγεὶς, τοὺς μὲν μάγους καὶ τοὺς χαλδαίους καλεῖ· 
 τ οῦ δὲ προφήτου καὶ τὴν μνήμην τῆς διανοίας ἐξέβαλεν· ἐπειδὴ δὲ
 ἡ 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 
 αὐτοῦ ἀνέμνησε τῶν ἐπὶ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 γεγενημένων θαυμάτων· καὶ κληθεὶς 
 εἰσῆλθεν ὁ δανιὴλ, ἐπέγνω μὲν αὐτὸν παραυτίκα· οὐ γὰρ ἂν εἴπερ ἠγνό ησε καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τῆς ἰουδαίας εἰς μέσον παρήγαγε· πυνθάνεται 
 δὲ ὅμως· καί φησί· σὺ εἶ δανιὴλ ὁ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς ἰου δαίας· καὶ μηδέπω συνομολογήσαντος ἐκείνου· ἤκουσα φησὶ περὶ σοῦ ὅτι 
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἐν σοὶ καὶ γρηγόρησις καὶ σύνεσις καὶ σοφία περισσὴ, εὑρέθη 
 ἐν σοί· ἁρμόττει καὶ περὶ τούτου λέγεσθαι ὃ περὶ τοῦ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 ἔλεγεν ὁ προφήτης· 
 ὅταν ἀπέκτενεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὐτόν· ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦτον τὸ
 τῆς θείας ἀποφάσε κατηνάγκασε δέος· τὸν ὄντα θεὸν ἀντὶ τῶν οὐκ ὄντων 
 ὀνομάζειν θεὸν· καὶ τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν χάριν ὑμνεῖν· καὶ κατηγορεῖν μὲν τῶν σοφῶν βαβυλῶνος ὡς τὴν θείαν οὐ
 δυνηθέντων γνῶναι γραφὴν· παρα καλεῖν δὲ τὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προφήτην δῆλα ποιῆσαι τὰ ἀγνοούμενα· ὑπισχνεῖται δὲ αὐτῶι καὶ τὴν
 πορφυρίδα δώσειν· καὶ τὸν μανιάκην καὶ τρίτην τάξιν τῆς βασιλείας· ἀλλ’ ὁ μακάριος
 δανιὴλ γελάσας τοῦ δυσσεβοῦς τὰς βα 
 σιλικὰς ὑποσχέσεις,
 εἶπεν αὐτῶι· τὰ δόματά σου σοὶ ἔστω καὶ 
 τὴν δωρεὰν τῆς οἰκίας σου ἑτέρωι δός. ἐγὼ δὲ γραφὴν ἀναγνώσομαι 
 τῶι βασιλεῖ· καὶ τὴν σύγκρισιν γνωρίσω σοὶ βασιλεῦ· ἀποστολικὴ
 τῶι ὄντι τῶν προφητῶν ἡ φωνή· καὶ γὰρ ἐκείνους ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 κήρυκας ἀποστέλλων πᾶσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 
 παρεκελεύσατο λέγων· δωρεὰν ἐλάβετε δωρεὰν δότε· καὶ ὁ μακάριος οὗτος 
 προφήτης ἔλεγε τῶι βασιλεῖ τὰ δόματά σου σοὶ ἔστω· καὶ τὴν δωρεὰν τοῦ οἴκου σου ἑτέρω δός· ἐγὼ δὲ τὴν γραφὴν ἀναγνώσομαι τῶι βασιλεῖ· καὶ τὴν
 σύγκρισιν γνωρίσω σοι βασιλεῦ· οὐ γὰρ ἔμαθον τὰ θεῖα πωλεῖν· οὐδὲ μισθὸν ἀνθρώ πινον ὑπὲρ τῶν θείων μυστηρίων λαμβάνειν· προῖκα τοίνυν δέχου τῶν 
 ἀγνοουμένων τὴν γνῶσιν· ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 φησιν ὁ ὕψιστος· τὴν βασιλείαν καὶ τὴν με 
 
 γαλωσύνην καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν δόξαν ἔδωκε ναβουχοδονόσορ 
 τῶι 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 σου· καὶ ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης ἧς ἔδωκεν αὐτῶι πάντες 
 λαοὶ καὶ φυλαὶ γλῶσσαι ἦσαν τρέμοντες αὐτὸν καὶ φοβούμενοι ἀπὸ προ 
 σώπου αὐτοῦ· μὴ νομίσης φησὶν ὅτι τῆι οἰκεία ῥώμηι
 χρησάμενος. ὁ σὸς 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 
 ἅπασαν τὴν οἰκουμένην ὑπέταξε· καὶ τὰ μυρία τῶν ἐθνῶν γένη· γλώσσαις χρώμενα
 διαφόροις ὑπὸ μίαν ἐποιήσατο βασιλείαν· ὁ γὰρ τῶν ὅλων δε σπότης τῶν
 ἁπάντων ποιητὴς ὁ σοφῶς ἅπαντα πρυτανεύων· ταύτην αὐ τῶι δέδωκε τὴν
 βασιλείαν· καὶ διὰ τὸν θεῖον ὅρον ὁ τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου, φόβος τοῖς 
 ὑπηκόοις ἐπέκειτο καὶ οὓς ἐβούλετο φησὶν αὐτὸς ἀνήιρει, καὶ οὓς
 ἐβούλετο αὐτὸς 
 ὕψου· καὶ οὓς ἐβούλετο αὐτὸς ἐταπείνου· τοσαύτην δέ φησιν ἔλαβε παρὰ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἐξουσίαν· ὡς δύνασθαι καὶ τοὺς ἐν ὕψει ὄντας ταπεινοὺς ἀποφαίνειν.
 καὶ τοὺς ἀ φανεῖς λίαν καὶ εὐτελεῖς περιβλέπτους ποιεῖν. καὶ ὅτε ὑψώθη ἡ
 βασιλεία αὐ τοῦ καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ ἐκραταιώθη τοῦ ὑπερηφανεύσασθαι, κατηνέχθη ἀ πὸ τοῦ
 θρόνου τῆς βασιλείας αὐτοῦ· ὥσπερ γάρ φησιν αὐτὸς οὓς ἐβούλετο ὕψου· καὶ οὓς
 ἐβούλετο ἐταπείνου· οὐ ψήφωι πάντως δικαίαι τοῦτο ποιῶν· οὕτως ὁ τῶν ἁπάντων
 ποιητὴς καὶ δεσπότης. ἔδωκε μὲν ὡς ἠθέλησε τῶι 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 
 σου τὴν βασιλείαν· θεασάμενος δὲ αὐτὸν ἀμέτρωι φρονήματι κεχρημέ νον· ἀλαζονικῶς τὲ καὶ τετυφωμένως τὴν βασιλείαν ἰθύνοντα· καὶ τῆς ὑπερηφανίας
 τὸν νόσον δεξάμενον· καὶ τῶν βασιλικῶν αὐτὸν ἐστέρησε θωκῶν· καὶ τὴν παρὰ πάντων
 αὐτῶι προσφερομένην τιμὴν ἀφείλετο· οὐ μόνης δὲ αὐτὸν τῆς βασιλείας ἐγύμνωσεν·
 ἀλλὰ καὶ τῶν κοινῶν συλλόγων ἐξήλασε· καὶ φρενοβλαβείαι καὶ λύττηι παραδοὺς ὄνοις
 ἀγρίοις καὶ θηρίοις συνδιάγειν πα ρεσκεύασεν· ὧν γὰρ τὸ ἄγριον ἐμιμήσατο,
 τούτων τὸν βίον ἐδέξατο· ἀνα 
 μ ιμνήσκει δὲ αὐτὸν ὅτι καὶ πόαν ἤσθιε δίκην βοῶν· καὶ γυμνὸς
 περινοστῶν· καὶ ὑπαίθριος ταλαιπωρῶν, τὴν μὲν προτέραν τοῦ σώματος ἀπέβαλε χρό αν· ἑτέραν τὲ εἰσεδέξατο ἣν ὁ κρυμός τε καὶ ὁ φλογμὸς ἀπειργάσατο· καὶ
 ταῦ τα φησιν ὑπέμεινεν, ἑῶς οὗ ἔγνω ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς
 βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 . 
 καὶ ὧι ἐὰν δόξη δώσει αὐτήν· ἀλλ’
 ἐκεῖνος μὲν τῆι πείραι τὸ δέον μεμά θηκε καὶ δι’ αὐτῶν ἐδιδάχθη τῶν
 πραγμάτων ὡς τῶν μὲν ἀνθρωπίνων βέβαιον οὐδὲν· ὁ δὲ τῶν ἁπάντων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 αἰώνιον ἔχων τὸ κράτος, ὡς θέλει κυβερνᾶ τὰ ἀνθρώπεια· καὶ οἷς ἂν
 ἐθελήση τῆς βασιλείας ὀρέγει τὴν 
 δωρεάν· σὺ δὲ φησὶν ὁ υἱὸς αὐτοῦ βαλτάσαρ· οὐκ ἐταπείνωσας τὴν καρδίαν 
 σου κατενώπιον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὗ ταῦτα πάντα ἔγνως· τοῖς γὰρ τοῦ σοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 οὐ 
 κ ἐσωφρονίσθης κακοῖς· οὐδὲ μαθεῖν
 ἠθέλησας ἐξ ὧν ἐκεῖνος πέπονθε τοῦ 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἰσχύν· ἀλλ’ ἐπὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τοῦ οὐρανοῦ ὑψώθης· καλῶς διδάσκει τοὺς παρόντας μὴ προσκυνεῖν τὰ
 ὁρώμενα· ἀλλὰ τὸν τούτων δημιουργὸν καὶ δεσπό την· καὶ τὰ κατ’αὐτὸν· καὶ
 τοῦ βασιλέως διελέγχει τὸν τύφον· καὶ διδάσκει ὡς ὁ μέγιστος οὐρανὸς, δημιουργὸν
 ἔχει τὸν ἀόρατον 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · σὺ δέ φησιν ὑψηλοτέ ραν ἀπέφηνας τὴν καρδίαν σου· οὐ τοῦ
 οὐρανοῦ· ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ οὐρανοῦ· τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πάσης κτίσες· οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ τοσοῦτον τύφον ἐνόσησας, τὰ σκεύη τοῦ
 οἴκου αὐτοῦ ἐνεχθῆναι προσέταξας καὶ σὺ καὶ οἱ μεγιστάνες σου καὶ αἱ παράκοιτοί
 σου· καὶ αἱ παλλακαί σου· ἐπίνετε οἶνον ἐν αὐτοῖς· τουτέστιν εἰς οἰνοφλυγίαν καὶ
 μέθην ἀπεχρήσω, τοῖς τῶι 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 ἀφιερωμένοις σκεύεσιν· 
 εἶτα τὴν τῆς ἀσεβείας ὑπερβολὴν τραγωδῶν· καὶ τοὺς θεοὺς τοὺς χρυ 
 σοῦς καὶ ἀργυροῦς καὶ χαλκοῦς· καὶ σιδηροῦς καὶ
 ξυλίνους· καὶ λιθίνους· καὶ ἐπιμένων τῆι κωμωδίαι· 
 οἳ οὐ βλέπουσι καὶ οὐκ ἀκούουσι καὶ οὐ γινώσκουσι καὶ μὴν ἠδύνασαι
 συνιδεῖν τὸ ἐκείνων ἀδρανὲς ἔκ τε τῆς ὕλης καὶ ἐκ τῆς ἐπικειμένης αὐτῆι τέχνης
 καὶ πρὸς τούτοις ἐκ τῆς τῶν μορίων ἀναισθησίας· γνώσεως γὰρ καὶ ὄψεως καὶ
 ἀκοῆς ἐστέρηνται· καὶ τῶν αἰσθήσεων οὐ τὴν ἐνέργειαν εἶχον· ἀλλὰ μόνα γυμνὰ τὰ
 ἰνδάλματα· σὲ δὲ οὐδὲ τοῦτο ἔπεισε συνιδεῖν τὸ δέον· ἀλλὰ τοὺς μὲν ὠφελεῖν μὴ
 δυναμένους, αἰνῶν διατελεῖς· τὸν δὲ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 οὗ ἡ πνοή σου ἐν τῆι χει ρὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου, αὐτὸν
 οὐκ ἐδόξασας· καλῶς δὲ καὶ μάλα σοφῶς· ἐκ παραλλήλου τεθεικὼς τά τε εἴδωλα καὶ τὸν
 τῶν ἁπάντων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · διὰ τὴν τῶν ἀκουόντων ὠφέλειαν· καὶ δείξας ἐκεῖνα μήτε βλέποντα μήτε
 ἀ κούοντα, ἐπήγαγε περὶ τοῦ τῶν ὅλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ὅτι βλέπει καὶ ἀκούει καὶ γινώσκει· ἀλλὰ τὸ μεῖζον ἁπάντων τέθεικεν·
 ὅτι ἡ ζωή σου καὶ αἱ ὁδοί σου ἐν τῆι χειρὶ αὐτοῦ μεῖζον γάρ
 ἐστι τοῦ ζῆν· τὸ καὶ τοῖς ἄλλοις παρέχειν ζωὴν. καὶ ἀφαι ρεῖσθαι πάλιν
 αὐτὴν ὅταν θέλη· ἔδειξε τοίνυν ὅτι τὰ μὲν εἴδωλα καὶ ζωῆς καὶ αἰσθήσεως
 ἐστέρηνται· ὁ δὲ τῶν ὅλων δεσπότης 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἅπασης τῆς ζωῆς ἐστι χορηγός καὶ ταύτην δίδωσί τε καὶ λαμβάνει·
 κυβερνῶν ὡς ἐθέλει· ἀλλ’ ὅμως φησὶ τοῦτον τὸν τοιοῦτον τὸν τοσοῦτον· τὸν ζωῆς καὶ
 τε λευτῆς ἐξουσίαν ἔχοντα· τοῦτον οὐχ ὑμνήσας μόνον· μᾶλλον δὲ καὶ
 ἐμπα ροινῶν διατελεῖς, τοῖς ἀφορισθεῖσιν αὐτῶι σκεύεσιν ἐντρυφῶν· 
 διὰ τοῦτο ἐκ προσώπου αὐτοῦ ἀπεστάλη ἀστράγαλος χειρὸς καὶ τὴν γρα 
 φὴν ταύτην ἐνέταξε· καὶ οὐκ εἶπεν αὐτὸς γέγραφεν· ἀλλ’
 ἀπεστάλη ἐκ προσώπου αὐτοῦ ἀστράγαλος χειρός· τουτέστι γραφῆναι προσέταξε 
 καὶ οὐδὲ ὅλον ἔδειξέ σοι τὸν γράψαντα· ἀλλ’ ἐξελέγξαι σου τὸν τύφον ἐθελή σας, μόνοις σε τὸν ἀλαζόνα δακτύλοις κατέπτηξε καὶ κατέπλεξη καὶ τοσούτου δέους
 ἐνέπλησε· μάθε δὲ φησὶ καὶ αὐτὴν τὴν γραφὴν· καὶ τῆς γραφῆς ἑρμη 
 νείαν· ἡ μὲν οὖν γραφὴ ἔστιν αὕτη· μανὴ· θεκέλ· φαρές· τὸ δὲ σύγκριμα 
 τοῦ ῥήματος τούτου· σύγκριμα δὲ τὴν ἑρμηνείαν καλεῖ· μανή· ἐμέ 
 τρησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὴν βασιλείαν σου καὶ ἐπλήρωσεν αὐτήν· τουτέστιν εἶδεν σε τῆς βασιλείας
 ἀνάξιον· καὶ ταύτης γυμνὸν ἐδοκίμασεν ἀποφῆναι· 
 θεκέλ· ἐστάθη ἐν
 ζυγῶι καὶ εὑρέθη ὑστεροῦσα· ἐδίδαξε δὲ οὐκ ἀκεῖνον μόνον· ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς διὰ τούτων
 ὁ προφήτης ὡς οὐδὲν ἀστάθμητον παρὰ τῶι 
 θεῶι 
 
 θω 
 
 · ἀλλὰ καὶ ὁ ἔλεος καὶ ἡ μακροθυμία μέτρωι τινὶ καὶ σταθμῶι τοῖς ἀν θρώποις παρέχεται· ἐπειδὴ τοίνυν φησὶ ὑπερέβης τῆς 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 τοὺς 
 ὅρους· δέχου τὴν θείαν ἀπόφασιν· φαρές· διηρέθη ἡ βασιλεία σου καὶ
 ἐ 
 δόθη μήδοις καὶ πέρσαις· ἀναγκαῖον δὲ ζητῆσαι· τί
 δήποτε τὸν μὲν ναβουχοδονόσορ παιδεύσας ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . πάλιν εἰς τὴν βασιλείαν ἐπα νήγαγε· τοῦτον δὲ παραυτίκα καὶ
 τῆς βασιλείας καὶ αὐτῆς ἐστέρησε τῆς ζωῆς· σκοποῦντες τοίνυν εὑρίσκομεν· πρῶτον
 μὲν ὅτι ναβουχοδονόσορ ἕτερον ἀσεβείας τίσαντα δίκας οὐκ ἐθεάσατο· διὸ καὶ
 συγγνώμης αὐτὸν ἠξίωσεν ἡ δικαία τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ψῆφος· οὗτος δὲ τὴν μεγίστην τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 θεασάμενος τιμωρίαν οὐδὲν ἐκεῖθεν ἀπώνατο. εἰκότως τοίνυν ὁ δίκαιος
 κριτὴς ἐπ’ ἐκείνου μὲν ῥη τῶι χρόνωι τὴν τιμωρίαν περιώρισε·
 τοῦτον δὲ οὐδεμιᾶς συγγνώμης ἠξίωσεν· ἄλλως τε καὶ ἅπαντα προορῶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὰ ἐσόμενα· καὶ οὕτως αὐτὰ σαφῶς γινώσκων· ὡς ἤδη γενόμενα· ἐκείνου μὲν
 προειδὼς τὴν μεταμέλειαν· οὕτω τὰ κατ’ αὐτὸν ὠκονόμησε· τούτου δὲ προγινώ σκων τὴν μέχρι τέλους ἀσέβειαν, τῶι θανάτω καταλύει τῆς ἀσεβείας 
 τὴν αὔξην· εὐθὺς δὲ ἀκούσας ὁ βαλτάσαρ τῶν ὑπὸ τοῦ δανιὴλ ἑρμη 
 νευθέντων, ἐκέλευσεν αὐτὸν τὸ προκείμενον ἆθλον λαβεῖν· 
 τὴν πορφύραν καὶ τὸν μανιάκην τὸν χρυσοῦν· εἶτα τοῦτον αὐτὸν δια 
 κοσμήσας τὸν τρόπον. τῆι τοῦ κήρυκος χρώμενος φωνῆι τοὺς
 ὑπη 
 κόους ἐδίδασκεν· ὡς τρίτον αὐτὸν τῆς βασιλείας
 ἐδιδασκεν ἄρ 
 χοντα
 ἀπέφηνεν. ἀλλ’ οὐδὲν τούτων τὴν θείαν ἀπόφασιν ἔλυσεν· 
 ἐν αὐτῆι γάρ φησι τῆι νυκτὶ ἀνηιρέθη βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς χαλδαίων·
 χαλδαῖον δὲ ἐνταῦθα προσηγόρευσεν, αὐτὸν ἵνα δείξηι τῆς χαλδαϊκῆς 
 βασιλείας τὸ τέλος λοιπόν· ἀληθῶς φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ζῶντος, κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον· φοβερὸν τὸ τοῦ πλούτου τῆς χρη 
 στότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ μακροθυμίας καταφρονεῖν· ἀλλὰ 
 μὴ προσκυνεῖν καὶ θεραπεύειν εἰς δύναμιν· τίς γὰρ σκληρὸς γενόμενος ἧι 
 φησὶν ὁ προφήτης ἐναντίον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ὑπέμεινε· τούτου χάριν καὶ ὁ μακάριος παρεγ 
 
 γυᾶ 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε μὴ σκληρύνητε τὰς 
 καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῶι παροργισμῶι· καὶ τοῦτο ἑρμηνεύων ὁ μακάριος 
 παραινεῖ παῦλος λέγων· βλέπετε ἀδελφοὶ μήποτε ἔσται ἔν τινι ὑμῶν
 καρ 
 δία πονηρὰ ἀπιστίας ἐν τῶι ἀποστῆναι ἀπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ζῶντος· ἀλλὰ παρακα 
 λεῖτε ἑαυτοὺς καθ’
 ἑκάστην ἡμέραν· μέχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται ἵνα μὴ 
 
 σκληρυνθῆ ἐξ ὑμῶν
 τις ἀπάτηι τῆς ἁμαρτίας· οἶδε γὰρ πολλάκις ἡ ἁμαρτία ταῖς ἡδοναῖς ἡμᾶς
 καταθέλγουσα καθάπερ ἐκεῖνον τὸν ἀνό ητον βασιλέα διὰ τῆς μέθης, οὕτως
 σκληρύνειν ὑμῶν τὴν καρδίαν καὶ ἀν τίτυπον ἀποφαίνειν. ὡς καὶ τῆς
 ἀσεβείας τὴν νόσον ῥαδίως εἰσδέχεσθαι· φύγωμεν τοίνυν τοῦ διαβόλου τὴν ἐξαπάτην·
 καὶ τὴν ἐπίμονον ἀρετὴν τῆς ἡδονῆ βραχεία κεχρημένης, προτιμήσωμεν ἁμαρτίας· ἵνα
 τῆς μὲν τοῦ βαλτάσαρ κοινωνίας ἀποφανθῶμεν ἀλλότριοι τῆς δὲ τοῦ
 δανιὴλ συμμορίας ἀπολαύσωμεν, ἐν 
 χριστῶι 
 
 χωι 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 τῶι 
 κυρίωι 
 
 κωι 
 
 ἡμῶν, μεθ’ οὗ τῶι 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῶι ἁγίωι 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν:

λόγος ϛ ὅρασις ζ : 
 
 
 
 κ αὶ δαρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβε τὴν βασιλείαν ὢν
 ἐτῶν ἑξήκοντα δύο· ἡ μὲν τῶν χαλδαίων τέλος ἔλαβε βασιλεία κατὰ τὴν θείαν
 πρόρρησιν· εἰς δὲ μήδους μεταβέβηκεν ἡ τῆς οἰκουμένης ἡγεμονία· οὕτως δὲ καὶ ὁ
 δα νιὴλ προηγόρευσε καὶ τὸ φαρὲς ἡρμήνευσε· διηρέθη γάρ φησιν ἡ
 βασιλεία σου καὶ ἐδόθη μήδοις καὶ πέρσαις· ἀλλὰ χρόνον ὀλίγον δαρείου τοῦ μήδου
 βα σιλεύσαντος, εἰς πέρσας αὐτὴν μετατίθησι κῦρος παραλαβὼν τὴν ἀρ χήν· ἰωσηπος δὲ ὁ ἱστοριογράφος τὸν δαρεῖον υἱὸν μὲν τοῦ ἀστυάγους εἶναι
 φησί τοῦ δὲ κύρου θεῖον πρὸς 
 μητρός 
 
 μρς 
 
 · τοὺς δὲ τῶν ἑλλήνων συγγραφέας ἑτέρως αὐτοῦ τὸ ὄνομα τεθεικέναι·
 κυαξάρην γὰρ αὐτὸν ἐκεῖνοι προσηγο 
 ρεύκασι· λέγει δὲ ὅτι
 καταὐτὸν ἐπιστρατεύσαντες τῆι βαβυλῶνι δαρεῖ 
 ός τε καὶ
 κύρος ὁ τούτου ἀδελφιδοῦς, ἐκράτησαν τῆς πόλεως πολι 
 ορκίαι χρησάμενοι καὶ τὸν βαλτάσαρ ἀνεῖλον· κατ ἐκείνην τὴν νύκτα 
 καθ’ ἣν ἐν τῶι τοίχωι τὰς συλλαβὰς ἐκείνας γραφομένας ἐθεάσατο· ἀλ λ’
 οὐκ ἐᾶ οὕτω πιστεύειν τὰ ὑπὸ τοῦ μακαρίου δανιὴλ συγγεγραμμένα· 
 διδάσκει γὰρ ἡμᾶς· ἐν τῶι τέλει τοῦ κατὰ τὸν δαρεῖον διηγήματος· ὅτι 
 κατηύθυνε δανιὴλ ἐν τῆ βασιλεία δαρείου καὶ ἐν τῆι βασιλεία κύρου
 
 τοῦ πέρσου· καὶ δείκνυσιν ἑτέραν μὲν τὴν τοῦ δαρείου βασιλείαν
 ἑτέραν δὲ τὴν τοῦ κύρου· εἰ δὲ μία αὐτοῖς κατὰ τῆς βαβυλῶνος ἐγεγόνει στρατεία·
 μία ἄρα ἦν καὶ ἡ βασιλεία· νῦν δὲ ἄλλην μὲν ταύτην· ἄλλην δὲ ἐκείνην 
 εἶναι φησὶ· καὶ ἐν τῶ τέλει δὲ τῆς προφητείας οὕτω φησὶν ὁ δανιήλ· καὶ
 ὁ βασι 
 λεὺς ἀστυάγης προσετέθη πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 αὑτοῦ· καὶ παρέλαβεν 
 τὴν βασιλείαν κῦρος ὁ πέρσης· οὐ
 τοίνυν δαρεῖος καὶ κῦρος κατὰ ταὐτὸν βασιλεύσαντες τὸν βαλτάσαρ ἀνεῖλον· ἀλλ’ ὁ
 μὲν δαρεῖος ὁ ἀσσουήρου πρότερος· ὕστερον δὲ κύρος ἐβασίλευσεν· οὐδὲ ταῖς
 ἑλληνικαῖς ἱστορίαις τὰ ὑπὸ ἰωσήπου εἰρημένα συμβαίνει· οὐδὲ γὰρ ἐν ἐκείναις ἐστὶν εὑρεῖν τὸν κυαξάρην τὸν τοῦ ἀστυάγους υἱὸν· ὂν αὐτὸν εἶναι τὸν
 δαρεῖ ον οὗτος ἔφη· σὺν τῶι κύρωι κατὰ τῆς βαβυλῶνος τὴν στρατιὰν
 ποιησά μενον· ὥστε παντάπασιν ἀπίθανον εἶναι τοῦτον τοῦ ἰωσήποντὸν
 λό γον· ἐγὼ δὲ τῆι θείαι πειθόμενος γραφῆι, τοῦ ναβουχοδονόσορ εὑρί σκω τοῦτον θυγατριδοῦν· τῶι γὰρ ἱερεμίαι παρακελευσάμενος ὁ 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δεσμὰ ἑαυτωι περιθεῖναι καὶ ταῦτα πέμψαι τοῖς πλησιοχώροις βα σιλεῦσι· τῶι τῶν ἰδουμαίων· καὶ μωαβιτῶν καὶ ἀμανιτῶν· τυρίων τε 
 καὶ σιδoνίων, ταῦτα εἰπεῖν αὐτοῖς παρεγγύησεν οὕτως· εἶπεν 
 κύριος 
 
 κσ 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ἰσραήλ 
 
 ιαλ 
 
 · 
 οὕτως ἐρεῖτε πρὸς τοὺς κυρίους ὑμῶν· ἐγὼ ἐποίησα τὴν γῆν τῆι ἰσχύϊ 
 μου τῆι μεγάληι καὶ τῶι βραχίονί μου τῶ ὑψηλῶι· καὶ δώσω αὐτὴν ὧι 
 ἐὰν δόξηι ἐν ὀφθαλμοῖς μου· ἔδωκα πᾶσαν τὴν γῆν τῶι βασιλεῖ ναβου 
 χοδονόσορ βαβυλῶνος δουλεύειν αὐτῶι· καὶ δουλεύσουσιν
 αὐτῶι πάντα 
 τὰ ἔθνη· καὶ τῶι υἱῶι αὐτοῦ· καὶ τῶι υἱῶι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
 και 
 ρὸς τῆς γῆς αὐτῶν· τοῦ τοίνυν βαλτάσαρ υἱοῦ
 προσαγορευθέντος ὑπὸ τοῦ δανιὴλ, ζητητέον τὸν ἔκγονον· εἰ δέ τις ἀντιλέγει· μῆδον
 τὸν δαρεῖον ὀνομάζεσθαι λέγων. μαθέτω ὡς οὐδὲν τοῦτο τῶι λόγῶι λυμαί νεται· καὶ γὰρ ὁ κῦρος θυγατριδοῦς ὢν τοῦ ἀστυάγους ὃς μῆδος ἦν καὶ μή δων ἐβασίλευσε, πέρσης ὀνομάζεται· ἐκ γὰρ τῆς πατρώας συγ γενείας
 φιλοῦσιν οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἄνοι 
 
 τὰς ἐθνικὰς τιθέναι προσηγορίας· Εἰκὸς τοίνυν καὶ τὸν δαρεῖον εἶναι μὲν
 μήδου 
 πατρὸς 
 
 πρσ 
 
 · χαλδαίας δὲ 
 μητρὸς 
 
 μρσ 
 
 · καλεῖσθαι δὲ τοῦτον ὅπερ ἦν ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 · εἰ δὲ οὐχ οὕτως ταῦτα ἔχει, δειξάτωσαν οἱ βουλόμενοι τοῦ ναβουχοδονόσορ
 τὸν ἔκγονον τῆς παππώας κληρονο μήσαντα βασιλείας· καὶ οὐδὲν περὶ τούτου
 ζυγομαχήσομεν· ὅτι γὰρ ἀλη θὴς τοῦ μεγάλου ἱερεμίου ἡ πρόρρησις, πᾶς ἄν
 τις εὖ φρονῶν ὁμο λογήσειεν· εἰ δὲ τινὶ προσίσταται μὴ εἶναι θυγατριδοῦν
 τοῦ ναβουχοδο 
 νόσορ τὸν δαρεῖον ἀλλ ὑιὸν. διὰ τὸ τὸν
 προφήτην εἰρηκέναι· δουλεύ 
 σουσιν αὐτῶι καὶ τῶι υἱῶι
 αὐτοῦ καὶ τῶι υἱῶι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, μαθέτω τῆς θείας γραφῆς τὸ ἰδίωμα· ἐξ ἀῤῥένων
 γὰρ γενεαλογεῖν εἰωθυῖα καὶ τὸν ἔκ γονον εἰπεῖν ἐθελήσασα. υἱὸν τοῦ υἱοῦ
 προσηγόρευσεν· ἀλλ ὅτι μὲν τοῦ υἱοῦ οὐκ έστιν υἱὸς ὁ μακάριος
 δανιὴλ μαρτυρεῖ λέγων· δαρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβε τὴν βασιλείαν· ὅτι δὲ μέχρις
 ἐκγόνων παρα πέμψει τὴν βασιλείαν ὁ ναβουχοδονόσορ, ὁ θεῖος προεῖπεν
 ἱερε μίας· ἐξ ἑκατέρας τοίνυν προφητείας τὸ ἀληθὲς εὑρεῖν ἐστὶν· ἐκ
 μὲν τῆς ἱερεμίου ὅτι ὃτι ὁ ἔκγονος τοῦ ναβουχοδονόσορ τῆς βα σιλείας ἀνθέξεται· ἐκ δὲ τῆς τοῦ δανιὴλ· ὅτι βαλτάσαρ τοῦ υἱοῦ τοῦ
 ναβουχοδονόσορ τῆι θείαι ψήφωι τελευτήσαντος, δαρεῖος ὁ μῆ δος παρέλαβε
 τὴν βασιλείαν· ἐντεῦθεν σκοπούμενοι· καὶ τὸ ἀψευ δὲς τῶν προφητῶν
 ἐπιστάμενοι· εὑρίσκομεν τοῦτον· μῆδον μὲν ὄντα πατρόθεν· χαλδαῖον δὲ μητρόθεν· καὶ
 τοῦ ναβουχοδονόσορ ἐκ γονον· ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς ἑκατέρας προφητείας τὸ
 ἀληθὲς ζη τήσαντες εὕρομεν· ὡς δὲ φίλον ἑκάστωι περὶ τούτου φρονείτω·
 οὐδὲ μία γὰρ ἐκ τῆς περὶ τὸ γένος ἀμφιβολίας γενήσεται βλάβη· φέρε τοίνυν
 τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἁψώμεθα· βασιλεύ 
 σας φησιν ὁ
 δαρεῖος ἔστησεν ἐπὶ τῆς βασιλείας αὑτοῦ σατράπας ἑκατὸν 
 εἴκοσι·
 τοῦ εἶναι αὐτοὺς ἐν ὅλη τῆι βασιλείαι αὐτοῦ· καὶ ἐπάνων 
 τακτικοὺς
 τρεῖς· καὶ ἦν δανιὴλ εἷς ἐξ αὐτῶν τοῦ ἀποδιδόναι αὐ 
 τοῖς
 τοὺς σατράπας λόγον ὅπως ὁ βασιλεὺς μὴ ἐνοχλῆται· ἀληθῶς οὐδὲν δύναται τὴν
 εὐσέβειαν ἀμβλύνειν· ἀλλὰ τὰς οἰκειάς πανταχοῦ ἀκτῖνας ἀφίησι· κἂν ἐν δούλωι
 γένηται κἂν ἐν αἰχμα λώτωι. οὐδὲν ταύτης συσκιάσαι τὴν αἴγλην ἰσχύει·
 ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ἀφίησιν ἀστραπήν· καὶ τοῦτο πολλαχόθεν· καὶ ἄλλoθεν ἐστὶν 
 ἰδεῖν· μάλιστα δὲ· ἐκ τῶν κατὰ τὸν μακάριον δανιήλ· ὃς δοῦλος καὶ δοριάλωτος
 γεγόμενος καὶ ξένην οἰκῶν γῆν· καὶ μεταξὺ βαρ βάρων στρεφόμενος διέλαμψε
 μὲν ἐπὶ τοῦ ναβουχοδονόσορ· προσεκυνήθη δὲ ὑπὸ τοῦ φοβερωτάτου βασιλέως· διέπρεψε
 δὲ ἐπὶ τοῦ βαλτάσαρ· περίβλεπτος δὲ ὡσ αὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ δαρείου· καὶ αἱ τῶν
 βασιλέων διαδοχαὶ, μεταβολὴν αὐτῶι τῆς τιμῆς οὐ κ εἰργάσατο·
 ἀλλ’ οἱ μὲν ἐσβέννυντο τῶι θανάτῶι· ὁ δὲ τὴν ἴσην ἐπὶ πάντων ἐκέκτητο λαμπηδόνα·
 καὶ μὴν εἰώθασιν οἱ βασιλείαν ἤ τινα ἄλλην ἀρχὴν ἐγχειριζόμενοι· ἥκιστα θαρρεῖν
 τοῖς τῶν προτέρων οἰκειοτάτοις· οὗτος δὲ παρὰ πᾶσι τὴν αὐτὴν ἐκέκτητο παρρησίαν·
 τοῦ ἴσου γέρως ἐτύγχανε· τὴν αὐτὴν ἡγεμονίαν ἐν ἐπιστεύετο· ὥσ περ
 ἀμέλει καὶ ἐπὶ τοῦ δαρείου· εἷς τῶν τριῶν ἐγένετο τακτικῶν· τα κτικοὺς δὲ
 ἡγοῦμαι προσαγορεύεσθαι· τοὺς νῦν καλουμένους ὑπάρχους· σατράπας δὲ τοὺς τῶν ἐθνῶν
 ἡγεμόνας· ἀλλὰ καὶ τῶν τακτικῶν 
 εἷς ὢν ὁ μακάριος δανιήλ,
 ὑπερενίκα φησι καὶ τοὺς τακτικοὺς καὶ τοὺς σατρά 
 πας
 κατέναντι· τουτέστιν ἐκ παραλλήλου τιθέμενος συγκρινόμενος πα 
 ρεξεταζόμενος· εἶτα λέγει τὴν αἰτίαν τῆς νίκης· ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 φησὶ περισσὸν ἦν ἐν αὐτῶι· τουτέστι πολλῶ πλείονα καὶ μείζονα
 παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν χάριν ἐδέχετο· μανθάνομεν δὲ ἐνταῦθα· ὅτι καὶ τοῖς βιωτικὰς
 ἐγχειριζομένοις ἀρχὰς, κἂν εὐσεβείας ὦσιν ἄμοιροι· δίδοταί τις θεόθεν χάρις
 σοφίας· διὰ τὴν τῶν ἀρχομένων οἰκο νομίαν· καὶ τοῦτο ἠινίξατο ὁ μακάριος
 δανιὴλ εἰρηκώς· ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 περισσὸν ἦν ἐν αὐτῶι· τουτέστιν ἀναλογοῦσαν τῆι εὐσεβείαι τὴν χάριν 
 ἐδέδεκτο· καὶ τοῦτο θεασάμενος φησὶν ὁ βασιλεὺς κατέστησεν αὐτὸν
 
 ἐφ ὅλης τῆς βασιλείας αὐτοῦ· συνιεὶς γὰρ ὅτι θεοφιλὴς ὁ ἀνὴρ
 καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύων ῥοπῆς, πᾶσαν αὐτῶι ἐπέτρεψε τὴν βασι λείαν
 οἰκονομεῖν· ἀλλὰ τὸ μέγεθος τῆς τιμῆς τὸν φθόνον ἠρέθισεν· 
 οἱ γὰρ
 τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι· ἐζήτουν φησὶ πρόφασιν εὑρεῖν κατὰ δα 
 νιὴλ ἐκ τῆς βασιλείας· ἢ ὥς τινα τῶν ἀντιγράφων ἔχει ἐκ πλα 
 γίων τῆς βασιλείας· τουτέστι πάντα ἐπραγματεύοντο εἰς
 τοὺς τῆς βασιλείας νόμους πλημμελοῦντα αὐτὸν ἐφιέμενοι ἀντὶ τοῦ τὴν νῦν
 καλουμένην καθοσίωσιν πλέξαι αὐτῶι βουλόμενοι· ἀλλὰ διήμαρτον τοῦ σκοποῦ πᾶσαν γὰρ
 πρόφασιν· καὶ πᾶν παράπτωμα καὶ ἀμπλάκημα· οὐχ ηῦρον ἐν αὐτῶι ὅτι πιστὸς ἦν· καὶ
 τὴν μαρτυρίαν ταύτην ἔσχεν ὁ μακάριος δανιήλ· οὐ παρὰ τῶν
 ἀγαπώντων μόνον ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἐπιβουλευόντων· τὴν γὰρ περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 φυλάττων εὐσέβειαν· εὐνοία πολλῆι καὶ περὶ τοὺς βασιλέας ἐκέχρητο· ὡς δὲ
 μυρία τυρεύσαντες οὐχ εὗρον αὐτὸν εἰς τοὺς τῆς βασιλείας πλημ 
 μελοῦντα νόμους· εἶπον φησὶν οἱ τακτικοί· οὐχ εὑρήσομεν κατὰ δα 
 νιὴλ πρόφασιν· εἰ μὴ ἐν νομίμοις 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ· εἰδότες γὰρ αὐτοῦ τῆς εὐσεβείας τὸ ἀκριβὲς, ἐκεῖ τὰ θήρατρα τῆς
 πονηρίας ἱστᾶσι καὶ προσίασι τῶι βασιλεῖ οἱ τε τακτικοὶ· καὶ οἱ σατράπαι καὶ
 λέγουσιν αὐ 
 τῶι· δαρεῖε βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι·
 συνεβουλεύσαντο 
 πάντες οἱ ἐπὶ τῆς βασιλείας σου πάντες στρατηγοὶ
 καὶ σατρά 
 παι· ὕπατοι καὶ τοπάρχαι· τοῦ στῆσαι στάσει
 βασιλικῆι καὶ ἐνισχῦ 
 σαι ὁρισμὸν ὅπως ὃς ἐὰν αἰτήσηι
 αἴτημα παρὰ παντὸς 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · ἕως ἡμερῶν τριάκοντα· ἀλλ’ ἢ παρὰ σοῦ βασιλεῦ· 
 
 ἐμβληθήσεται εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων· νῦν οὖν βασι 
 λεῦ στῆσον τὸν ὁρισμόν· καὶ ἔκθες τὴν γραφὴν ὅπως μὴ ἀλλοι 
 ωθῆ τὸ δόγμα μήδων καὶ περσῶν· καὶ ὅπως ἂν μὴ παραλλα 
 γῆ, κατέναντι τούτου· τότε ὁ βασιλεὺς δαρεῖος ἐπέταξε 
 τὴν γραφὴν καὶ τὸ δόγμα· οὐδὲν τοῦ φθόνου μιαρώτερον· οὗτος καὶ 
 ἀσεβῆσαι τούτους ἠνάγκασε· καὶ δυσσεβὲς προθεῖναι πεποίηκε δόγμα· ἀπεῖργον τοὺς
 βουλομένους εὐχὰς προσφέρειν 
 θεῶ 
 
 θωι 
 
 οὐ γὰρ μόνον σφὰς αὐτοὺς τοῦτο ποιεῖν κωλύουσιν· ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους
 ἅπαντας τοὺς ὑπὸ τῆς βασιλείας ὄντας· καὶ ἵνα μὴ δῆλον γένηται τὸ κακούργημα·
 προστιθέασι τὸ μὴδὲ παρὰ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 αἰτῆσαί τί καὶ λαβεῖν· ἐντὸς τῶν τριάκοντα ἡμερῶν· παρὰ μόνου δὲ τοῦ
 βασιλέως· ἐν ἁπάσαις ταύταις ταῖς ἡμέραις ἐπαγγέλλειν τὴν χρείαν· καὶ οὐ συνεῖδον
 οἱ τὸ ὀπτικὸν τῆς διανοίας τῶι φθόνωι παραδεδωκότες· ὡς οὐ πάντα δύναται
 παρασχεῖν τοῖς αἰτοῦσιν ὁ βασιλεὺς· οὔτε ὑγίει αν οὔτε ζωήν· οὔτε τὸ
 γενέσθαι παίδων 
 πατέρας 
 
 πρασ 
 
 · οὔτε ὑετῶν ἀφθονίαν· οὔτε τ' ἀλλα πάντα ἃ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 αἰτοῦντες λαμβάνομε· ἀλλὰ τὸ φρονεῖν ἀπολέσαντες,
 ἀνατιθέασι τῶι βασιλεῖ τὰ τῶι 
 θεῶ 
 
 θωι 
 
 προσήκοντα πείθουσι δὲ καὶ τὸν ἀνόητον βασιλέα συμψηφίσασθαι καὶ
 κυρῶσαι· τὰ δυσσεβῶς αἰτηθέντα· ἀλλ ὁ μακάριος δανιὴλ οὐδὲ βραχὺ τῶν δυσσεβῶν
 τούτων νόμων 
 φροντίσας· εὐθὺς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ φησὶν εἰσελθὼν·
 τῶν θυρίδων ἀ 
 νεωγμένων· ἐν τοῖς ὑπερώοις αὐτοῦ
 κατέναντι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ καιροὺς 
 τρεῖς τῆς ἡμέρας ἦν κάμπτων ἐπὶ τὰ γόνατα
 αὐτοῦ· καὶ προσευχόμε 
 νος καὶ ἐξομολογούμενος· ἐναντίον
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 · καθὼς ἦν ποιῶν 
 ἔμπροσθεν· ὅρα δὲ πόσα κατὰ ταυτὸν ὁ
 λόγος ἠινίξατο· τοῦ μακαρίου δανιὴλ τὴν εὐσέβειαν· καὶ τὴν ἀνδρείαν μηνύοντα·
 πρῶτον μὲν γὰρ δα νιὴλ φησιν ἡνίκα ἔγνω ὅτι ἐνετάγη τὸ δόγμα, εἰσῆλθεν
 εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ· τουτέστι μαθὼν τὸν τεθέντα νόμον· σφόδρα καταφρονῶν, ἄντικρυς
 ἐναν τία δρῶν διετέλει· εἶτα καὶ ἕτερον τέθεικεν ὃ σαφῶς αὐτοῦ τὴν
 ἀνδρείαν ἐμη νυσεν· αἱ γὰρ θυρίδες φησὶν ἀνεωγμέναι· οὐ γὰρ κρύβδην φησὶ
 τὰς εὐχὰς ἐποιεῖτο· ἀλλὰ προφανῶς καὶ πάντων ὁρώντων· οὐ φιλοτιμούμενος· ἀλλὰ τῆς
 δυσσεβείας τοῦ νόμου καταφρονῶν· πρόσκειται δὲ καὶ ἕτερον ταύτην αὐτοῦ τὴν
 ἀνδρείαν παραδηλοῦν· ἐν γὰρ τοῖς ὑπερώοις αὐτοῦ· οὐ γὰρ ἐν ἐπιπέδὼν· ἀλλ’ ὡς ἐν
 περιωπῆι τινὶ προσέφερε τῶι 
 θεῶ 
 
 θωι 
 
 τὰς εὐχὰς, κατάδηλος ὢν ἅ πασι τῶι τε ἐφ’ ὑψηλοῦ ἑστάναι· καὶ
 τῶι τὰς θυρίδας ἀναπεπταμένας ἔχειν· 
 ηὐ εὔχετο δὲ κατέναντι 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · τοῦτο δὲ οὐ μόνον τοὺς κατηγόρους παροξύνων ἐποίει· ἀλλὰ καὶ παλαιὸν
 νόμον πληρῶν· ὁ γὰρ σολομὼν τὸν νεὼν ἐκεῖνον δειμά μενος· καὶ τῶν
 ἐγκαινίων ἐπιτελῶν τὴν πανήγυριν· προσηύξατο μὲν τὴν θείαν χάριν ἐπικαλούμενος καὶ
 ταύτης πλήρη γενέσθαι τὸν νεὼν ἱκετεύων· 
 πρὸς δὲ ἑτέροις
 πλείστοις καὶ τοῦτο προστέθεικε· καὶ ἔσται φησὶν ἐὰν παραδὼς 
 τὸν
 λαόν σου· ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ· καὶ αἰχμαλωτεύσουσιν 
 αὐτὸν οἱ
 αἰχμαλωτίζοντες· εἰς γῆν μακρὰν καὶ ἐγγὺς· καὶ ἐπιστέψωσι καρ 
 δίας αὐτῶν ἐν τῆι γῆι· οὗ μετηνέχθησαν ἐκεῖ· καὶ ἐπιστρέψωσι καὶ δεηθῶσί
 σου· ἐν 
 γῆι μετοικεσίας αὐτῶν· λέγοντες· ἡμάρτομεν ἠνομήσαμεν·
 ἠδικήσαμεν καὶ ἐπι 
 στρέψωσι πρὸς σὲ ἐν ὅλη καρδίαι
 αὐτῶν· καὶ ἐν ὅλη τῆι ψυχῆι αὐτῶν ἐν τῆι γῆι τῶν 
 ἐχθρῶν αὑτῶν· οὗ
 μετήγαγες αὐτοὺς· καὶ προσεύξωνται πρὸς σὲ· ὁδὸν γῆς αὐτῶν ἧς 
 ἔδωκας τοῖς πατράσιν αὐτῶν· τῆς πόλεως ἧς ἐξελέξω· καὶ τοῦ οἴκου οὗ
 
 ὠκοδόμησας τῶι ὀνόματί σου· καὶ εἰσακούσηι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐξ
 ἑτοί 
 μου κατοικητηρίου σου καὶ ἵλεως ἔση ταῖς ἀδικίαις
 αὐτῶν· αἷς ἥμαρτόν 
 σοι καὶ κατὰ πάντα τα ἀθετήματα αὐτῶν ἃ
 ἠθέτησάν σε· καὶ δώσεις αὐ 
 τοὺς εἰς οἰκτιρμοὺς ἐνώπιον
 τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτούς· ταῦτα πεπαιδευμένος ὁ μακάριος δανιὴλ κατέναντι τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 τετραμμένος, τὴν προσευχὴν ἐποιεῖτο· οὐχ' ἅπαξ δὲ τῆς ἡμέρας ἀλλὰ τρὶς
 τοῦτο διετέλει ποιῶν· καὶ τὸ σχῆμα δὲ τὴν τῆς διανοίας δείκνυσι συντριβήν· κάμπτων
 γὰρ αὑτοῦ τὰ γόνατα τὴν ἐξομολόγησιν προσέφερε τῶι 
 θεῶ 
 
 θωι 
 
 · τούτων οὕτω γενομένων· οἱ τοῦ φθόνου δοχεῖα γενόμενοι· γράφονται
 παρανομίας τὸν δανιήλ· καὶ τὸν τεθέντα νόμον ἀναγινώσκουσι· καὶ τόν δανιὴλ
 εἰσαγγέλλουσι καὶ τὴν παράβασιν ἐξελέγχουσιν· ὁ δὲ βασιλεὺς ἤλγησε μὲν τῆς γραφῆς
 ἀ κούσας· συνήγορος δὲ ἀντὶ κριτοῦ γενόμενος, ἀθῶον δεικνῦναι τὸν 
 δανιὴλ ἐπειρᾶτο· τοῦτο γὰρ ἠινίξατο ἡ συγγραφὴ λέγουσα· τότε ὁ βα 
 σιλεὺς ὡς τὸ ῥῆμα ἤκουσε· πολὺ ἐλυπήθη ἐπ’ αὐτῶι· καὶ περὶ τοῦ δα 
 νιὴλ ἠγωνίσατο τοῦ ἐξελέσθαι αὐτόν: ἀλλ’ οἱ κακοήθεις
 ἄνδρες ἐκεῖνοι καὶ κακουργίαι συζῶντες, ἔγνωσαν τὸν τοῦ βασιλέως σκοπόν· τοῦτο γὰρ
 σημαίνει τὸ παρηιτήσαντο οἱ ἄνδρες ἐπὶ τὸν βασιλέα· ἀντὶ τοῦ συνῆ 
 καν ὡς τῶι δανιὴλ συναγωνίζεται· εἶτα λέγουσι τῶι βασιλεῖ· γνῶθι
 
 βασιλεῦ ὅτι τὸ δόγμα μήδοις καὶ πέρσαις· τοῦ πάντα ὁρισμὸν καὶ
 στά 
 σιν ἣν ἐὰν ὁ βασιλεὺς στήση οὐ δεῖ παραλλάξαι· οὐκ
 εἶ φασὶ 
 κύριος 
 
 κσ 
 
 ἃ νενο μοθέτηκας ἀνατρέψαι· μήδων γὰρ καὶ περσῶν οἱ νόμοι
 παρακελεύονται· τοὺς τιθεμένους παρὰ πρώτου πληροῦσθαι τοῦ βασιλέως· βιασθεὶς δὲ
 ὁ βασιλεὺς· τῶι τε δῆθεν εὐλόγῶι τῶν λόγων· καὶ τῶι πλήθει τῶν κα τηγόρων· παραδίδωσι μὲν τοῖς λέουσι τὸν μακάριον δανιὴλ. ἐπεύχεται 
 δὲ αὐτῶι 
 σωτηρία 
 
 σρια 
 
 λέγων· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὧι λατρεύεις ἐνδελεχῶς· αὐτὸς ἐξελεῖ 
 ταί σε·
 εὐσεβὲς τὸ ῥῆμα καὶ τοῖς πρώτοις ἀσύμφωνον· εἰ γὰρ τοσαύ την τῶι 
 θεῶ 
 
 θωι 
 
 προσμαρτυρεῖς δύναμιν· πῶς ἐνομοθέτησας μηδένα τούτωι ἐν τριάκοντα
 ἡμέραις προσεύξασθαι· ἀλλ’ ἔοικεν ὁ δαρεῖος χρηστὸς μὲν
 γεγενῆσθαι· καὶ τὸν τρόπον ἐπιεικὴς· καὶ μᾶλλον εὐσεβείαι προσέχων· ψοφοδεὴς δὲ
 ὅμως καὶ λίαν ἐ εξαπάτητος· οὐ γὰρ ἂν βασιλείαν διέπων· ἀντὶ τοῦ ἄγειν, ὑπὸ τῶν
 ἀρχομένων ἤγετο· φαίνεται δὲ καὶ σφόδρα θαυμάζων τὸν δανιήλ· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 γὰρ φησιν ὧι λατρεύεις ἐνδελεχῶς· δι’ ὃν φησὶ τῶν ἐμῶν κατεφρόνησας
 νόμων· καὶ διηνεκῆ τὴν θεραπείαν αὐτῶι· προσφέρεις, ἀμείψαι τὸ σε τῆς εὐσεβείας
 καὶ τῶν κατεχόντων δεινῶν ἀπαλλάξειεν· εἶτα καὶ θαρρῶν τῆι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δυνάμει· καὶ τὰς τῶν κατη γόρων ὑφορώμενος ἐπιβουλὰς· λίθω μὲν
 ἐμφράττει τοῦ λάκκου τὸ στόμα· τοῖς δὲ τοῦ δακτυλίου ἐκτυπώμασιν, ἐπιτίθησι
 σήμαντρα· ἵνα μή τις ὑπ’ ἐκείνων περὶ τὸν δανιὴλ γένηται κακουργία· ἐθάρρει 
 γὰρ ὡς τοὺς λέοντας οὐκ ἐάσει τοῦ δανιὴλ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · τὸ ἱερὸν καὶ ἅγιον λυμήνα σθαι σῶμα· ταῦτα τοίνυν ποιήσας
 ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν οἶκον αὑ 
 τοῦ· καὶ ἐκοιμήθη
 ἄδειπνος· καὶ ἐδέσματα οὐκ εἰς ήνεγκαν αὐτῶι καὶ ὁ ὕ 
 πνος ἀπέστη ἀπ αὐτοῦ· τούτων δὲ ἕκαστον καὶ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 αὐτῶι καὶ δειλίαν προσμαρτυρεῖ· 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 μὲν γὰρ τὸ μήτε σιτίων ἐθελῆσαι μετασχεῖν· μήτε ὕπνον τοῖς βλεφάροις
 προσδέξασθαι· ἀλλ ἄγρυπνον διατελέσαι· ἀλγοῦντα ἐπὶ τῆι ἀδίκω τοῦ δανιὴλ τιμωρίαι·
 δειλίας δὲ τὸ οὕτω διακείμενος· μὴ ἀντιστῆναι τοῖς κατηγόροις· καὶ τῆι βασιλικῆι
 ἐξουσία καὶ δυνάμει χρη σάμενον· σῶσαι τὸν ἀδικούμενον· οὕτω δὲ φησὶ τὴν
 νύκτα διατελέσας· 
 ὁ βασιλεὺς δαρεῖος· ἀνέστη τὸ πρωῒ ἐν φωτί· τουτέστιν ἔτι σκότους 
 ὄντος περὶ τὸ λύκοφως φως· ὡς δεηθῆναι λαμπάδος· τὸ γὰρ ἐν φωτὶ 
 τοῦτο παραδηλοῖ· καὶ σπουδῆι ἦλθεν ἐπὶ τὸν λάκκον τῶν λεόντων· καὶ ἐν 
 τῶι ἐγγίζειν αὐτὸν τῶι λάκκωι· τουτέστι μηδέπω παρ’ αὐτὸν γενόμενος· 
 τῶι δανιὴλ ἐν φωνῆι ἰσχυρᾶ ἐβόησε· καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν 
 τῶι δανιήλ· μηδέπω γὰρ παρ’ αὐτὸν τὸν λάκκον γενόμενος· ὑπὸ 
 θερμῆς διαθέσεως· βοᾶν ἠναγκάζετο· καὶ τὸν δανιὴλ καλεῖν καὶ πυνθάνεσθαι· εἰ τῆς
 θείας ἀπολαύσας ῥοπῆς κρείττων ἐφάνη τῆς τῶν λεόντων 
 ὠμότητος· δανιηλ γὰρ φησιν ὁ δοῦλος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θν 
 
 τοῦ ζῶντος· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 σου ὧι λα 
 τρεύεις ἐνδελεχῶς εἰ ἠδυνήθη
 ἐξελέσθαι σε ἀπὸ στόματος τῶν 
 λεόντων· ἑκάστη δὲ τῶν εἰρημένων συλλαβὴ δείκνυσι τὸν βασιλέα καὶ δι ὰ τὴν εὐσέβειαν χαίροντα τῶι δανιήλ· πρῶτον μὲν γὰρ δοῦλον αὐτὸν οὐ χ ἑαυτοῦ· ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προσαγορεύει· εἶτα ζῶντα τοῦ δανιὴλ ὀνομάζει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἔπειτα τὴν εὐσέβειαν ἐπαινῶν· ὧι σύ φησι λατρεύεις ἐνδελεχῶς· τουτέστιν
 ὁ μηδὲ διὰ τὴν τοῦ νόμου ἀνάγκην, ταύτης κωλυθεὶς τῆς θεραπείας· τὸ δὲ
 ἠδυνήθη ἐξελέσθαι σε ἀπὸ στόματος τῶν λεόντων σημαίνει· εἰ ἠδυ νήθη
 κρείττονά σε τῶν λεόντων ἀποφῆναι· οὐκ ἂν γὰρ ἐκάλεσεν ἀδύνα μον τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , ὃν ζῶντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 προσηγόρευσε· τούτων ἀκούσας ὁ δανιὴλ ἀπεκρί 
 νατο λέγων· βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι· τὴν συνήθη πρόσρησιν 
 τῶν οἰκείων λόγων προτάττει· ἀντὶ τοῦ γένοιτό σοι ἐπὶ πλεῖστον ζῆν· καὶ γὰρ καὶ
 ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν· αἰωνίους τοὺς βασι λέας ἐν
 τοῖς τῶν συμβολαίων γραμματείοις τινὲς προσαγορεύειν εἰώ 
 θασιν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου φησὶν ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον αὐτοῦ· καὶ ἐνέφραξε τὰ στόμα 
 τα τῶν λεόντων· καὶ οὐκ ἐλυμήναντό με· ὅτι κατέναντι αὐτοῦ εὐ 
 θύτης εὑρέθη μοι· καὶ ἐνώπιον δέ σου βασιλεῦ· παράπτωμα
 οὐχ ευρέθη μοί· δίκαιος γὰρ ὢν φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · καὶ δικαίως ἅπαντα πρυττανεύων· καὶ θεασάμενος ὅτι τῶν δυσσεβῶν νόμων
 τὴν αὐτοῦ προτετίμηκα θεραπείαν· καὶ εἰς τὴν σὴν βασιλείαν· οὐδὲν πώποτε
 πεπλημμέληκα· κρείττονά με τῆς τῶν λεόντων ἀπέφηνε λύμης· καὶ μᾶλλον εἰκόνας
 λεόντων ἢ λέοντας 
 ἔδειξε· τότε ὁ βασιλεὺς πολὺ φησιν ἠγαθύνθη ἐπ αὐτῶι· καὶ τὸν δανιὴλ 
 εἶπεν ἀνενεγκεῖν ἐκ τοῦ λάκκου· περιχαρὴς γὰρ γενόμενος καὶ θυμηδίας
 ἀνάπλεως· ἅτε δὴ καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν δύναμιν γνοὺς καὶ τοῦ ἀγαπωμένου τὴν σωτηρίαν μαθὼν· παραυτίκα αὐτὸν
 ἐκ τοῦ λάκκου ἀνενεχθῆναι προσέ ταξεν· εἶτα θεασάμενος αὐτὸν σῶιον καὶ
 ἐρρωμένον· καὶ οὐδὲ μίαν ἐσχη κότα διαφθορὰν ἐκ τῆς τῶν λεόντων
 προσβολῆς· τοὺς τοῦ δανι ὴλ κατηγόρους προσέταξε παραδοθὴναι τοῖς λέουσι
 σὺν τοῖς υἱέσι καὶ γυναι 
 ξὶ· καὶ οὐκ ἔφθασαν φησὶν εἰς
 τὸ ἔδαφος τοῦ λάκκου· ἕως οὗ ἐκυρίευσαν 
 αὐτῶν οἱ λέοντες· καὶ
 πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἐλέπτυναν· καὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας ἔργον δικαιοσύνης τε καὶ
 σοφίας· ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν ὡς διὰ πλησμονὴν καὶ κόρον ἀπέσχοντο
 τοῦ δανιὴλ οἱ λέοντες καὶ σμικρύνωσι τὸ θαύμα τῶι φθό νωι· ἐμβληθέντες
 ἐμαρτύρησαν τῆι τῶν λεόντων ὠμότητι· ἐξήρ παζον γὰρ αὐτοὺς καταφερομένους
 οἱ λέοντες καὶ μηδέπω τοὺς χαλω μένους τῆς γῆς ἐφικνουμένους· ἐξ αὐτοῦ
 τοῦ ἀέρος ἐποιοῦντο τροφήν. δίκας μὲν οὖν τᾶς ἀξίας δεδωκότες, τὸ δίκαιον
 κηρύττουσι τοῦ θεοῦ· οὕτω δὲ ῥαστα καταναλωθέντες ὑπὸ τῶν θηρίων, τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφίαν ὑπο δεικνύουσι· καὶ διδάσκουσιν ἅπαντας ὡς οὔχ ὁ τῶν
 λεόντων κόρος ἀλλ ὁ περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 του δανιὴλ πόθος· τῆς τῶν λεόντων αὐτὸν λύμης ἀπέφηνε κρείττονα· ταῦτα
 θεασάμενος δαρεῖος ὁ βασιλεὺς. ἔγρα ψε πᾶσι τοῖς λαοῖς φυλαῖς γλώσσαις
 τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσηι τῆι γῆι· ἀνόσιον ἡγησάμενος τοσαύτην κρύψαι θαυματουργίαν·
 καὶ μὴ πάντας 
 
 ἀνθρώπους 
 
 ανουσ 
 
 κοινωνοὺς τῆς εὐσεβείας λαβεῖν· γράφει τοίνυν οὕτως· εἰρή νη
 ὑμῖν πληθυνθείη· τουτέστι γένοιτο ὑμᾶς διὰπαντὸς εἰρήνης ἀπο λαύειν·
 ἔοικε δὲ τοῦτο τῆι παρ’ ἡμῶν γενομένηι προσηγορίαι· καὶ γὰρ ἡμεῖς ἐπιστέλλοντες
 προγράφειν εἰώθαμεν τὸ ἐν 
 κυρίω 
 
 κωι 
 
 χαίρειν· εἶτα διηγεῖται τὸ ἐπωφελὲς καὶ ἐπικερδὲς διήγημα· ἐκ προσώπου
 μου ἐ 
 τέθη δόγμα· ἐν πάσηι ἀρχῆι τῆς βασιλείας μου·
 εἶναι πάντας τρέ 
 μοντας καὶ φοβουμένους ἀπὸ προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δανιήλ· βούλομαι φησὶ πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ανουσ 
 
 · τοὺς ὑπὸ τὴν ἐμὴν τελοῦντας ἐξουσίαν· τὸν τοῦ δανι ὴλ
 προσκυνεῖν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ μὴ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν· ἀλλὰ μετὰ δέους καὶ φρίκης· προσφέρειν
 αὐτῶι τὴν προσκύνησιν· καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγων φησίν· ὅτι αὐτός 
 
 ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ζῶν καὶ μένων εἰς τοὺς αἰῶνας· διαρκὴς γάρ ἐστι καὶ τροπὴν οὐδὲ μίαν
 δεχόμενος· καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει· καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας διαμένει, τού τοις
 ἐπάγει· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ διαμενει καὶ οὐ διαφθαρήσεται καὶ ἡ κυ ρεία
 αὐτοῦ ἕως τέλους· ἀντιλαμβάνεται καὶ ῥύεται· εἰσαεὶ δέ φησι δια μένει καὶ
 βασιλείαν ἔχων ἀνώλεθρον· καὶ δεσποτείαν τέλος οὐ δεχομένην· ῥυομένην δὲ καὶ
 λυτρουμένην· τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας· καὶ σημεῖα δὲ ποιεῖ ἐν οὐρανῶι καὶ ἐπὶ
 τῆς γῆς· ἔστι δὲ ἰδεῖν αὐτοῦ τὰς θαυματουργίας· τάς τε ἐν τῶι οὐρανῶι γινομένας·
 καὶ τὰς ἐπι τῆς γῆς, δι’ ὧν τὴν ἑ αυτοῦ δείκνυσι δύναμιν· ταύτην
 ἡμῖν καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑπέδειξεν· ἐξελέξατο γὰρ φησι τὸν δανιὴλ ἐκ στόματος τῶν
 λεόντων· καὶ τῶν λιμῶι καὶ θυμῶι τεθηγμένων θηρίων, ἀπέφηνε κρείττονα· ἡ μὲν οὖν
 ἐπιστολὴ ταῦτα τὴν οἰκουμένην εδίδασκε· τὸ δὲ τοῦ διηγήματος τέλος περιέχει·
 
 ὅτι κατηύθυνε δανιὴλ ἐν τῆι βασιλείᾳ δαρείου· καὶ ἐν τῆι
 βασιλεία κύ 
 ρου τοῦ πέρσου· τουτέστιν ἐν ἑκατέρα
 βασιλεία λάμπων διετέλεσε· καὶ ἐν ἅπᾶσι διαπρέπων· ἡμᾶς δὲ προσήκει τῆς εὐσεβείας
 μεμαθηκότας τὴν δύναμιν· πάντη προαιρεῖσθαι ταύτην· καὶ πάντων αὐτὴν προτι θέναι· καὶ μὴδὲ μιᾶι περιστάσει παραχωρεῖν· ἀλλὰ κἂν ἅπαντες 
 ἄνθρωποι 
 
 ἄνοι 
 
 κα τὰ ταυτὸν καθ’ ἡμῶν διὰ ταύτην στρατεύωσι δέχεσθαι προθύμως
 τὴν προσβολὴν τῆι ταύτης δυνάμει θαρροῦντας· οὕτως γὰρ καὶ τῶν μακα ρίων ἀποστόλων ὁ χορὸς· ὑπὸ πάσης ὡς ἔπος εἰπεῖν τῆς οἰκουμένης πολιορκούμενος
 ἄμαχος μεμένηκε· καὶ τοὺς πολεμίους ὑπηκόους ἐποιήσατο· οὕτως ὁ μακάριος δανιὴλ·
 ὑπὸ τοσούτων σατραπῶν καὶ τακτικῶν ἐπιβουλευόμενος, ἀμείνων ἀπεφάνθη τῶν
 πολεμούντων· καὶ ἡνίκα οἱ δυσμενεῖς νενικηκέναι ὠιήθησαν, τηνικαῦτα πανω λεθρίαν ὑπέμειναν·
 τοιαῦτα τοίνυν ἔχοντες παραδείγματα εἰ λικρινῆ τὴν περὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 φυλάξωμεν εὔνοιαν· ἵνα τῆς παρ’ αὐτοῦ ῥοπῆς διηνεκῶς ἀπολαύσωμεν· ἧς
 γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανία 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 μεθ’ οὗ τῶι 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῶι ἁγίωι 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:

λόγος ζ ὅρασις η 
 
 
 
 
 ἐ ν τῶι πρώτω ἔτει βαλτάσαρ τοῦ βασιλέως χαλδαίων· δανιὴλ ἐνύ 
 πνιον εἶδεν· καὶ αἱ ὅρασεις τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ· ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ·
 
 καὶ τὸ ἐνύπνιον ἔγραψε· μέχρι μὲν τούτων τῶν λόγων ὁ μακάριος
 
 δανιὴλ ἱστορικώτερον τὴν προφητείαν συνέγραψε· πρῶτον μὲν γὰρ
 
 εὐθὺς· ἀρξάμενος τὰ συμβεβηκότα αὐτοῖς δοριαλώτοις γεγενημέ νοις ἐδίδαξε προτέθεικε δὲ καὶ ὅσης παρὰ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων κη δεμονίας ἀπήλαυσαν· ἔπειτα διηγήσατο ἡλίκας ὁ ναβουχοδονόσορ
 τῆς ὠμότητός τε καὶ ἀλαζονείας ἔδωκε δίκας· μετὰ ταῦτα οἵαν ὁ βαλ τάσαρ ἔτισε τιμωρίαν· τῶν ἱερῶν καταφρονήσας σκευῶν· τούτου δὲ
 
 θείαι πληγῆι καταλυθέντος καὶ εἰς μήδους τῆς βασιλείας μετατεθείσης,
 
 τὰ καθ’ ἁυτὸν καὶ τὸν δαρεῖον συνέγραψε· διδάξας ὅπως μὲν ἐκεῖνος
 
 περὶ αὐτὸν διετέθη· οἵας δὲ αὐτὸς ὑπομείνας ἐπιβουλὰς ὑπό τε τῶν
 
 στρατηγῶν καὶ τῶν σατραπῶν· τῆς θείας ἐπέτυχεν ἀντιλήψεως· ταῦτα
 
 οἱονεὶ συγγραφικῶς διηγησάμενος· ἄρχεται λοιπὸν διδάσκειν· ἃς διὰ
 
 τῶν ἀποκαλύψεων ἐδιδάχθη προρρήσεις· καὶ πρῶτον μὲν τίθησι τὴν τῶν
 
 τεττάρων θηρίων ἀποκάλυψιν· σφόδρα ἐοικυιαν τῶι τοῦ ναβουχοδονόσορ
 
 ἐνυπνίωι· καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἐν εἰκόνι μιᾶ· τέτταρας ἐθεάσατο ὕλας· καὶ
 
 οὗτος ἀπὸ θαλάττης μιᾶς, τέτταρα ἀνιόντα θηρία· ἀλλ’ ἵνα μὴ δὶς
 
 ταῦτὰ λέγειν ἀναγκασθῶμεν· τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀρξώμεθα·
 
 
 σαφέστερον γὰρ ἐκεῖθεν τοῦτο δειχθήσεται· ἐν τῶι πρώτωι ἔτει βαλ 
 
 τάσαρ βασιλέως χαλδαίων· δανιὴλ ἐνύπνιον εἶδε καὶ αἱ ὁράσεις
 
 
 τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ· τουτέστι καθεύδων τήνδε τὴν
 
 
 ἀποκάλυψιν ἐθεάσατο· ἐπειδὴ γὰρ μέλλει ἃ καὶ μεθ’ ἡμέραν εἶδεν συγγράφειν,
 
 
 εἰκότως ἡμᾶς διδάσκει· τίνα μὲν ὄναρ εἶδεν· τίνα δὲ ὕπαρ· καὶ τὸ
 
 
 ἐνύπνιον φησὶν ἔγραψεν· οὐ γὰρ ἠνέσχετο κρύψαι τὰ θεόθεν αὐτῶι δειχθέν τα· ἀλλ’ εἰς ὠφέλειαν ἁπάντων συνέγραψεν· ἀρχὴ λόγων αὐτοῦ· καὶ ἀπο 
 
 κριθεὶς εἶπεν ἤρξατο φησὶν τῆς διηγήσεως οὕτω· καὶ ἐγὼ δανιὴλ ἐθεώ 
 
 ρουν ἐν ὁράσει μου τῆς νυκτὸς καὶ ἰδοὺ οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ οὐ 
 
 ρανοῦ προσέβαλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν μεγάλην· καὶ τέσσαρα
 
 
 θηρία μεγάλα ἀνέβαινον ἐκ τῆς θαλάσσης· διαφέροντα ἀλλή 
 
 λων· ὁ μὲν οὖν ναβουχοδονόσορ εἰκόνα βλέπει διδασκόμενος τῶν
 
 
 παρόντων πραγμάτων τὸ μάταιον· καὶ ὅτι σχήματα μᾶλλον εἰσὶν ἧ φησιν ὁ
 
 θεῖος ἀπόστολος· ἀλλ’ οὐ πράγματα οὐδὲν γὰρ αὐτῶν μόνιμον οὐδὲ βέβαιον·
 
 ἀλλὰ πάντα διαρρεῖ καὶ φθείρεται καὶ μαραίνεται· ὁ δὲ μακάριος δανι ὴλ θάλασσαν βλέπει· τοῦ παρόντος βίου τὰ κύματα διδασκόμενος·
 
 ἐπειδὴ γὰρ τὴν ξένην οἰκεῖν ἠναγκάζετο δοριάλωτος γενονὼς, ἀναγκαίως
 τοῦ βίου τὸν κλύδωνα καὶ χειμῶνα διδάσκεται· καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ὡς
 
 μέγα φρονῶν· ἐπὶ χρυσῶι καὶ ἀργύρωι· καὶ χαλκωι καὶ σιδήρωι· διὰ τούτων
 
 λαμβάνει τὰ τῶν βασιλειῶν αἰνίγματα· καὶ τὰς τῶν βασιλέων μανθά νει διαδοχάς· καὶ διδάσκεται μὴ μεγάλα φρονεῖν ἐπὶ τῆι βασιλείαι ὀξύρρο πον ἐχούση μεταβολήν· ὁ δὲ προφήτης ἅτε δὴ τῶν ὑλῶν ἐκείνων καταφρονῶν·
 
 τέσσαρα θηρία βλέπει· διδασκόμενος ὡς αἱ φοβεραὶ αὗται βασιλεῖ αι· αἱ πάντας
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 
 δεδιττόμεναι· τέλος λήψονται καὶ αὗται· μία δὲ
 
 μόνη ἀτελεύτητος μένει βασιλεία· ἣν τοῖς ἁγίοις εὐτρέπισεν ὁ τῶν ὁλῶν
 
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · θάλατταν τοίνυν καλεῖ τὸν βίον ἅτε δὴ μυρίας ἔχοντα τρικυμίας·
 
 ἀνέμους δὲ ταύτηι προσβάλλοντας τὰς τῶν πραγμάτων μεταβολάς·
 
 καθάπερ γὰρ νότου μὲν πνέοντος ἐπὶ τὸ ἀρκτῶιον μέρος δια τρέχει τὰ κύματα βορέου δὲ κινοῦντος τὴν θάλασσαν, ἔμπαλιν τὸ ῥόθιον ἐ πὶ τὸ νότιον μέρος ὠθεῖται· οὕτως ἡνίκα μὲν ἀσσύριοι κατεῖχον τῆς
 
 οἰκουμένης τοὺς οἴακας· πρὸς ἑαυτοὺς ἅπαντας εἷλκον τοὺς ὑπηκόους·
 
 μεταβάσης δὲ τῆς βασιλείας εἰς πέρσας· μετέβη πάλιν καὶ τῶν ὑπη κόων πρὸς ἐκείνους ὁ δρόμος. μακεδόνων δὲ πάλιν τὰ σκῆπτρα
 
 λαβόντων· ἀφέντες ἅπαντες ἐκείνους οἷς ὑπήκοον πρότερον
 
 τούτοις προσέφερον τὸν συνήθη δασμόν· ἐπειδὴ δὲ ῥωμαῖοι τὸ κατὰ
 
 πάντων ἀνεδήσαντο κράτος· εἰς τὴν ἑσπέραν συντρέχουσιν ἅπαντες
 
 μακεδόνων οὐδένα ποιούμενοι λόγον· τοῖς γὰρ ὑπηκόοις καὶ αὐτοὶ συνη ρίθμηνται· εἰκότως τοίνυν τὰς τῶν πραγμάτων μεταβολὰς, ἀνέ μοις ἀπείκασεν· οἳ νῦν μὲν ὧδε νῦν δὲ ἐκεῖσε τῆς θαλάττης συνὤθοῦ σι τὰ κύματα· τούτου δὲ χάριν καὶ τῶν τεσσάρων ἐμνημόνευσεν ἀνέμων.
 
 ἐπειδὴ καὶ τέσσαρες γεγόνασι τῶν βασιλειῶν διαδοχαί· διδάσκει δὲ
 
 ἡμᾶς· καὶ ὁποίαν πρὸς ἄλληλα εἶχε τὰ θηρία διαφοράν· τὸ πρῶτον
 
 
 γάρ φησιν ὡσεὶ λέαινα· καὶ πτερὰ αὐτῆ ὡσεὶ ἀετοῦ· ἐθεώρουν ἕως
 
 
 οὗ ἐξετίλη τὰ πτερὰ αὐτῆς· καὶ ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἐπὶ ποδῶν
 
 
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 ἐστάθη· καὶ καρδία
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 ἐδόθη αὐτῆι· τῶν ἀσσυρίων ἠτ’ οὖν
 χαλδαίων βασιλείαν· αὐτὴ γὰρ πρώτη τοῦ πλείστου τῆς οἰκουμένης ἐ κράτησεν· ἣν διὰ τῆς λεαίνης ἠινίξατο· βασιλικὸν γὰρ τὸ ζῶιον· καὶ
 
 τὰ πτερὰ δὲ ἀετῶι ἐοικίναι φησίν· καὶ γὰρ τοῦτο τὸ ζῶιον τῶν πτηνῶν ἁπάντων
 
 κρατεῖ· ὥσπερ τοίνυν καὶ τῆς εἰκόνος ἐκείνης ὁ ναβουχοδονόσορ τὴν κεφα λὴν ἔφη τεθεᾶσθαι χρυσῆν· ἑρμηνεύων δὲ ὁ θειότατος δανιὴλ ἔφη· ἡ κεφα λὴ ἡ χρυσῆ σὺ εἶ βασιλεῦ· οὕτω κἀνταῦθα τῶν θηρίων τὸ κράτιστον ἐπὶ τῆς
 
 πρώτης τέθεικε βασιλείας· οὐκ ἰσχὺν αὐτηι πλείονα προσμαρτυρῶν
 
 ἀλλ’ ὡς πρώτην τιμιωτέραν ἀποφαίνων· ἀλλ’ ὅμως εἶδεν ὡς ἐξετά λη αὐτῆς τὰ πτερά τουτέστι γυμνὴ τῶν ὑπηκόων ἁπάντων ἐγένετο καὶ τῆς
 
 προτέρας ἐστερήθη δυνάμεως· καὶ ἐξήρθη φησὶν ἀπὸ τῆς γῆς· ἀντὶ τοῦ βασι λεύειν ἐπαύσατο· καὶ ἐπὶ ποδῶν
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 ἐστάθη· ἴση φησὶν τοῖς ὑπηκόοις ἐγένετο·
 
 καὶ καρδία
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 ἐδόθη αὐτῆι· μεμάθηκε φησὶν διὰ τῆς πείρας ἀνθρώπινα φρονεῖν.
 
 καὶ μὴ ὑπερβαίνειν τῆι φαντασία τῆς διανοίας, τὰ μέτρα τῆς φύσεως·
 
 ἐπειδὴ γὰρ ἡνίκα τὰ τῆς βασιλείας κατεῖχον πηδάλια· τύφον ἐνόσουν
 
 καὶ ἀλαζονείαν ἀμετρον· διὸ καὶ ὁ μακάριος ἡσαΐας φησίν· ἐπάξει ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἐπὶ τὸν
 
 νοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ἀσσυρίων· εἰκότως καὶ τὴν τῶν πραγμάτων
 
 μεταβολὴν τῆι πείρα μαθόντες· καὶ τῆς εὐημερίας τὸ σφαλερὸν, ἀπὸ ἀνθρώ πινα φρονοῦσι καὶ ἑαυτοὺς γινώσκουσι καὶ καρδίαν ἀνθρωπίνην ἐκτήσαντο·
 
 
 οὕτω μὲν οὖν τὰ περὶ τοῦ πρώτου διηγήσατο θηρίου· ἐπάγει δέ· καὶ ἰδοὺ
 
 
 θηρίον ἕτερον ὅμοιον ἄρκτωι· καὶ εἰς μέρος ἓν ἐστάθη· καὶ τρία πλευ 
 
 ρὰ ἐν τῶι στόματι αὐτῆς· ἀναμέσον τῶν ὀδόντων αὐτῆς· καὶ οὕ 
 
 τως ἔλεγον αὐτῆι· ἀνάστα φάγε σάρκας πολλάς· τὴν περσικὴν ἐν ταῦθα βασιλείαν αἰνίττεται· ἄρκω δὲ αὐτὴν ἐοικέναι φησὶν· διὰ τὸ τῶν
 
 τιμωριῶν ὠμὸν καὶ ἀπηνές· βαρβάρων γὰρ ἁπάντων ὠμότεροι περὶ
 
 τὰς τιμωρίας οἱ πέρσαι· ἐκδοραῖς χρώμενοι καὶ τῆι κατὰ μέρος
 
 τῶν μορίων ἐκτομῆι μακρὰς τὰς κολάσεις μηχανώμενοι καὶ πικρὸν
 
 κατασκευάζοντες τοῖς κολαζομένοις τὸν θάνατον· διὰ τοῦτο φησὶ· καὶ
 
 ἔλεγον αὐτῆι· ἀνάστα φάγε σάρκας πολλάς· οὐκ ἐπιτρέποντες τοῦτο
 
 ποιεῖν· ἀλλὰ προλέγοντες τὰ ἐσόμενα καὶ τὸ ὠμὸν καὶ ἀνήμερον προσμαρ τυροῦντες· τρία δέ φησι πτερὰ ἐν τῶι στόματι αὐτῆς· τῶν τριῶν γὰρ
 
 τῆς οἰκουμένης τμημάτων ἐκράτησε· τοῦ ἑώου καὶ τοῦ βορείου καὶ τοῦ
 
 νοτίου· κῦρος μὲν γὰρ ὁ πρῶτος περσῶν βασιλεύσας τὸ ἑῶι ον ἅπαν μέχρι τοῦ ἑλλησπόντου· ἐφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· καμβύσης δὲ
 
 ὁ τούτου παῖς καὶ τὴν αἴγυπτον ἐχειρώσατο· καὶ αἰθίοπας ὑπηκό ους ἀπέφηνε· δαρεῖος δὲ ὁ τοῦ ὑστάσπου· σκυθῶν τῶν νομάδων ἐκράτη σεν οἳ τὸ βόρειον ἔλαχον μέρος τῆς οἰκουμένης οἰκεῖν· ξέρξης δὲ
 
 ὁ δαρείου· ἐπεχείρισε μὲν καὶ τὴν εὐρώπην· τοῖς ὑπηκόοις συνάψαι·
 
 ναυμαχία δὲ ἡττηθεὶς ἀθηναίων αἰσχρῶς ἀνέστρεψε· καὶ τὴν ἀπὸ τῆς
 
 ἀπληστίας τικτομένην ἔμαθε βλάβην· τούτου χάριν φησὶ τρία πτερὰ
 
 ἐν τῶι στόματι αὐτῆς· ἔνια δὲ τῶν ἀντιγράφων πλευρὰ ἔχει· οὐδὲν
 
 δὲ διαφέρει· εἴτε γὰρ τοῦτο εἴτε ἐκεῖνο τεθείη· διδάσκει ὡς τὰ τρία
 
 τμήματα τῆς οἰκουμένης καρποῦται· καὶ τὸν πανταχόθεν ὑποδέχεται
 
 φόρον· καλῶς δὲ καὶ τὸ ἐν τῶι στόματι αὐτῆς προστέθεικεν ἵνα δείξη,
 
 τὴν παρὰ πάντων χορηγουμένην εἰσφοράν· καὶ ἐπειδὴ οὐ παντάπασιν
 
 ἡ βασιλεία αὕτη κατελύθη· ἀλλὰ μοῖραν τινὰ τῆς προτέρας ἡγε μονίας διέμεινεν ἔχουσα· οὐκ ἔφη μὲν ὑπομεῖναι αὐτὴν ἅπερ
 
 ἡ πρὸ αὐτῆς πέπονθε τῶν πτερῶν στερηθεῖσα καὶ ἐπὶ ποδῶν
 
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 σταθεῖσα· καὶ καρδίαν
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 λαβοῦσα. εἶπεν δὲ αὐτὴν εἰς ἓν στῆναι μέρος.
 
 εἰς ἓν δὲ φησὶ μέρος ἐστάθη κρατήσασα τῶν τριῶν τῆς οἰκουμένης τμημάτων·
 
 ἀ πεστερήθη μὲν τοῦ πλείστου· ἑνὸς δὲ μέρους τὴν ἡγεμονίαν κατέσχε·
 
 κρατοῦσα γὰρ τῆς ἀσίας πάλαι ἁπάσης καὶ τῆς λιβύης· ἀπεστερή θη μὲν τῆς αἰγύπτου καὶ τῆς αἰθιοπίας· οὐκέτι δὲ παλαιστινῶν καὶ φοινίκων
 
 καὶ σύρων κρατεῖ· ἀφήιρηται δὲ καὶ τῆς ἀσίας τὴν ἡγεμονίαν. καὶ ὁ
 
 εὔξεινος δὲ πόντος, ἔξω τῶν σκήπτρων γεγένηται· κρατεῖ δὲ
 
 μόνης περσίδος καὶ μηδίας· καὶ ἀσσυρίας καὶ τῶν πλησιοχώρων
 
 ὀλίγων ἐθνῶν· διὰ τοῦτό φησὶν ὅτι εἰς ἓν μέρος ἐστάθη· ταῦτα καὶ περὶ
 
 
 τοῦ δευτέρου διηγησάμενος θηρίου· ὀπίσω φησὶ τούτου ἐθεώρουν καὶ ἰδοὺ
 
 
 θηρίον ἕτερον ὡσεὶ πάρδαλις· καὶ αὐτῆι πτερὰ τέσσαρα πετει 
 
 νοῦ ὑπεράνω αὐτῆς καὶ τέσσαρες κεφαλαὶ τῶι θηρίωι καὶ ἐξουσία
 
 
 ἐδόθη αὐτῆι· τὴν μακεδονικὴν βασιλείαν διὰ τούτων αἰνίττεται·
 
 καὶ μάλα προσφόρως· παρδάλει τὸν ἀλέξανδρον ἀπείκασε· διὰ τὸ βραχὺ
 
 καὶ ὀξὺ καὶ ποικίλον· τέτταρα δὲ πτερὰ πετεινοῦ ἔφη τὸ θηρίον ἐσχηκέναι·
 
 ἐπειδὴ πτηνοῦ δίκην ὁ ἀλέξανδρος τὰ τέτταρα τῆς οἰκουμένης δια δραμὼν τμήματα πάντας ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· διὰ δὲ τῶν τεττάρων
 
 κεφαλῶν· τὴν μετὰ τὸν ἀλέξανδρον γενομένην ἠινίξατο τῆς ἡγεμο νίας διαίρεσιν· τέσσαρες γὰρ ἀνθ’ ἑνὸς κατέστησαν βασιλεῖς· καὶ πτο λεμαῖος μὲν ὁ λάγου, τῶν κατ’ αἴγυπτον ἐνεχειρίσθη τοὺς οἴακας σέ λευκος δὲ τῶν πρὸς ἕω τὴν ἡγεμονίαν ἰθύνειν ἐπιστεύθη· ἀντίγονος
 
 δὲ τῆς ἀσίας ἐκράτησε· τῆς δὲ μακεδονίας ὡς τινες ἔφαςαν,
 
 ἀντίπατρος· ὡς δὲ ἕτεροι φίλιππος ὁ καὶ ἀριδαῖος αὐτοῦ ἀλεξάν δρου ἀδελφός· αἱ μὲν οὖν τέσσαρες κεφαλαὶ τὰς μετὰ τὸν ἀλέξανδρον
 
 τέσσαρας ἡγεμονίας αἰνίττονται· τὰ δὲ τέσσαρα πτερὰ αὐτὴν τοῦ
 
 ἀλεξάνδρου τὴν δυναστείαν τῶν τεττάρων τῆς οἰκουμένης περιγε νομένην τμημάτων· ἐξουσίαν δὲ ἔφη δεδόσθαι τῶι θηρίωι· ἐπειδὴ
 
 καὶ ὧν οἱ πρὸ αὐτοῦ ἐκεκρατήκεσαν, οὗτος ἐδείχθη κρατῶν· ἀλλ’ ὅμως
 
 
 καὶ ἡ πάντων περιγενομένη βασιλεία τέλος ἐδέξατο· ὀπίσω γὰρ
 
 
 τούτου φησὶν ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς· καὶ ἰδοὺ θηρίον τέταρτον
 
 
 φοβερὸν καὶ ἔκθαμβον περισσῶς· καὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ μεγάλοι·
 
 
 ἤσθιε καὶ ἐλέπτυνε· καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει· καὶ
 
 
 αὐτὸ διέφερε περισσῶς· παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ·
 
 τὸ τέταρτον θηρίον τὴν ῥωμαϊκὴν καλεῖ βασιλείαν· ὄνομα δὲ αὐτῶι οὐ τίθησιν
 
 ἐπειδὴ ἐκ πλειόνων ἐθνῶν ἡ ῥωμαίων συγκροτηθεῖσα πόλις τῆς οἰ κουμένης ἐκράτησε· πρῶτον μὲν βασιλευομένη· εἶτα τοτὲ μὲν δημο κρατουμένη· τοτὲ δὲ ἀριστοκρατουμένη· ὕστερον δὲ εἰς τὴν προτέραν
 
 ἐπανελθοῦσα βασιλείαν· φοβερὸν δὲ λέγει τὸ θηρίον καὶ ἔκθαμβον
 
 περισσῶς· ἐπειδὴ τῶν ἄλλων ἁπασῶν βασιλειῶν δυνατωτέρα
 
 αὕτη ἡ βασιλεία καθίσταται· καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος δὲ τετάρτην ὕλην
 τὸν σίδηρον τέθεικε· καὶ ἐπήγαγεν· ὥσπερ τοίνυν ὁ σίδηρος λεπτύνει καὶ
 
 δαμάζει πάντα, οὕτω πάντα λεπτυνεῖ καὶ δαμάσει καὶ ἐνταῦθα δὲ φησὶν
 
 
 οἱ ὀδόντες τοῦ θηρίου σιδηροῖ· ὡς εἶναι δῆλον ὅτι τὴν αὐτὴν κἀν ταῦθα κἀκεῖ βασιλείαν αἰνίττεται· ἤσθιε φησὶ καὶ ἐλέπτυνε· καὶ γὰρ τῶι
 
 ὄντι μείζους ἐπετέθησαν ὑπὸ ῥωμαίων τοῖς ὑπηκόοις οἱ φόροι·
 
 καὶ τὰ ἐπίλοιπα φησι τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει· πόδας δὲ τῆς βασι λείας τὴν στρατίαν αἰνίττεται· ὑφ’ ὧν οὐ μικραὶ ζημίαι· τοῖς τε
 
 τὰς πόλεις οἰκοῦσι καὶ τὰς χώρας ἐπάγονται· καὶ αὐτὸ διέφερε πε ρισσῶς παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν, πάντα· δυνατωτέρα γὰρ
 
 καὶ περιφανεστέρα ἡ ῥωμαίων βασιλεία τῶν πρὸ αὐτῆς βασιλειῶν
 
 
 ἀπεφάνθη· καὶ κέρατα αὐτῶι φησὶ δέκα· σημαίνει δὲ ἐνταῦθα ὅτι περὶ τὸ
 
 τέλος τῆς βασιλείας δέκα κατὰ ταυτὸν ἀναστήσονται βασιλεῖς·
 
 ὧν οἱ μὲν ἔσονται δυνατοὶ οἱ δὲ λίαν ἀσθενεῖς· τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῶι τῆς
 
 εἰκόνος ἐνυπνίωι ἐδίδαξε· καὶ γὰρ ἐκεῖ καὶ οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν
 
 δέκα· καὶ αὐτοὶ μέρος μέν τι εἶχον σιδήρου· μέρος δέ τι ὀστράκου· ἑρμη νεύων δὲ ἔφη ὁ μακάριος δανιήλ· ὡς τῆς βασιλείας μέρος μέν τι ἔσται
 
 ἰσχυρόν· μέρος δέ τι ἀσθενές· ὡς εἶναι δῆλον ὅτι τὰ αὐτὰ σημαί 
 
 νει· ἄμφω τὰ ἐνύπνια· καὶ κέρατα αὐτῶι φησὶ δέκα· προσενόουν φησὶ τοῖς
 
 
 κέρασιν αὐτοῦ καὶ ἰδοὺ κέρας ἕτερον μικρὸν θεωρητὸν ἀνέβαινε
 
 
 ἐν μέσω αὐτῶν· καὶ τρία τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐξερριζώθη ἀπὸ
 
 
 προσώπου αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ὡσεὶ ὀφθαλμοὶ
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 τῶι κέ 
 
 ρατι τούτωι· καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα· καὶ ἐποίει πόλεμον πρὸς τοὺς
 
 
 ἁγίους· ἐνταῦθα τὸν ἀντίχριστον αἰνίττεται· μεταξὺ τῶν δέκα
 
 κεράτων ἀναφαινόμενον· λέγει δὲ ὅτι καὶ τρία κέρατα ἐξερρίζωσε τῶν
 
 ἔμπροσθεν αὐτοῦ· αἰνίττεται δὲ ὅτι καὶ τρεῖς βασιλεῖς καταλύσει ἀπὸ
 
 τῶν δέκα· τῶν κατὰ ταυτὸν βασιλευόντων· μικρὸν δὲ αὐτὸν κέρας
 
 καλεῖ ὡς ἀπὸ μικρᾶς φυλῆς τῆς ἰουδαίων φυόμενον· θεωρητὸν
 
 δὲ ὡς ἐπίσημον μετὰ ταῦτα γινόμενον· διὰ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν. τὴν
 
 φρόνησιν καὶ τὴν πανουργίαν ἠνίξατο· ἧι χρώμενος ἐξαπατήσει πολλούς·
 ἀλλὰ καὶ στόμα φησὶ λαλοῦν μεγάλα· τουτέστιν ἀλαζονικὰ καὶ ὑπέ ρογκα· σαφῶς δὲ ἡμᾶς ὁ μακάριος παῦλος τοῦτο διδάσκει λέγων·
 
 
 μή τις ὑμᾶς ἐξαπατάτω κατὰ μηδένα τρόπον· ὅτι ἐὰν μὴ
 
 
 ἔλθη ἡ ἀποστασία πρῶτον καὶ ἀποκαλυφθῆ ὁ
 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 
 τῆς ἁμαρτίας
 
 
 ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος ὑπὲρ πάν 
 
 τα λεγόμενον
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἢ σέβασμα· ὥστε καὶ εἰς τὸν ναὸν τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 εἰσελθόντα
 
 
 καθίσαι· ἀποδεικνύοντα ἑαυτὸν ὅτι ἐστὶ
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · τοῦτο αἰνιττόμενος καὶ
 
 
 ὁ μακάριος ἔφη δανιήλ· καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα καὶ ἐποίει πόλεμον
 
 
 μετὰ τῶν ἁγίων· πάντα γὰρ πραγματεύεται· κοινωνοὺς τῆς τε πο νηρίας καὶ τῆς τιμωρίας πάντας ἀνθρώπους λαβεῖν ἐφιέμενος·
 
 
 ἀλλὰ ταῦτα ποιῶν φησὶν οὐκ ἐπὶ πολὺ διαρκέσει· ἀλλ’ ὡς τάχιστα κατα 
 
 λυθήσεται· ἐθεώρουν γάρ φησιν ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν καὶ παλαιὸς
 
 ἡμερῶν ἐκάθισε· καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιὼν. καὶ ἡ
 
 
 θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν· ὁ θρόνος αὐτοῦ
 
 
 φλὸξ πυρὸς· οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν
 
 
 ἐκπορευόμενος ἔμπροσθεν αὐτοῦ· χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν
 
 
 αὐτῶι καὶ μύριαι μυριάδες παρειστήκεισαν αὐτῶι κριτήρϊον ἐκά 
 
 θισε καὶ βίβλοι ἀνεώχθησαν· ἐκεῖνα φησὶν ἅπαντα ἐτόλμα τὸ κέρας·
 
 λαλοῦν δὲ μεγάλα καὶ ἀλαζονικὰ καὶ ὑπέρογκα· καὶ τοῖς ἁγίοις πολεμοῦν·
 
 ἕως ἐκάθισε τὸ κριτήριον· προσήκει δὲ εἰδέναι· ὅτι ἀσώματος
 
 ὢν ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἁπλοῦς τε καὶ ἀσυνθετος περιγραφὴν οὐδεμίαν δεχόμενος
 
 ἀλλ’ ἀπερίγραφον ἔχων τὴν φύσιν· σχηματίζει πολλάκις πρὸς
 
 τὸ χρήσιμον ὡς ἐθέλει τὰς ὀπτασίας· καὶ ἔστιν ἰδεῖν. ἑτέρως μὲν
 
 αὐτὸν ἐπιφαινόμενον τῶι ἀβραὰμ· ἑτέρως δὲ τῶι μωσῆι· καὶ ἄλλως
 
 τῶι ἡσαΐαι καὶ τῶι ἰζυκιὴλ δὲ ὡσ αὕτως ἑτέραν ὄψιν ὑπέδειξεν· ὅταν
 
 τοίνυν τὴν τῶν ἀποκαλύψεων ἴδης διαφορὰν μὴ πολύμορφον ὑπο 
 
 λ άβης τὸ θεῖον· ἄκουσον δὲ αὐτοῦ λέγοντος διὰ ὠσηὲ· ἐγὼ ὁράσεις
 
 
 ἐπλήθυνα καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην· ὡμοιώθην εἶπεν οὐκ ὤφθη·
 ὡς γὰρ βούλεται σχηματίζει τὰς ὄψεις ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὁ μακάριος
 
 ἰεζεκιὴλ θεασάμενος ἐξ ἠλέκτρου καὶ πυρὸς συγκείμενον τὸν ὀφθέν τα διηγησάμενος, τὴν ἀποκάλυψιν ἐπήγαγε. τοῦτο ὁμοίωμα δόξης
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · καὶ οὔτε αὐτὸν ἔφη τεθεᾶσθαι τὸν
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 οὔτε αὐτὴν τὴν τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τὴν δόξαν· ἀλ λὰ τὸ ὁμοίωμα τῆς τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 δόξης· καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ὁ μακάριος δα νιὴλ διὰ μὲν τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν· διδάσκεται τὸ αἰώνιον οὕ τω γὰρ καί τινες τῶν ἑρμηνευτῶν νενοηκότες ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ
 
 τῶν ἡμερῶν. ὁ παλαιῶν τὰς ἡμέρας τεθείκασιν·
 
 ὁρᾶ τε καὶ τῆς τριχὸς τὴν καθαρότητα καὶ τῶν ἐνδυμάτων τὴν λαμπρό τητα· τὸ ἄμωμον πανταχόθεν καὶ ἅγιον· οὐ μόνον τῆς θείας φύσεως ἀλ λὰ καὶ τῶν περὶ αὐτὸν νοουμένων διδασκόμενος· τουτέστι· δικαιο σύνης προνοίας κηδεμονίας κρίσεως· ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν τὸ κέρας·
 
 ἀλαζονικοῖς μὲν χρώμενον λόγοις· τοῖς τε τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θ 
 
 
 θεράπουσι μυ ρίας καττύον ἐπιβουλὰς, διδάσκεται τῆς πανταχόθεν ἀστραπτούσης
 
 καθαρότητος· ὡς οὐ παρορῶντος τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ταῦτα τολμᾶται· ἀλλὰ
 
 διὰ τὴν ἄρρητον συγχωροῦντος οἰκονομίαν· καὶ ἵνα μή τις πάλιν
 
 ὑπολάβοι βούλεσθαι μὲν τὸν
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἅτε δὴ ἀγαθὸν ὄντα τοῖς ἁγίοις ἐπαμύνειν.
 
 μὴ δύνασθαι δὲ ὁρᾶ καὶ τὸν θρόνον ἐκ φλογὸς κατεσκευασμένον·
 
 καὶ τοὺς τροχοὺς ὡσαύτως πυρὸς ἔχοντας φύσιν· καὶ ποταμὸν
 
 πυρὸς τὸν θρόνον ἕλκοντα· καὶ χιλίας μὲν χιλιάδας λειτουργού σας μυρίας δὲ μυριάδας παρεστώσας· καὶ διὰ τούτων μὲν τὸ δυνα τὸν διδάσκεται τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · δι’ ἐκείνων δὲ τὸ ἀκήρατόν τε καὶ ἄμωμον·
 
 διὰ δὲ τῆς παλαιότητος τὸ αἰώνιόν τε καὶ σοφόν καὶ ἥμερον· τού τοις ἐπάγει· κριτήριον ἐκάθισε καὶ βίβλοι ἀνεώχθησαν· ἀντὶ τοῦ
 
 κρίσεως λοιπὸν ἐδοκίμασεν εἶναι καιρὸν. καὶ ἀνέπτυξε τῶν ἑ κάστωι πεπραγμένων τὴν μνήμην· βίβλους γὰρ τὰς μνήμας
 
 καλεῖ· εἰ δέ τις καὶ τὴν τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ὑπόσχεσιν ἡγεῖται ταῦτα αἰνίτ τεσθαι· ἣν τοῖς ἀποστόλοις ἔδωκε· τεθήσονται λέγων δώδεκα θρόνοι
 καὶ καθεσθέντες κρινεῖτε τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ
 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 
 
 οὐδὲν ἀπεικὸς
 
 ὑπολαμβάνει· ἀψευδὴς γὰρ ἡ τῆς ἀληθείας ἐπαγγελία· ἐθεώρουν
 
 
 φησὶ ἀπὸ φωνῆς τῶν λόγων τῶν μεγάλων ὧν τὸ κέρας ἐκεῖνο ἐ 
 
 λάλει· θεωρῶν ἤμην ἕως ἀνηιρέθη τὸ θηρίον καὶ ἀπώλετο καὶ τὸ
 
 
 σῶμα αὐτοῦ ἐδόθη εἰς κατάκαυσιν πυρός· διὰ γὰρ τὴν τοῦ κέρατος ἐκείνου
 
 μανίαν τοῦ κριτηρίου φησὶ γενομένου· κατελύθη καὶ ἡ τετάρτη φησὶ βασιλεία·
 
 κ αὶ τὸ σῶμα τοῦ θηρίου ἐδόθη εἰς καῦσιν πυρός· προσήκει δὲ ἐπισημήνασθαι·
 
 ὅτι οὐχ ἁπλῶς εἶπεν ἐδόθη τὸ θηρίον εἰς καῦσιν πυρός ἀλλὰ τὸ σῶμα
 
 αὐτοῦ· ἐπειδὴ γὰρ διὰ τοῦ θηρίου πᾶσαν τὴν βασιλείαν αἰνίττεται· ἐν
 
 δὲ τῆι βασιλείαι οἱ μέν εἰσιν εὐσεβείας τρόφιμοι· οἱ δὲ κακίας ἐργά ται· καὶ τοὺς μὲν
 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κοὺς τοὺς δὲ σαρκικοὺς προσαγορεύειν εἰώθαμεν τῆι
 
 θείαι γραφῆι πειθόμενοι· εἰκότως οὐκ εἶπεν τὸ θηρίον δοθῆναι εἰς καῦσιν
 
 πυρός· ἀλλὰ τοῦ θηρίου τὸ σῶμα τουτέστι τοὺς παχυτέρους καὶ σαρκικοὺς·
 
 
 καὶ
 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὸν πεφρονηκότας οὐδέν· καὶ τῶν δὲ λοιπῶν θηρίων μετεστάθη
 
 
 ἡ ἀρχὴ καὶ μακρότης ζωῆς ἐδόθη αὐτοῖς ἕως καιροῦ καὶ καιροῦ· τῶν γάρ
 
 φησιν ἄλλων θηρίων ἤδη πέπαυτο ἡ ἀρχὴ· οἱ καὶ πολλῶν ἐτῶν περίοδον ἐν
 
 τῶι κρατεῖν κατανάλωσαν· φανερὸς γὰρ ἑκάστωι εἰς τὸ βασιλεύειν ὡ ρίσθη καιρός· τούτων δέ φησιν οὕτω γινομένων καὶ τῶν μὲν ἄλλων βα σιλεῶν ἤδη πρότερον παυσαμένων· τῶν δὲ τῆς τετάρτης βασιλείας
 
 τιμωρίας ἀξίων τῶι πυρὶ παραδοθέντων· ἐθεώρουν φησὶν ἐν ὁράματι
 
 
 τῆς νυκτὸς καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς υἱὸς
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 
 
 ἐρχόμενος ἦν· καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε καὶ ἐνώπιον
 
 
 αὐτοῦ προσηνέχθη αὐτῶι καὶ αὐτωι ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία
 
 
 καὶ πάντες οἱ λαοὶ φυλαὶ γλῶσσαι αὐτῶι δουλεύσουσι καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ
 
 
 ἐξουσία αἰώνιος ἥτις οὐ παρελεύσεται καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθα 
 
 ρήσεται· ἀληθῶς εἰς καιρὸν εἴποι τις ἂν πρὸς ἰουδαίους ἃ πάλαι
 
 
 πρὸς αὐτοὺς ὁ προφήτης ἔλεγεν· ὄψις πόρνης ἐγένετό σοι ἀπηιναισχύν 
 
 τησας πρὸς πάντας· τί γὰρ τούτων σαφέστερον τῶν λόγων εὐαγγελι κῶς γὰρ τῶι ὄντι μᾶλλον καὶ ἀποστολικῶς, ἢ προφητικῶς καὶ αἰνιγματωδῶς
 ταῦτα ὁ προφήτης ἐκήρυξεν· ὅπερ γὰρ ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἐν τοῖς εὐαγγελίοις
 
 
 λέγει ὅτι ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ
 
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 
 μετὰ ἀγγέλων· καὶ ὁ μακάριος παῦλος ὅτι ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἐν κελεύσμα 
 
 τι ἐν φωνῆι ἀρχαγγέλου· καὶ ἐν σάλπιγγι
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 καταβήσεται ἀπ’ οὐρανοῦ·
 
 
 καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι· καὶ οἱ περιλειπόμενοι ἡμεῖς οἱ ζῶν 
 
 τες, ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀέρα καὶ οὕτω πάντοτε σὺν
 
 κυρίωι 
 
 κωι 
 
 
 ἐ 
 
 σόμεθα· τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ μακάριος δανιὴλ· τὴν δευ 
 
 τέραν σωτῆρος ἐπιφάνειαν προθεσπίζων· υἱὸν μὲν
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 σαφῶς
 
 ἀποκαλῶν· δι’ ἣν ἀνέλαβε φύσιν· ἐρχόμενον δὲ ἐπὶ τῶν νεφελῶν
 
 κατὰ τὴν οἰκείαν ὑπόσχεσιν ἵνα δείξη τὴν ἐξουσίαν· λαμβάνοντα δὲ
 
 τὴν τιμὴν καὶ τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν βασιλείαν παρὰ τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν
 
 
 ὡς
 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 · τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῶι δευτέρωι ψαλμῶι ἐκ προσώπου αὐτοῦ τοῦ
 
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ὁ μακάριος λέγει
 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 ·
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 εἶπεν πρός με υἱός μου εἶ σύ· ἐγὼ σήμερον
 
 
 γεγέννηκά σε· αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου·
 
 
 καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ μακάριος λέγει
 
 
 δανιήλ πάντες γάρ φησι φυλαὶ γλῶσσαι λαοὶ, αὐτῶι δουλεύσουσι· καὶ δεικνὺς
 
 
 τὸ ἀτελεύτητον τῆς βασιλείας· ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος ἥ 
 
 τις οὐ παρελεύσεται· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται· οὕτω συγγράψας
 
 
 τὴν ἀποκάλυψιν ἐπήγαγεν· ἔφριξε τὸ
 
 πνεῦμά 
 
 πνα 
 
 
 μου· ἐγὼ δανιὴλ ἐν τῆι ἕξει
 
 
 μου· καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου συνετάρασσόν με· ἥ τε γὰρ ὄψις
 
 φύσει φρικώδης ἦν καὶ ἡ ἄγνοια τῶν αἰνιγμάτων ἐκύκα μου τὴν διάνοιαν· καὶ
 
 
 θορύβων ἐπλήρου· προσῆλθον τοίνυν ἑνὶ τῶν ἑστηκότων καὶ τὴν ἀ 
 
 κρίβειαν ἐζήτουν παρ αὐτοῦ, περὶ πάντων τούτων· ἑστηκότας λέγει
 
 τὰς χιλίας χιλιάδας καὶ μυρίας μυριάδας δι ὧν οὐκ ἀριθμὸν εἶπεν
 
 ῥητὸν ἀλλὰ τοῦ ἀριθμοῦ κρεῖττον ἐδήλωσε πλῆθος· τῶν τε λειτουρ γούντων καὶ τῶν παρεστηκότων· οἱ μὲν γὰρ τιμιώτεροι οὐχ εἱστήκασι μό νον· ἀλλὰ καὶ λειτουργεῖν ἐκελεύοντο· οἱ δὲ λοιποὶ τῆι μετα δέους στά σει τὴν δουλείαν ἐμήνυον· καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων δικαστη ρίων· οἱ μὲν τῶν ὑπηκόων ἱστᾶσι φοβερώτερον δεικνύντες τὸ δι καστήριον· οἱ δὲ ἐξίασί τε καὶ εἰσίασι τῶι δικαστῆι τὰς ἀποκρίσεις κο μίζοντες, οὕτως ἐν τῶι φοβερωτάτωι δικαστηρίωι εἶδεν ὁ δα νιὴλ· τὰς μὲν μυριάδας παρεστώσας τὰς δὲ χιλίας χιλιάδας λειτουρ γεῖν ἐμπεπιστευμένας προσελθὼν τοίνυν καὶ ἐρόμενος τίς ἡ τῆς ἀπο καλύψεως ἑρμηνεία. ἔμαθεν παρά τινος τῶν ἑστώτων τὴν ἀλήθειαν·
 
 
 ἔφη γάρ μοι ταῦτα τὰ θηρία τὰ μεγάλα τὰ τέσσαρα τέσσαρες
 
 
 βασιλεῖαι ἀναστήσονται ἐπὶ τῆς γῆς· αἳ ἀρθήσονται καὶ παραλή 
 
 ψονται τὴν βασιλείαν ἅγιοι ὑψίστου καὶ καθέξουσιν αὐτὴν ἕως
 
 
 αἰῶνος· καὶ ἕως αἰῶνος τῶν αἰώνων· προσέχειν ἀκριβῶς δεῖ ὅτι
 
 κἀνταῦθα τέσσαρας βασιλείας εἶπεν· καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος τέσσαρας
 
 καὶ μὴ νομίζειν τὸ ὄστρακον ἑτέραν εἶναι βασιλείαν παρὰ τὸν σίδηρον·
 
 καὶ γὰρ ἐκεῖ τὸ τέλος τῆς σιδηρᾶς βασιλείας ἀσθενέστερον ἔφη· καὶ ἐν ταῦθα ὡσαύτως τρία κέρατα ἔφη ἐκριζωθῆναι· ἀπὸ τῶν δέκα ὡς
 
 ἀσθενέστερον δῆλον ὅτι διακείμενα· αὗται τοίνυν φησὶν αἱ βασιλεῖαι δια λυθήσονται· καὶ ἡ ἀληθὴς καὶ ἀτελεύτητος βασιλεία τοῖς τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἁγίοις δο θήσεται· ἐκείνην τοίνυν φησὶ ποθῶν· μηδὲν ἡγοῦ τοῦ παρόντος βίου
 
 τὰς βασιλείας οὐκ εἰς μακρὰν δεξομένας τὸ τέλος εἶτα φησὶν· ἐζήτουν
 
 
 ἀκριβῶς περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τετάρτου ὅτι ἦν διαφέρον παρὰ πᾶν
 
 
 θηρίον καὶ φοβερὸν περισσῶς οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ· καὶ οἱ ὄνυ 
 
 χες αὐτοῦ χαλκοῖ· ἤσθιον καὶ ἐλέπτυνον· καὶ τὰ λοιπὰ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ·
 
 
 κατεπάτει· ἐπισημήνασθαι δεῖ ὅτι τοὺς μὲν ὀδόντας σιδηροῦς λέ γει· τοὺς δὲ ὄνυχας χαλκοῦς· ἡ μὲν γὰρ ῥωμαίων βασιλεία τὸν παρὰ
 
 πάντων δέχεται φόρον· διὸ τοὺς ὀδόντας ἔφη σιδηροῦς· ἐπειδὴ
 
 δὲ καὶ ἐκ τῆς μακεδονικῆς βασιλείας πολλοὶ εἰς τὴν ὁπλιτικὴν
 
 τελοῦσι στρατείαν· ὅπερ δέ εἰσι θηρίωι ὄνυχες, τοῦτο βασιλεῖ στρατιῶ ται· εἰκότως ἔφη τοὺς ὄνυχας χαλκοῦς· ἐπειδὴ καὶ τὴν τρίτην
 
 βασιλείαν χαλκῆν προσηγόρευσεν, ἐπυνθανόμην φησὶ καὶ περὶ τῶν
 
 κεράτων αὐτοῦ· τῶν δέκα τῶν ἐν τῆι κεφαλῆι αὐτοῦ· καὶ τοῦ τέ ρου τοῦ ἀναβάντος καὶ ἐκτινάξαντος τῶν προτέρων τρία καὶ
 
 τὸ κέρας ἐκεῖνο· ὧι ὀφθαλμοὶ αὐτῶι καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα καὶ ἡ
 
 
 ὅρασις αὐτοῦ μείζων τῶν λοιπῶν· οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν εἰ ἄνω μὲν
 
 σμικρὸν ἔφη τὸ κέρας ἐνταῦθα δὲ τὴν ὅρασιν μείζονα τῶν λοιπῶν·
 
 προσήκει δε προσέχειν τοῖς λεγομένοις ἀκριβῶς ὅτε μὲν γὰρ
 
 φυόμενον εἶδεν τὸ κέρας, μικρὸν αὐτὸ προσηγόρευσεν· ὡς καὶ ἀ πὸ σμικροῦ ἔθνους ὁρμώμενον τοῦ ἰουδαίων· καὶ ἀφανῆ τέως
 
 τὴν βασιλείαν ἔχον· μετὰ δὲ τὸ ἐκριζῶσαι τρία κέρατα τῶν πρὸ
 
 αὐτοῦ εἰκότως τὴν ὅρασιν αὐτοῦ, μείζω τῶν λοιπῶν ἀποκαλεῖ·
 
 
 ἐπιφέρει τοίνυν ἔτι πυνθανόμενος· τί δήποτε τὸ κέρας ἐκεῖνο
 
 
 ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων· καὶ ἴσχυσε πρὸς αὐτούς· ἀντὶ τοῦ
 
 
 ἐταπείνωσεν αὐτούς ἕως οὗ ἦλθεν ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν καὶ τὸ
 
 
 κρῖμα ἔδωκεν ἁγίοις ὑψίστου· καὶ ὁ καιρὸς ἔφθασε καὶ τὴν βασιλείαν κα 
 
 τέσχον οἱ ἅγιοι· ἱκετεύω φησι μαθεῖν τίνα τὸ κέρας ἐκεῖνο αἰνίττεται·
 
 τύφωι μὲν χρώμενον· ἀλαζονικοὺς δὲ λόγους προσφέρον· ταπεινοῦν
 
 δὲ τὴν τῶν ἁγίων συμμορίαν· ἕως ἂν ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν·
 
 τῆι μὲν δικαίαι χρήσηται ψήφωι· ἀποδῶ δὲ τοῖς ἁγίοις τὴν βασι 
 
 λείαν· καὶ τὸ ἐκείνου καταλύση κράτος· καὶ εἶπεν μοι φησὶν οὕτω· τὸ
 
 
 θηρίον τὸ τέταρτον βασιλεία τετάρτη ἔσται ἐν τῆι γῆι· ἥτις
 
 
 ὑπερέξει πάσας τὰς βασιλείας· καὶ καταφάγεται πᾶσαν τὴν γῆν καὶ
 
 
 συμπατήσει αὐτὴν καὶ κατακόψει αὐτήν· ταῦτα δὲ οἱ πάλαι μὲν δι’ αἰνιγμάτων
 
 ἐμάνθανον· ἡμεῖς δὲ τῆι πείραι μεμαθήκαμεν· ὁρῶμεν γὰρ τῆς προρ ρήσεως τὴν ἔκβασιν· τῶν εἰσφορῶν τὴν εἴσπραξιν· τὴν κρα τοῦσαν τῶν πλειόνων πενίαν· καὶ τὰ ἄλλα καθ’ ἑκάστην ὁρῶμεν
 
 
 γινόμενα ἡμέραν· καὶ τὰ δέκα κέρατα αὐτοῦ φησὶ δέκα βασιλεῖς
 
 
 ἀναστήσονται· ἐπισημήνασθαι δὲ χρὴ ὅτι οὐκ εἶπεν αὐτοὺς ἀνα στήσεσθαι ἕνα καθ’ ἕνα ἀλλήλους διαδεχομένους, ἀλλὰ κατὰ ταὐτὸν
 
 ἀναστήσεσθαι καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει τὰ ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ·
 
 
 καὶ ὀπίσω γὰρ αὐτῶν ἀναστήσεται ἕτερος ὃς ὑπεροίσει κακοῖς·
 
 
 πάντας τοὺς ἔμπροσθεν· καὶ τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει· εἰ δὲ μὴ
 
 κατὰ ταὐτὸν ἐβασίλευον· ἀλλὰ καθ’ ἕνα ἕκαστος τὸν πρὸ αὐτοῦ
 
 διαδεχόμενος· πῶς οὗτος τρεῖς κατὰ ταυτὸν τῶν πρὸ αὐτοῦ
 ταπεινώσει· οὐκοῦν εὔδηλον ὡς τοὺς δέκα πρὸς τῶι τέλει κατὰ ταυτὸν
 
 ἀναστήσεσθαι προλέγει· ἔσχατον δὲ τὸν ἀντίχριστον ἀνιστάμενον· καὶ τῆς
 
 βασιλείας ἀντιλαμβανόμενον· πολεμήσειν μὲν φησὶν αὐτοῖς τρεῖς
 
 δὲ ἐξ αὐτῶν καταλύσειν· μὴ ἀρκούμενος δὲ τῆι κατὰ τῶν
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 νίκηι· καὶ
 
 
 λόγους φησὶ πρὸς τὸν ὕψιστον λαλήσει· καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίστου παλαιώ 
 
 σει· καὶ ὡς ἔνια τῶν ἀντιγράφων ἔχει· ταπεινώσει καὶ ὑπονοήσει
 
 
 τοῦ ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμους· τοιαύτηι γάρ φησι λύττηι χρήσεται καὶ
 
 μανίαι ὡς ἀλαζονικοὺς μὲν καὶ βλασφήμους λόγους ἀκοντίσαι κατὰ
 
 τ οῦ ὑψίστου
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · πᾶν δὲ τιμωρίας εἶδος τοῖς εὐνοϊκῶς αὐτῶι δουλεύουσι·
 
 καὶ ἁγιωσύνης μετέχουσιν ἐπαγαγεῖν· ὑποτοπήσει δὲ ὡς καὶ παντάπασι
 
 καταλύσει τὴν κρατοῦσαν εὐσέβειαν· καὶ τὴν ἀρίστην αὐτῆς πολιτείαν
 
 ἀμείψει· τοῦτο γὰρ ἠινίξατο εἰρηκὼς ὑπονοήσει τοῦ ἀλλοιῶσαι
 
 καιροὺς καὶ νόμον· τουτέστι τὴν κατ’ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν κατέχουσαν πολι τείαν εἶτα ἐπάγει· καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ· τουτέστι συγχωρήσει τοῦ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 προμήθεια· καὶ δεικνὺς τῆς τῶν κακῶν ἐκείνων ἀωρίας τὸν χρόνον
 
 
 ο ὐ γὰρ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχὸς καὶ ἡ ὑπομονὴ τῶν πενήτων
 
 
 οὐκ ἀπολεῖται εἰς τέλος· εἰρηκὼς δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ· ἐπήγαγεν·
 
 
 ἕως καιροῦ καὶ καιρῶν· καὶ ἥμισυ καιροῦ· τοῦτο δὲ σαφέστερον ἡμᾶς
 
 
 ἐν τῶι τέλει τῆς προφητείας ἐδίδαξεν· ἀπὸ καιροῦ γάρ φησι παραλλά 
 
 ξεως τοῦ ἐνδελεχησμοῦ· καὶ δοθῆναι βδέλυγμα ἐρημώσεως· ἡμέ 
 
 ραι χίλιαι διακόσιαι ἐννενήκοντα· καιρὸν οὖν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ·
 
 τρία ἥμισυ ἔτη λέγει ἃ τὸ κέρας ἐκεῖνο τὸ λαλοῦν μεγάλα κρατήσει·
 
 
 ἀλλὰ τὸ κριτήριον φησὶν ἐκάθισε καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ μεταστήσουσι τοῦ ἀφα 
 
 νίσαι· καὶ τοῦ ἀπολέσαι ἕως τέλους· τοῦτο καὶ ὁ μακάριος ἡμᾶς σαφῶς
 
 ἐ δίδαξε παῦλος· εἰρηκὼς γὰρ ἐκεῖνα ἃ προειρήκαμεν, προσέθηκε καὶ
 
 
 ταῦτα· μόνον ὁ κατέχων ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένηται· καὶ τότε ἀπο 
 
 καλυφθήσεται ὁ ἄνομος· ὃν ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ἰησοῦς 
 
 ις 
 
 
 ἀναλώσει τῶι
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 τοῦ στόματος αὐτοῦ·
 
 
 καὶ καταργήσει τῆι ἐπιφανείαι τῆς παρουσίας αὐτοῦ· οὐκ ἐστὶν ἡ παρουσία
 
 
 κατ’ ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ· ἐν πάσηι δυνάμει καὶ σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους·
 καὶ ἐν πάση ἀπάτηι ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις· ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· δεῖ τὸ κατέ χον ἄρτι ἐκ μέσου γενέσθαι· σβεσθήσεται γὰρ ἡ κατέχουσα πλάνη· καὶ
 
 λήξει ἡ τῶν εἰδώλων ἐξαπάτη· καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος τοῦ το δὲ καὶ ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις ἔφη· κηρυχθήσεται γάρ φησι τὸ εὐαγγέλιον
 
 εἰς πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς· καὶ τότε ἥξει τὸ τέ λος ἐκεῖθεν τοῦτο μαθὼν ὁ μακάριος παῦλος διδάσκει θεσσαλονικέας
 
 καὶ δι’ ἐκείνων ἅπαντας τοὺς τῆς εὐσεβείας ἐραστὰς· ὅτι μὴ νομίσητε νῦν
 
 
 φανήσεσθαι τὸν τῆς ἀληθείας ἐχθρόν· δεῖ γὰρ πρότερον σβεσθῆναι τὴν
 
 
 κατέχουσαν τῶν εἰδώλων πλάνην· καὶ κρατυνθῆναι τῶν εὐαγγελίων τὸ
 
 
 κήρυγμα εἶθ’ οὕτως ἀποκαλυφθῆναι τὸν ἄνομον· εἶτα ὑποδείκνυσιν
 
 
 αὐτοῦ καὶ τὸν ὄλεθρον· ὃν ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 φησιν
 
 ἰησοῦς 
 
 ἰς 
 
 
 ἀναλώσει τῶι
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 τοῦ στόματος αὐτοῦ
 
 
 καὶ καταργήσει τῆι ἐπιφανείαι τῆς παρουσίας αὐτοῦ· ἔπειτα δείκνυ σι καὶ τίνα τρόπον ἐπιφαίνεται· οὗ ἔστι φησὶν ἡ παρουσία κατ’ ἐνέργειαν τοῦ
 
 σατανᾶ· μιμήσεται γὰρ ὁ διάβολος τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 καὶ
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 ἡμῶν τὴν ἐνανθρώπη σιν· καὶ καθάπερ ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἐν ανθρωπήσας καὶ ιὰ ἀνθρωπείας φύσεως ἐπιφα νεὶς τὴν ἡμετέραν ἐπραγματεύσατο σωτηρίαν· οὕτως ὁ διάβολος ἄξι ον ὄργανον τῆς ἑαυτοῦ πονηρίας λαβὼν δι’ αὐτοῦ τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν
 
 ἐπιδείξεται· ψευδέσι σημείοις καὶ τέρασι καὶ φαντασίαι θαυμάτων· τοὺς
 
 ῥαθύμους τῶν ἀνθρώπων ἐξαπατῶν· καὶ διδάσκων τί δηποτε ταῦτα συγχω ρεῖ γενέσθαι ὁ τῶν ὅλων
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἐπήγαγεν· ἀνθ’ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας·
 
 
 οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς· καὶ δια τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 
 ἐνέργειαν πλάνης εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῶι ψεύδει· ἵνα κριθῶ 
 
 σι πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῆι ἀληθείαι ἀλλ’ εὐδοκήσαντες τῆι ἀδικία:
 
 
 ἀληθείαι 
 ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 πρὸς ἰουδαίους ἔφη ἐγὼ ἦλθον ἐν τῶι
 
 
 ὀνόματι τοῦ
 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 
 μου· καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με· ἔρχεται ἄλλος ἐν τῶι 
 ὀνόματι
 
 
 τῶι ἰδίωι κἀκεῖνον λήψεσθε· ταῦτα διδάσκων ὁ ἄγγελος τὸν δανιὴλ ἔφη·
 
 
 ὅτι λόγους πρὸς τὸν ὕψιστον λαλήσει καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίστου παλαιώσει
 
 
 καὶ ὑπονοήσει τοῦ ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμον· καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ
 
 
 ἕως καιροῦ καὶ καιρῶν· καὶ ἥμισυ καιροῦ καὶ τὸ κριτήριον ἐκάθισε καὶ τὴν ἀρχὴν
 
 
 αὐτοῦ μεταστήσουσι· τοῦ ἀφανίσαι καὶ τοῦ ἀπολέσαι ἕως τέλους· ὁρᾶτε
 
 
 πῶς τὰ αἰνιγματωδῶς ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου ἡρμηνευμένα· σαφῶς ὁ
 
 μακάριος ἐδίδαξε παῦλος· καὶ ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 δὲ τὰς κατὰ τῶν ἁγίων ἐπαναστάσεις·
 
 π ροσημαίνων ἔλεγεν ἔσται θλίψις μεγάλη οἵα οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς
 
 
 κόσμου· ἕως τοῦ νῦν οὐδ’ οὐ μὴ γένηται· καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι
 
 
 ἐκεῖναι οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβω 
 
 θήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι· εἶτα συμβουλεύσας, τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ
 
 μαθηταῖς καὶ δι’ ἐκείνων πᾶσιν ἀνθρώποις· μὴ ἐξαπατᾶσθαι τοῖς λέ γουσιν ὧδε εἶναι ἢ ἐκεῖ τὸν
 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 · οὐκέτι γὰρ κρύβδην καὶ λάθρα· ἀλλ’ ἀναφαν 
 
 δὸν μετὰ δόξης φανήσεται· ἐπήγαγε τότε ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · ἐρχό 
 
 μενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ· μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς·
 
 
 καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος μεγάλης καὶ ἐπισυνάξουσι
 
 
 τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων· ἀπ’ ἄκρων τῶν οὐρανῶν
 
 ἕως ἄκρου αὐτῶν· ταῦτα δὲ τῶι δανιὴλ προλέγων ὁ ἄγγελος ἐπήγαγε·
 
 
 οἷς ἤδη εἶπεν· καὶ ἡ βασιλεία καὶ ἡ ἐξουσία· καὶ ἡ μεγαλωσύνη τῶν βασι 
 
 λέων τῶν ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ παντὸς, ἐδόθη ἁγίοις ὑψίστου· καὶ
 
 
 ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος· καὶ πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ αὐτῶι δουλεύσουσι
 
 
 καὶ ὑπακούσονται· ἕως ὧδε τὸ πέρας τοῦ λόγου· τουτέστι πάντων
 
 τ ῶν κατὰ τὸν βίον πραγμάτων· τοῦτο τέλος τὸ παύσασθαι μὲν ἁπά σης γῆς τὰς βασιλείας· δοθῆναι τοῖς ὑψίστου ἁγίοις τὴν αἰώνιον
 
 βασιλείαν· βασιλεύοντας δὲ ὑπακούειν αὐτῶι καὶ δουλεύειν εὐνοϊκῶς·
 
 αἰώνιος γὰρ αὐτοῦ ἡ βασιλεία καὶ τὸ τέλος οὐ δεχομένη τούτων ἀκούσας
 
 ἐγὼ φησὶν δανιὴλ δέους ἐνεπλήσθην πολλοῦ· ὡς μήτε τοὺς λογισμοὺς ἡ συχάζειν ἐν ἐμοὶ ἀλλὰ κυκᾶσθαι καὶ διηνεκῶς ταράττεσθαι· καὶ τὴν μορφήν
 
 μου πολλὴν ἀλλοίωσιν ἐντεῦθεν δέξασθαι· ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἔκπυστα
 
 πεποίηκα τὰ ὑποδειχθέντα μοι μυστήρια· ἀλλ’ ἐν τῆι καρδία τηρῶν
 
 α ὐτὰ διετέλουν· ὁ μὲν οὖν μακάριος δανιὴλ ταῦτα ἡμᾶς ἐδίδαξεν·
 
 ἐγὼ δὲ τῶν ἰουδαίων κατηγορίαν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀφεὶς, θαυμά ζω κομιδη τῶν τῆς εὐσεβείας διδασκάλων τινὰς, μακεδονικὴν
 βασιλείαν τὸ τέταρτον θηρίον ἀποκαλέσαντας· ἔδει γὰρ αὐτοὺς συ νιδεῖν· πρῶτον μὲν ὅτι τὸ τρίτον θηρίον, τέσσαρας εἶχε κεφαλάς·
 
 ὃ σαφῶς ἐδήλου τὴν γεγενημένην μετὰ τὴν τοῦ ἀλεξάνδρου τελευτὴν
 
 τῆς βασιλείας εἰς τέσσαρα μέρη διαίρεσιν· ἔπειτα δὲ προσέχειν ἔ δει ὅτι καὶ τὸ τέταρτον θηρίον δέκα κατὰ ταυτὸν κέρατα ἔσχεν ὡς τὸ
 
 μικρὸν κέρας, τρεῖς ἐκριζῶσαι τῶν πρὸ αὐτοῦ· τέσσαρες δὲ ἀλλ’ οὐ
 
 δέκα βασιλεῖς τὴν ἀλεξάνδρου βασιλείαν διεδέξαντο· καὶ ἵνα τὰ
 
 ἄλλα καταλιπὼν ἐπὶ τὸ τέλος ἔλθω· ἔδει καὶ τοῦτο συνιδεῖν· ὅτι μετὰ
 
 τὴν τοῦ θηρίου ἀναίρεσιν· τοῖς ἁγίοις τοῦ ὑψίστου τὴν βασιλείαν
 
 ἔφη δοθήσεσθαι· διὸ καὶ τὸ κριτήριον ἐκάθισεν· οἱ δὲ ἅγιοι τοῦ ὑψίστου οὐ
 
 μετὰ ἀντίοχον τὸν ἐπιφανῆ τὴν βασιλείαν ἐδέξαντο· εἰ δὲ καὶ ἰσχύν
 
 τινὰ ἔλαβον οἱ μακάριοι μακκαβαῖοι· ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ πλεῖστον· ὁ μὲν
 
 γὰρ ἰούδας τρία ἐστρατήγησεν ἔτη· ὁ δὲ ἰωνάθαν ἐννέα καί δεκα· ὁ δὲ
 
 σίμων ὀκτώ· καὶ οἱ ἄλλοι δὲ ἵνα μὴ καθ’ ἕκαστον διεξιὼν μηκος ἐργάσω μαι τῶι λόγωι· ὀλίγον τινὰ κρατοῦντες χρόνον· ἢ τῶι θανάτωι ἐ σβέννυντο, ἢ περιστάσεσί τισὶ ζῶντες τῆς ἡγεμονίας ἐστέρηντο· ἄλ λως τε δὲ οὐδὲ πάντες οὗτοι ἅγιοι· ἔνιοι γὰρ καὶ πονηροὶ ἐν αὐτοῖς τινὲς
 
 γεγένηνται· ἵνα δὲ καὶ θῶμεν πάντας ἁγίους εἶναι· τούτους ἡρώδης
 
 καταλύσας, ἁπάσης βασιλεὺς ἀνεδείχθη τῆς ἰουδαίας· πῶς τοί νυν ἀληθὲς τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου εἰρημένον· ὅτι μετὰ τὴν τοῦ κέρατος
 
 
 ἐκείνου κατάλυσιν· ἡ βασιλεία καὶ ἡ ἐξουσία καὶ ἡ μεγαλωσύνη τῶν
 
 
 βασιλέων· τῶν ὑποκάτω παντὸς τοῦ
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · ἐδόθη ἁγίοις ὑ 
 ψίστου· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος· τούτων γὰρ οὐδὲν
 
 ἁρμόττει τοῖς μακκαβαίοις· οὔτε γὰρ βασιλείαν ἐπιστεύθησαν·
 
 ἀλλὰ στρατηγοῦντες ἐνίκων· καὶ ταχὺ τέλος ἐδέξαντο· λείπεται
 
 τοίνυν τὴν ῥωμαϊκὴν βασιλείαν· νοεῖν τὸ τέταρτον θηρίον·
 
 ἐν γὰρ τῶι ταύτης τέλει· οἱ μὲν δέκα βασιλεῖς κατὰ ταυτὸν
 
 ἀναστήσονται· ὁ δὲ πάσης πονηρίας δημιουργὸς καὶ διδάσκαλος
 
 ἔσχατος ἀναφανήσεται· ἐκεῖνα ποιῶν τὲ καὶ πάσχων ἃ ἐδιδάχθημεν·
 μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου κατάλυσιν· ἡ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 καὶ
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 ἡμῶν ἀναφανήσεται πα ρουσία· καὶ τὸ πάντων
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 γενοίσεται κριτήριον· καὶ αἰ βίβλοι μὲν ἀνοι γήσονται μὲν· τῶν ἑκάστωι βεβιωμένων αἱ μνῆμαι· παραδοθήσεται δὲ
 
 πυρὶ τὸ τοῦ θηρίου σῶμα τουτέστιν οἱ μὲν τῆς ψυχῆς ἀφελόμενοι τὸ κράτος·
 
 
 τ ῶι δὲ σώματι τὴν ἐξουσίαν προσνείμαντες· καὶ σαρκικῶι φρονήματι
 
 χρησάμενοι διὰ τοῦ βίου· ἀποδώσει δὲ ὁ δίκαιος κριτὴς τοῖς ἁγίοις
 
 τὴν βασιλείαν βοῶν· δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ
 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 
 μου κληρονομήσατε
 
 τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν, πρὸ καταβολῆς κόσμου· ἧς γένοι 
 τ ο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ
 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 
 τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ἡμῶν
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 μεθ’ οὗ τῶι
 
 πατρὶ 
 
 πτι 
 
 
 
 δόξα σὺν τῶι ἁγίωι
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:

λόγος η ὅρασις θ 
 
 
 
 
 ἐ ν ἔτει τρίτωι τῆς βασιλείας βαλτάσαρ· ὅρασις ὤφθη πρός με· ἐ 
 
 γὼ δανιὴλ μετὰ τὴν ὀφθεῖσαν μοι τὴν ἀρχήν· ἔτι φησὶ τῆς τῶν χαλδαίων
 
 ἤτ οὖν ἀσσυρίων κατεχούσης βασιλείας· ἑτέραν ἀποκάλυψιν εἶδον·
 
 μετ’ ἐκείνην τὴν προτέραν δηλοῖ δὲ καὶ ὁ χρόνος τὸ ταύτης νεώτερον·
 
 τ ὴν μὲν γὰρ προτέραν εἶδεν· ἐν τῶι πρώτωι ἔτει βαλτάσαρ βασιλέως
 
 χαλδαίων· ταύτην δὲ ἐν τῶι τρίτωι· σημαίνει δὲ τὸν χρόνον οὐ μάτην·
 
 ἀλλὰ διδάσκων ὡς πρὸ πολλοῦ χρόνου τοῦ γενέσθαι τὰ πράγματα· τὴν
 
 τούτων πρόγνωσιν παρὰ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων ἐδέξατο· καὶ ἰδού φησιν ἐν τῆι
 
 
 ὁράσει· καὶ ἐγένετο ἐν τῶι ἰδεῖν με καὶ ἤμην ἐν σούσοις τῆι βάρει· ἥ
 
 
 ἐστὶν ἐν χώραι ἐλάμ· τὰ σοῦσα μητρόπολις ἦν πάλαι περσῶν· ἐπει δὴ τοίνυν τὴν τῆς περσικῆς βασιλείας μανθάνει κατάλυσιν, ἀναγκαίως
 
 ἐν ἐκείνηι τῆι πόλει, δοκεῖ βλέπειν τὴν ἀποκάλυψιν· καὶ εἶδον φησὶν
 
 
 ἐν ὁράματι· ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐγρηγορὼς· οὐδὲ μεθ’ ἡμέραν ταῦτα ἐθεασάμην·
 
 
 ἀλλ’ ὄναρ μοι ταῦτα ἔδειξεν ὁ τῶν ὅλων
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · καὶ ἤμην φησὶν ἐπὶ τοῦ οὐβάλ
 
 
 οὐλά· παρὰ τὴν πύλην φησὶν ἐδόκουν ἑστάναι· οὕτω γὰρ τοῦτό τινες τῶν
 
 ἑρμηνευτῶν
 
 
 τ εθείκασι· καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου· καὶ ἰδοὺ κριὸς εἷς ἑστηκὼς ἐπὶ
 
 
 τοῦ οὐβὰλ οὐλὰ. καὶ αὐτῶι δύο κέρατα· καὶ τὰ κέρατα ὑψηλά· καὶ τὸ ἓν ὑ 
 
 ψηλότερον τοῦ ἑτέρου· καὶ τὸ ὑψηλότερον ἀνέβαινεν ἐπ’ ἐσχάτου· τὴν
 περσικὴν βασιλείαν κριῶι ἐοικυῖαν ὁρᾶ· ἅτε δὴ πλούτωι κομῶσαν
 
 καὶ πολλὴν περιουσίας ἔχουσαν ἀφθονίαν· δύο δὲ κέρατα ἐν τῶι κριῶι
 
 θεωρεῖ· ἐπειδὴ πρῶτος μὲν αὐτῶν ἐβασίλευσε κῦρος· μέχρι
 
 δὲ παίδων μόνον τὴν βασιλείαν παρέπεμψε· καμβύσου γὰρ τοῦ
 
 υ ἱέως αὐτοῦ τελευτήσαντος ὀλίγους μὲν μῆνας οἱ μάγοι τὴν βασιλείαν
 
 κατέσχον· παρέλαβε δὲ αὐτὴν μικρὸν ὕστερον δαρεῖος ὁ ὑστάσπου·
 
 ὃς μέχρις ἐκγόνων καὶ ἀπογόνων· τὴν βασιλείαν παρέπεμψεν ἕ ως δαρείου τοῦ τελευταίου· ὃν ἀλέξανδρος ὁ μακεδὼν ἀνελὼν, τὴν
 
 βασιλείαν παρέλαβε· τὰ τοίνυν δύο γένη τῶν βασιλέων διὰ τῶν
 
 δύο κεράτων σημαίνεται· καὶ ἄμφω μὲν ὑψηλὰ θεωρεῖ· ὑψηλότερον
 
 δὲ τοῦ προτέρου τὸ δεύτερον· ὡς γὰρ ἤδη προειρήκαμεν· πλείων ἐπὶ
 
 δαρείου καὶ ξέρξου ἡ βασιλεία ἐγένετο· ὁ μὲν γὰρ κῦρος τόν τε εὔξεινον
 
 πόντον καὶ τὴν ἀσίαν ἐχειρώσατο· δαρεῖος δὲ καὶ σκύθας τοὺς νομάδας
 
 τ οῖς ὑπηκόοις συνέταξεν· ὁ δὲ ξέρξης καὶ τῆι εὐρώπηι τῆς βασιλείας
 
 ἐπειράθη ζυγὸν ἐπιθεῖναι· τούτου χάριν δύο κέρατα ἐν τῶι κριῶι θεω ρεῖ· ἀλλὰ τὸ μὲν πρότερον· τὸ δὲ δεύτερον· καὶ τὸ δεύτερον ὑψηλότερον τοῦ
 
 
 προτέρου· καὶ εἶδον φησὶ τὸν κριὸν κερατίζοντα κατὰ θάλατταν καὶ βορρᾶν
 
 
 καὶ νότον· τά τε γὰρ βόρεια τά τε νότια ὑπήκοα εἶχον ἅπαντα· ὡσαύτως
 
 δὲ καὶ τὰ ἑσπέρια· μέχρις αὐτῆς τῆς θαλάσσης· καὶ τῶν νήσων δὲ δου λεύειν τὰς πλείστας ἠνάγκασεν· αὐτίκα τοίνυν τῶι ξέρξηι καὶ κύ πριοι καὶ ῥόδιοι σάμιοί τε καὶ λέσβιοι καὶ οἱ ἀπὸ χῖοι καὶ αἱ κοικλάδες ἅπασαι·
 
 συνεμάχουν τὴν κατὰ τῆς ἑλλάδος στρατείαν ποιουμένωι· τούτου ἕνεκεν
 
 
 εἶδεν τὸν κριὸν κερατίζοντα κατὰ θάλασσαν καὶ βορρᾶν καὶ νότον· καὶ
 
 
 πάντα φησὶ τὰ θηρία οὐ στήσεται ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρού 
 
 μενος ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ· καὶ ἐποίησε κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ ἐμεγα 
 
 λύνθη· θηρία δὲ πάλιν τὰς ἄλλας βασιλείας καλεῖ· τὰς μερικὰς τὴν
 
 σύρων τὴν κιλίκων· τὴν ἀράβων τὴν αἰγυπτίων· θηρία δὲ αὐτὰς ὀ νομάζει διὰ τὸ φοβερὰς εἶναι τοῖς ἀρχομένοις· οὐδεμία τοίνυν φησὶ
 
 βασιλεία ἀντιστῆναι ἠδύνατο ἐκείνη τῆι βασιλείαι· κερατιζούσηι κατὰ
 νότον καὶ βορρᾶν καὶ θάλασσαν· οὔτε οἷός τε ἦν τίς
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἐκείνης τῆς δυ ναστείας ἐλεύθερον ἀποφῆναί τινά· ἀλλὰ πᾶν τὸ δοκοῦν ἦγεν εἰς πέρας·
 
 
 καὶ ἐγὼ φησὶν ἤμην συνιὼν· ταῦτα φησὶ θεωρῶν ἐλογιζόμην παρ ἐμαυτῶι τὰ
 
 
 διὰ τούτων σημαινόμενα εὑρεῖν ἐφιέμενος· ἐμοῦ δὲ πυνθανομένου·
 
 
 ἰδοὺ τράγος ἤρχετο αἰγῶν ἀπὸ λιβός· ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς· τισὶ δὲ
 
 τ ῶν ἀντιγράφων πρόσκειται καὶ τοῦτο· καὶ οὐκ ἦν ἁπτόμενος τῆς γῆς καὶ τῶι
 
 
 τράγωι ἐκείνωι κέρας ἓν θεωρητόν· ἀναμέσον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ·
 
 τ ὴν μακεδονικὴν ἐνταῦθα βασιλείαν ἐσήμανε τοῦ ἐνυπνίου τὸ αἴνιγμα.
 
 τράγον δὲ αὐτὴν ὠνόμασε διὰ τὸ ταχὺ καὶ εὐκίνητον· τοῦ κριοῦ γὰρ ὀξύτερος ὁ τράγος·
 
 ἀπὸ λιβὸς δὲ αὐτὸν ἐληλυθέναι ἔφη· ἐπειδὴ πρότερον αἴγυπτον χειρισάμενος·
 
 οὕτως εἰς τὴν περσῶν ἐλήλυθε χώραν· ἐνίκησε γὰρ τὸν δαρεῖον ἐν τῆι κι λικίαι· ἀλλ’ ἐκεῖθεν τὴν συρίαν καὶ παλαιστίνην καὶ φοινίκην διαδραμὼν καὶ τὰς
 
 μὲν τῶν πόλεων ὁμολογίαι λαβὼν τὰς δὲ βίαι ἑλὼν εἰς τὴν αἴγυπτον ὥρμη σεν· εἶτα κἀκείνην τὴν βασιλείαν παραλαβὼν τὴν περσίδα καταλαμβάνει·
 
 καὶ τὴν μεγίστην αὐτῶν καταλύει βασιλείαν· ἓν δὲ κέρας θεωρητὸν· τουτέστιν
 
 ἐ πίσημον καὶ περίβλεπτον αὐτὸν καλεῖ τὸν ἀλέξανδρον· ἀνὰ μέσον δὲ τῶν
 
 
 ὀφθαλμῶν τοῦ τράγου φῦναι λέγει τὸ κέρας· διὰ τὸ ἀγχίνουν καὶ συνετὸν καὶ πυ 
 
 κνὸν τῶν τοῦ ἀλεξάνδρου φρενῶν· καὶ ἦλθε φησὶν ὁ τράγος ἕως τοῦ κριοῦ τοῦ
 
 
 τὰ κέρατα ἔχοντος· ὃν εἶδον ἑστῶτα ἐπὶ τοῦ οὐβὰλ οὐλά· καὶ ἔ 
 
 δραμε πρὸς αὐτὸν ἐν ὁρμῆι τῆς ἰσχύος αὐτοῦ καὶ εἶδον αὐτὸν φθάσαντα
 
 
 ἕως τοῦ κριοῦ· καὶ ἐξηγριώθη πρὸς αὐτὸν καὶ ἔπαισε τὸν κριόν· καὶ συνέτρι 
 
 ψεν ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἦν ἰσχὺς τῶι κριῶι τοῦ στῆναι ἐνώ 
 
 πιον αὐτοῦ· καὶ ἔρριψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ συνεπάτησεν αὐτόν· καὶ
 
 
 οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος τὸν κριὸν ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ· πρῶτον μὲν γὰρ τοῖς
 
 
 ἐκείνου συμβαλὼν στρατηγοῖς ἐν τοῖς κατὰ τὴν ἀσίαν τόποις· πᾶσαν αὐτῶν
 
 ἐκείνην ἀφείλετο τὴν ἀρχήν· εἶτα τοῦ δαρείου κατὰ τὴν κιλικίαν μετὰ πολ λῆς στρατίας ἀπαντήσαντος· ἑτέρα γίνεται συμπλοκή· καὶ τρέπεται
 
 μὲν ὁ δαρεῖος εἰς φυγὴν· πολλοὺς δὲ τῆς στρατίας καταναλώσας ὁ ἀλέξανδρος·
 
 ἔλαβεν αἰχμαλώτους τοῦ δαρείου τὰς θυγατέρας· αὖθις μετὰ τὴν ἐξ αἰ γύπτου ἐπάνοδον περὶ τὴν βαβυλῶνα παραταξάμενος· αὐτόν τε τὸν
 
 δαρεῖον ἀνεῖλε· καὶ τὴν περσικὴν κατέλυσε βασιλείαν· συντριβῆναι δὲ
 
 λέγει ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ· ἐπειδὴ καὶ μῆδοι καὶ πέρσαι κατὰ ταὐτὸν
 
 ὠνομάζοντο· κύρου τοῦ πρώτου βασιλεύσαντος· μήδου μὲν ὄντος τὰ
 
 μητρόθεν· πέρσου δὲ πατρόθεν· καὶ ἐπειδὴ ὁ πρῶτος αὐτῶν βασιλεὺς·
 
 ἄ μφω ταύτας εἶχε τὰς προσηγορίας· ἀναγκαίως καὶ οἱ ἀρχόμενοι καὶ μή δους καὶ πέρσας τοὺς αὐτοὺς ὠνόμαζον· εἰς γὰρ μίαν ἀρχὴν ἄμφω συνῆλ θον αἱ βασιλεῖαι· καὶ οἱ ἔξω δὲ συγγραφεῖς· τοὺς αὐτοὺς καὶ μήδους καὶ
 
 πέρσας ὀνομάζουσιν· οὕτω δὲ φησὶ τῶν τοῦ κριοῦ συντριβέντων κεράτων·
 
 ὁ τράγος ἐμεγαλύνθη σφόδρα· τῆς γὰρ περσικῆς εἴτ’ οὖν μηδικῆς καταλυ θείσης βασιλείας· τὸ κατὰ πάντων ἀνεδέξατο κράτος ὁ ἀλέξανδρος·
 
 ἀ λλὰ καὶ οὗτος ὀλίγον ἐπιβιώσας χρόνον· τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδέξατο· καὶ
 
 
 τοῦτο δὲ εἶδεν ὁ μακάριος δανιήλ διό φησι καὶ ἐν τῶι ἰσχῦσαι αὐτὸν συ 
 
 νετρίβη τὸ κέρας τὸ μέγα· μετὰ τὴν νίκην ἐκείνην τὴν μεγίστην
 
 
 φησὶ τὸ κοινὸν τῶν
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ὁ ἀλέξανδρος ἐδέξατο τέλος· καὶ ἀνέβη φησὶ
 
 
 τέσσαρα κέρατα ὑποκάτωθεν αὐτοῦ· εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ
 
 
 οὐρανοῦ· τέσσαρα δὲ κέρατα, τοὺς τέσσαρας βασιλεῖς τοὺς κατὰ ταὐτὸν
 
 διαδεξαμένους τὸν ἀλέξανδρον αἰνίττεται· πτολεμαῖος μὲν γὰρ ὁ λάγου
 
 τῆς αἰγύπτου τὴν ἡγεμονίαν παρέλαβε· σέλευκος δὲ ὁ νικάνωρ τὴν
 
 βαβυλῶνα κατεῖχε· καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη τὰ μέχρι συρίας διήκοντα· ἀντί γονος δὲ τῆς ἀσίας ἐκράτει· τῆς δὲ μακεδονίας ἀντίπατρος· ὡς
 
 δέ τισι τῶν συγγραφέων δοκεῖ· φίλιππος ὃς καὶ ἀριδαῖος ὁ τοῦ ἀλεξάν δρου ἀδελφός· ἐπισημήνασθαι δὲ δεῖ· ὅτι καὶ τὸ τρίτον θηρίον τέσσαρας
 
 κεφαλὰς ἔχον ἐθεάσατο· καὶ τὸν τράγον μετὰ τὴν τοῦ ἑνὸς κέρατος συν τριβὴν, τέσσαρα φύσαντα κέρατα· ὡς εἶναι δῆλον ὅτι τὰ αὐτὰ καὶ διὰ
 
 
 τοῦ τράγου· καὶ διὰ τοῦ τρίτου θηρίου σημαίνεται· καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς φησι τῶν
 
 
 κεράτων ἐξῆλθεν ἓν κέρας ἰσχυρόν· ἀντίοχον λέγει τὸν ἐπιφανῆ·
 
 ὃς ἀντιόχου τοῦ καλουμένου μεγάλου υἱὸς ἐγεγόνει· καὶ ἐμεγαλύνθη
 
 
 φησὶ περισσῶς πρὸς νότον καὶ πρὸς ἀνατολὴν· καὶ πρὸς τὴν δύναμιν
 δυνατός φησι γενόμενος, περιεγένετο μὲν τοῦ τῆς αἰγύπτου βασιλέως·
 
 ὑφ’ ἑαυτὸν δὲ καὶ τὰ πρὸς ἕω διακείμενα· ἐποιήσατο ἔθνη· ἐπεστράτευ σε δέ φησι καὶ τοῖς ἰουδαίοις· καὶ τὴν ἁγίαν μητρόπολιν κατεστρέψατο·
 
 δύναμιν γὰρ αὐτὴν προσηγόρευσε· διὰ τὴν ἐπανθοῦσαν τῶι ναῶι τηνι 
 
 καῦτα χάριν· καὶ τοῦτο σαφέστερον ποιῶν ἐπήγαγε· καὶ ἐμεγαλύν 
 
 θη ἕως τῆς δυνάμεως τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ
 
 
 τῆς δυνάμεως· καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων καὶ συνεπάτησεν αὐτούς·
 
 τ αῦτα σαφέστερον ἡμᾶς ἡ τῶν μακκαβαίων βίβλος. ἥ τε πρώτη καὶ ἡ
 
 δευτέρα διδάσκει· καὶ ἰώσηππος δὲ ὁ ἱστοριογράφος ἀκριβῶς ταῦτα συγ γέγραφε· καὶ ἡμεῖς δὲ συντόμως τὰ κατ’ αὐτὸν διηγησόμεθα· τῶν ἐκ
 
 γένους ἀρχιερατικοῦ πρὸς τὸν τηνικαῦτα ἀρχιερέα τῶν ἰουδαίων στασι ασάντων· οἱ ταύτης τῆς ἀρχῆς ἐφιέμενοι πρὸς τὸν ἀντίοχον παρα γενόμενοι· πείθουσιν αὐτὸν εἰς ἑλληνικὴν μεταβάλλεῖν τὴν ἰουδαϊκὴν
 
 π ολιτείαν· καὶ γυμνάσιον ἐν τῆι πόλει οἰκοδομῆσαι· τούτων γενομένων·
 
 οἱ μὲν εὐσεβεῖς ἐν θρήνοις ἦσαν· τὴν προφανῆ ὁρῶντες τῶν νόμων
 
 παράβασιν· ὁ δὲ λοιπὸς ὅμιλος ἀδεῶς τὸν θεῖον ἐπάτει νόμον· καὶ εἰς
 
 τὴν τῆς περιτομῆς ἐξύβριζον ἐντολήν· σφοδροτέρας δὲ γενομένης
 
 τῆς στάσεως· ἀφικόμενος ὁ ἀντίοχος πλείστους μὲν ἀνεῖλε τῶν
 
 εὐσεβῶν· τετόλμηκε δὲ καὶ τῶν τοῦ ναοῦ ἀδύτων ἐπιβῆναι· καὶ ἐπιβὰς
 
 π άντα ἐσύλησε τὸν νεών· τούς τε θησαυροὺς σφετερισάμενος καὶ τὰ
 
 ἀναθήματα ἅπαντα· ἐκπώματα καὶ φιάλας καὶ κρατῆρας· καὶ τὴν
 
 χρυσῆν τράπεζαν· καὶ τὸ χρυσοῦν θυμιατήριον· καὶ τὰς ἐκ χρυσίου κατε σκευασμένας λυχνίας· καὶ πάντα ἁπαξαπλῶς τῆς θείας ἱερουργίας
 
 τὰ ὄργανα· πρὸς δὲ τούτοις καὶ βωμὸν ἐν τῶι τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 νεῶ ὠκοδόμησε
 
 τ ῶι διΐ·· καὶ πᾶσαν δὲ τὴν πόλιν εἰδώλων ἐνέπλησε· καὶ πάντας θύειν
 
 ἠνάγκαζεν· αὐτὸς δὲ καὶ χοῖρον ἔθυσεν ἐν τῶι θείωι νεῶι καὶ διὸς ὀλυμπίου·
 
 τὸν νεὼν προσηγόρευσε· ταῦτα πάντα ὁ μακάριος προδιδάσκει δανιήλ·
 
 ὁ ρᾶ γὰρ διὰ τοῦ κέρατος αὐτὸν τὸν ἀντίοχον· ὅτι ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δυνά μεως τοῦ
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 
 ἀντὶ τοῦ τῆι μανίαι κατ’ αὐτοῦ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων ἐχρήσατο·
 ὧι καὶ ὁ λεὼς καὶ ὁ νεὼς ἀνέκειτο· καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῆς
 
 
 δυνάμεως καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων καὶ συνεπάτησεν αὐτούς· πλεῖστοι γὰρ
 
 ἐκ τοῦ λαοῦ τὸν τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 παραβάντες νόμον· τῆς τῶν οὐρανίων ἐξέπεσον
 
 τάξεως· καὶ ὑπὸ τῆς τούτου κατεπατήθησαν τυραννίδος· σφᾶς αὐτοὺς
 
 καταλύσαντες· ἀστέρας δὲ αὐτοὺς ὠνόμασε· διὰ τὸ περιφανὲς καὶ λαμπρὸν
 
 τ ῆς εὐσεβείας· αἰνίττεται δὲ καὶ τὴν πρὸς τὸν ἀβραὰμ ὑπόσχεσιν· ποιή σω γάρ φησι τὸ σπέρμα σου ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ· οὐκ ἠρκέσθη
 
 δέ φησι τῶι συμπατῆσαι πολλοὺς τούτων τῶν καλουμένων ἀστέρων·
 
 ἀλλὰ καὶ ἕως ἄρχοντος τῆς δυνάμεως ἡδρύνθη· τῆι γὰρ λύττηι καὶ τῆι
 
 μανίαι κατ’ αὐτοῦ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 καὶ βασιλέως ταυτησὶ τῆς δυνάμεως του τέστι τοῦ ἁγίου λαοῦ ἐχρήσατο· καὶ ταῦτα ποιῶν φησὶ διετέλει ἕως οὗ ὁ ἀρ χιστράτηγος ῥύσηται τὴν αἰχμαλωσίαν· ἀντὶ τοῦ μέχρις ἂν τῆς
 
 ἄνωθεν τύχωμεν ῥοπῆς· καὶ διὰ τοῦ ἐπιτεταγμένου ἀρχαγγέλου τὴν
 
 ἡμετέραν προστασίαν, τύχωμεν σωτηρίας· εἶτα σαφέστερον τὰ
 
 ὑπὸ ἀντιόχου τολμηθησόμενα προδιδάσκεται· καὶ δι’ αὐτόν φησι· θυσία
 
 ἐταράχθη παραπτώματι· οὐ συνεχώρει γὰρ τὰς κατὰ νόμον θυσίας προσφέ ρεσθαι· ἀλλὰ τῶι ἑλληνικῶι τρόπωι ταύτας ἐπιτελεῖσθαι ἠνάγκαζεν·
 
 
 εἶτα ἐπάγει· ὅτι καὶ ἐγενήθη καὶ κατευοδώθη αὐτῶι· τέως γὰρ οὐδὲν ἐμπό 
 
 δισμα γέγονε κωλύον αὐτοῦ τὴν λύτταν· καὶ τὸ ἅγιον φησὶν ἐρημωθήσε 
 
 ται· καὶ ἐδόθη φησὶν ἐπὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτία· καὶ ἐρρίφη χαμαὶ ἡ δικαι 
 
 οσύνη· καὶ ἐποίησε καὶ εὐοδώθη· μανίαι γὰρ καὶ τυραννίδι χρώμενος·
 
 μ ιᾶναι μὲν τετόλμηκε τὸ θυσιαστήριον· παρανόμωι θυσίαι χρησάμενος·
 
 ἔρημον δὲ τοῦ κόσμου τὸν θεῖον κατέστησε νεών· ἐπάτησε δὲ τῆς δικαι οσύνης τοὺς νόμους· τὸν ἄδικον φόνον τοῖς εὐσεβέσιν ἐπαγαγὼν· καὶ
 
 
 τέως φησὶν εὐωδοῦτο ταῦτα ποιῶν· εἶτα ἦκουσα τινὸς ἁγίου λαλοῦντος·
 
 
 καὶ εἶπεν εἷς ἅγιος τῶι φελμουνὶ τῶι λαλοῦντι· ἕως πότε ἡ ὅρασις στή 
 
 σεται· καὶ ἡ θυσία ἡ ἀρθεῖσα καὶ ἡ ἁμαρτία τῆς ἐρημώσεως ἡ δο 
 
 θεῖσα· καὶ τὸ ἅγιον· καὶ ἡ δύναμις συμπατηθήσεται· τὸ φελμουνὶ τὸν
 
 τινὰ σημαίνει τῆι ἑλλάδι φωνῆι· μαρτυρεῖ δὲ τούτοις καὶ ἡ σύρων φω νὴ ἡγειτνιάζουσα τῆι ἑβραίαι· φησὶ τοίνυν ὁ μακάριος δανιὴλ ὅτι ἤκουσα
 
 τινὸς ἁγίου ἕτερον ἅγιον ἐρωτῶντος· δῆλον δὲ ὅτι ἀγγέλους διαλεγομένους
 
 ὁρᾶι· καὶ βουλομένους μαθεῖν πόσος ἐστὶν ὁ χρόνος τῆς τολμωμένης ἀ σεβείας τὲ καὶ παρανομίας· τῆς τε τοῦ ναοῦ ἐρημίας· καὶ τῆς ἀθέσμου
 
 καὶ βδελυρᾶς θυσίας καὶ τῆς τοῦ λαοῦ καταδυναστείας· καὶ εἶπεν αὐτῶι
 
 
 φησὶν ἕως ἑσπέρας καὶ πρωῒ ἡμέραι δισχίλιαι καὶ τριακόσιαι· καὶ καθαρι 
 
 σθήσεται τὸ ἅγιον· ἑσπέραν δὲ ἐκάλεσε τὴν ἀρχὴν τῶν συμφορῶν· ἐπειδὴ
 
 νυκτὶ καὶ σκότωι ἐοικε τὰ λυπηρά· ἀπὸ τοίνυν φησὶ τῆς ἀρχῆς τῶν κακῶν·
 
 ἕ ως τέλους τόσος ἐστι χρόνος· ψηφιζόμεναι δὲ αἱ ἡμέραι αὗται· ποιοῦσιν
 
 ἓξ ἐτῶν ἀριθμὸν· καὶ ἓξ μηνῶν κατὰ τὴν ἑβραίων ψῆφον· τοσοῦτον γὰρ
 
 ἐκράτησε χρόνον τῶν ἰουδαίων ἡ συμφορά· καὶ ἐγένετο φησὶν ἐν τῶι ἰδεῖν
 
 
 με ἐγὼ δανιὴλ τὴν ὅρασιν ἐζήτουν σύνεσιν· ταῦτα φησὶ θεασάμενος συ νεῖναι καὶ μαθεῖν ἀκριβῶς ἐβουλόμην τὰ διὰ τούτων σημαινόμενα τῶν
 
 
 αἰνιγμάτων· καὶ ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν μου ὡς ὅρασις ἀνδρός: ἐδόκουν φησὶν
 
 
 ἄ νδρα θεωρεῖν· καὶ ἤκουσα φωνὴν ἀνδρὸς ἀναμέσον τοῦ οὐβὰλ οὐλὰ καὶ
 
 
 ἐκάλεσε καὶ εἶπεν γαβριὴλ συνέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν· ἤκουσα δὲ καὶ
 
 ἑτέρου τινὸς ἀνθρωπεία χρωμένου φωνῆι· κελεύσαντος τῶι παρεστῶ τι μοι ὃν καὶ γαβριὴλ ὠνόμασεν ἑρμηνεῦσαί μοι τῆς ἀποκαλύψεως τὰ αἰ νίγματα· ἔστι δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων τεκμήρασθαι· ὅτι ὁ κελεύσας δεσπότης
 
 
 ἐστί· καὶ ἦλθε φησὶ καὶ ἔστη ἐχόμενα τῆς στάσεώς μου· παραυτίκα φησὶ προ 
 
 σταχθεὶς ἀφίκετο, καὶ πλησίον μου ἔστη· καὶ ἐν τῶι ἐλθεῖν αὐτὸν ἐθαμβή 
 
 θην καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου· ἱκανὰ ταῦτα τὸν εὐνομίου τῦφον ἐ 
 λ έγξαι· ὃς αὐτὴν εἰδέναι τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τὴν οὐσίαν ἀλαζονεύεται· εἰ γὰρ ἀγγέλων τὴν
 
 θεωρίαν καὶ ταύτα μετρουμένην τῆι τοῦ θεωροῦντος δυνάμει ὁ τοσοῦτος
 
 προφήτης οὐκ ἤνεγκε, τί δυσσεβέστερον ἢ βδελυττότερον τῶν αὐτὴν εἰ δέναι τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τὴν οὐσίαν σεμνυνομένων· ἀλλ ἐπὶ τὸ προκείμενον
 
 
 ἐ πανέλθωμεν· καὶ εἶπεν πρός με· σύνες υἱὲ ἀνθρώπου· ἔτι γὰρ εἰς
 
 
 καιροῦ πέρας· μὴ νομίσης φησὶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ταῦτα πέρας λαμβάνειν.
 
 μετὰ πολὺν γὰρ ἐτῶν ἀριθμὸν, ταῦτα γενήσεται· πληρουμένου γὰρ τοῦ ὡ ρισμένου καιροῦ. τότε πέρας ἕκαστον τούτων λήψεται· καὶ ἐν τῶι λαλεῖν
 
 
 αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ· πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ ἥψα 
 
 τό μου καὶ ἔστησέ με ἐπὶ τοὺς πόδας μου· καὶ εἶπεν· ἰδοὺ ἐγὼ γνωρί 
 
 ζω σοι τὰ ἐσόμενα ἐπ’ ἐσχάτων τῆς ὀργῆς τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου·
 
 
 ἔτι γὰρ εἰς καιροῦ πέρας μένει· θεασάμενός με φησὶν ὑπὸ τοῦ δέους κατα πεσόντα· πρῶτον μὲν ἀνώρθωσεν· ἔπειτα ψυχαγωγεῖ γνωρίζων·
 
 ὡς τούτου χάριν ἀφίκετο· ἵνα μοι τὰ ἐσόμενα προμηνύση ποθοῦντι·
 
 καὶ ὁποῖα διὰ τὴν τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 πάλιν ὀργὴν καταλήψεταί μου τὸν λαόν· ἔπειτα
 
 τὸ ἐπικείμενόν μοι δέος ἀφελέσθαι βουλόμενος· ἐμήνυσεν ὅτι μετὰ
 
 χρόνον ταῦτα γενήσεται· ἡρμήνευσε δέ μοι καὶ ὧν ἐθεασάμην ἕκαστον
 
 
 εἰρηκώς οὕτος· ὁ κριὸς ὃν εἶδες ὁ ἔχων τὰ κέρατα βασιλεὺς μή 
 
 δων καὶ περσῶν· ἐπειδὴ γὰρ εὐθὺς τὴν χαλδαϊκὴν ἤγουν ἀσσυρίων
 
 βασιλείαν· δαρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβε καὶ τότε κῦρος ὁ πέρσης
 
 μ ετατέθεικεν εἰς πέρσας τὴν βασιλείαν· ὃς καὶ μῆδος ἦν καὶ πέρσης δι ὰ τὴν τῶν γενῶν ἐπιμιξίαν· ἀναγκαίως περσῶν τοὺς μήδους προ τέθεικε· καί φησιν ὅτι ὁ κριὸς βασιλεύς ἐστι μήδων καὶ περσῶν· ἄμφω γὰρ τού των ἐβασιλεύσαν καὶ ὁ πρότερος καὶ ὁ τελευταῖος δαρεῖος ὁ ἀρσάμου προ σαγορευόμενος ὃν ὁ μακεδὼν ἀλέξανδρος κατέλυσας ἐγκρατὴς τούτων
 
 
 γεγένηται· καὶ διεῖπε τὰς βασιλείας· καὶ ὁ τράγος φησὶ τῶν αἰγῶν·
 
 
 βασιλεύς ἐστιν ἑλλήνων· καὶ τὸ κέρας τὸ μέγα ὃ ἦν ἀναμέσον τῶν
 
 
 ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς ὁ πρῶτος· λέγει δὲ τὸν
 
 
 ἀλέξανδρον· καὶ ὅτι συνετρίβη· καὶ ἔστη τέσσαρα κέρατα ὑποκάτωθεν
 
 
 αὐτοῦ· τέσσαρες βασιλεῖς ἀναστήσονται ἀπὸ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ καὶ
 
 
 οὐκ ἐν τῆι ἰσχύϊ αὐτοῦ· μετὰ γὰρ φησὶ τὴν ἐκείνου τελευτὴν ἡ ἐκείνου βασι 
 λ εία εἰς τέσσαρας διαιρεθήσεται βασιλείας· ἀλλὰ καὶ τέτταρες ὄντες
 
 οἱ βασιλεύοντες, οὐ δυνήσονται κατορθοῦν, ἃ ἐκεῖνος κατώρθου. ἐ 
 
 λάττους δὲ πολλῶι τῆς ἐκείνου ῥώμης ὀφθήσονται· καὶ ἐπ’ ἐσχάτου φησὶ
 
 
 τῆς βασιλείας αὐτῶν πληρουμένων τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν· ὅταν
 
 φησὶν εἰς ἄκρον ἀσεβείας ἐλάσωσι· καὶ πέρα τῶν μέτρων τῆς ἐμῆς μακρο θυμίας παρανομήσωσιν· ἀναστήσεται βασιλεὺς ἀναιδὴς προ 
 
 σώπωι· καὶ συνιῶν προβλήματα καὶ κραταιὰ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ· τὴν
 
 πανουργίαν τοῦ ἀντιόχου διὰ τούτων αἰνίττεται· καὶ πρὸς τῆι πανουρ γία, ἣν ἐκέκτητο δύναμιν· εἶτα διδάσκων· ὡς ταῦτα ποιήσει
 
 τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 δηλον ὅτι συγχωροῦντος· ἀναγκαίως ἐπήγαγε· καὶ οὐ κ ἐν τῆι ἰσχύϊ αὐτοῦ· ὥσπερ γὰρ τῶι Ἀσσυρίωι φησιν ὁ
 
 θεὸς 
 
 θ 
 
 
 διὰ ἡσαΐου τοῦ
 
 προφήτου· μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος ἐν αὐτῆι·
 
 ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτόν· οὕτω δὲ καὶ ἐνταυθοῖ
 
 φησὶν ὅτι ταῦτα τολμήσει ὁ ἀντίοχος· οὐχ ὡς δυνατὸς ἀλλὰ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 
 συγχωροῦντος· καὶ θαυμαστὰ φησὶ διαφθερεῖ καὶ κατευθυνεῖ καὶ ποιήσει·
 
 
 καὶ διαφθερεῖ ἰσχυροὺς καὶ λαὸν ἅγιον· καὶ ὁ ζυγὸς τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ κα 
 
 τευθυνεῖ· ἀντὶ τοῦ οὐδὲν αὐτῶι ἐμποδὼν ἔσται· ἀλλ’ ὅσα ἂν ἐ θελήση ταῦτα ποιήσει· περὶ τῶν τοιούτων ὁ μακάριος
 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 παραι 
 
 νεῖ λέγων· μὴ παραζήλου ἐν τῶι κατευοδουμένωι ἐν τῆι ὁδῶι αὑτοῦ·
 
 
 ἐν
 
 ἀνθρώπωι 
 
 ἀνωι 
 
 
 ποιοῦντι παρανομίαν συμβαίνει γὰρ πολλάκις καὶ τοὺς
 
 δυσσεβείαι καὶ παρανομία συζῶντας εὐοδοῦσθαι λίαν παράνομα
 
 
 τολμῶντας· ὁ ζυγὸς οὖν φησὶ τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ κατευθυνεῖ· ἀντὶ τοῦ πάν τα ὅσα ἂν προστάξη τοῖς ὑπηκόοις, ἀναγκάσει ταῦτα πληροῦν·
 
 
 εἶτα τὸ πανοῦργον αὐτοῦ καὶ ὕπουλον προλέγων· δόλος φησὶν ἐν τῆ χει 
 
 ρὶ αὐτοῦ καὶ ἐν καρδίαι αὐτοῦ μεγαλυνθήσεται· καὶ δόλωΙ διαφθε 
 
 ρεῖ πολλούς· ἐξ ἀρχῆς γὰρ γυμνάσιον ἐν ἰεροσολύμοις οἰκοδομηθῆναι
 
 προσέταξεν εἶτα χοιρείων μεταλαμβάνειν κρεῶν· ὕστερον δὲ
 
 καὶ θύειν ἠνάγκαζεν κέχρητο δὲ καὶ κωτίλοις λόγοις τοὺς εὐσεβεῖς
 
 
 ἐξαπατῆσαι πειρώμενος καὶ βασιλικὰς δωρεὰς ὑπισχνεῖτο πα ρανομοῦντας ἅπαντας ἰδεῖν ἐφιέμενος· διὰ τοῦτό φησι δολος ἐν τῆι
 
 
 χειρὶ αὐτοῦ· καὶ ἐν καρδίαι αὑτοῦ μεγαλυνθήσεται· μέγιστον γὰρ ἑαυτὸν
 
 
 πάντων
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἡγήσατο· καὶ δόλωι διαφθερεῖ πολλοὺς οὓς ἂν ἐξα 
 
 πατῆσαι ἰσχύση· καὶ ἐπὶ ἀπωλεία πολλῶν φησὶ σταθήσεται· ἀντὶ τοῦ ἐνστάσει
 
 χρήσεται ἕως ἂν ἴδη πολλοὺς τὴν οἰκείαν ἀπολλύντας σωτηρίαν· μὴ ἀρ 
 
 κούμενος γὰρ τῆι κατὰ τῶν
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 μανίαι· καὶ ἐπὶ ἄρχοντα φησὶν ἀρχόντων
 
 
 στήσεται· τουτέστι καὶ κατ’ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τῶν βασιλεύον τοῦ κυ ριεύοντος τῶν κυριευόντων· τῆι αὐτῆι χρήσεται· μιαίνειν ἐπιχειρῶν τὸν
 
 ἀνακείμενον αὐτῶι νεών· ἐπιδεικνὺς τὴν δοθεῖσαν αὐτῶι κατὰ τῶν
 
 
 ἰουδαίων συγχώρησιν· καὶ ὡς ὠὰ φησὶν ἐν χειρὶ συντρίψει αὐτούς· οὕτω φησὶ
 
 μετὰ πολλῆς εὐκολίας ταῦτα πάντα ἐργάσεται· ὡς εἴ τις ὠὰ τῆι χει ρὶ συντρίψαι θελήσειε· αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα καὶ τὴν αὐτῶν τῶν ἰουδαίων
 
 ῥαθυμίαν· καὶ ὅτι αὐτοὶ τῶν θείων ἀμελήσαντες κατελείφθησαν ὑπὸ
 
 τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ γυμνοὶ τῆς ἄνωθεν προνοίας ἐγένοντο· τούτοις ἐπιφέρει·
 
 
 καὶ ἡ ὅρασις τῆς ἑσπέρας καὶ τῆς πρωΐας τῆς ῥηθείσης ἀληθής ἐστιν·
 
 
 ἐπειδὴ δὲ πολύς ἐστιν ἐν τῶι μέσωι χρόνος· σφράγισον φησὶ τὴν ὅρασιν·
 
 
 ὅτι εἰς ἡμέρας πολλὰς ἔσται· ἀντὶ τοῦ ἀσαφῆ αὐτὴν τοῖς πολλοῖς
 
 κατάλιπε· σοὶ γὰρ ὡς ποθοῦντι ταῦτα δῆλα πρὸ τῶν πραγμάτων ἐποίησα·
 
 
 καὶ ἐγὼ φησὶ δανιὴλ ἐκοιμήθην· καὶ ἐμαλακίσθην ἡμέρας καὶ ἀνέστην
 
 
 καὶ ἐποίουν τὰ ἔργα τοῦ βασιλέως καὶ ἐθαύμαζον τὴν ὅρασιν καὶ
 
 
 οὐκ ἦν ὁ συνιῶν· μαθὼν γὰρ τὰ καταληψόμενά μου τὸν λαὸν πάλιν κα κὰ, οὕτως ἀνιαρῶς διετέθην, ὡς καὶ ἀρρωστίαι περιπεσεῖν· ἀλ λ’ ὅμως καὶ τοῦτον διακείμενος τὸν τρόπον ὠκονόμουν τὰ παρὰ
 
 τοῦ βασιλέως ἐγκεχειρισμένα μοι μηδενὸς γινώσκοντος τὴν τῆς
 
 ἀρρωστίας αἰτίαν· οὗτος ἤιδει καὶ μετὰ τοῦ μακαρίου παύλου λέγειν·
 
 
 τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενῶι τίς σκανδαλίζεται καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι·
 
 
 καὶ τὸ κλαίειν μετὰ κλαιόντων καὶ χαίρειν μετὰ χαιρόντων· καί εἰ πάσχει
 
 ἓν μέλος συμπάσχει πάντα τὰ μέλη· οὕτω διακείμενος· καὶ ταύτην
 
 ἔχων τὴν περὶ τοὺς συνδούλους φιλοστοργίαν· μαθὼν τὰς πολλαῖς
 
 ὕστερον γενεαῖς καταληψομένας τοὺς ὁμοφύλους αὐτοῦ συμφορὰς,
 
 θρηνῶν καὶ ὀλοφυρόμενος διετέλει· καὶ ταῦτα εἰδὼς ἀκριβῶς ὡς αὐ τὸς τούτων πεῖραν οὐδεμίαν λήψεται· ἀλλὰ τῆς παρούσης ζωῆς
 
 οὐκ εἰς μακρὰν ἀπαλλαγήσεται· ταύτην προσήκει καὶ ἡμᾶς περὶ τοὺς
 
 ὁμοφυεῖς τε καὶ ὁμοδούλους τὴν ἀγάπην ἔχειν· καὶ τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους
 φρονεῖν· καὶ τὴν περὶ ἄλληλα τῶν μελῶν μιμεῖσθαι συμπάθειαν· ἐπειδὴ
 
 μέλη μὲν ἀλλήλων κεκλήμεθα· σῶμα δὲ ἠξιώθημεν προσαγορευθῆναι
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ·
 
 αὐτῶι ἡ δόξα σὺν
 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 καὶ ἅγιον
 
 πνευματι 
 
 πν 
 
 
 τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:

λόγος θ 
 ὅρα 
 ϊ 
 
 
 
 
 
 ἐν τῶι πρώτωι ἔτει δαρείου τοῦ υἱοῦ ἀσσουήρου· ἀπὸ τοῦ σπέρματος
 
 
 τῶν μήδων· ὃς ἐβασίλευσεν ἐπὶ τῆς βασιλείας τῶν χαλδαίων· ἐν
 
 
 ἔτει ἑνὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ· ἐγὼ δανιὴλ συνῆκα ἐν ταῖς βίβλοις τὸν ἀριθμὸν
 
 
 τῶν ἐτῶν· ὃς ἐγενήθη λόγος
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 πρὸς ἱερεμίαν τὸν προφήτην εἰς συμπλή 
 
 ρωσιν ἐρημώσεως
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 ο ἔτη· καὶ ἐντεῦθεν δῆλον· ὡς ἑτέρα μὲν ἡ δα ρείου τοῦ ἀσσουήρου βασιλεία· ἑτέρα δὲ ἡ κύρου τοῦ πέρσου συμφωνεῖ
 
 δὲ καὶ τοῖς πρώην εἰρημένοις· τὰ νῦν ἀναγνωσθέντα οὐχ ἁπλῶς γὰρ μῆδον
 
 τὸν δαρεῖον προσηγόρευσεν· ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῶν μήδων ὡς
 
 μὴ εἶναι μηδον κυρίος· ὅτι οὐχ ἑκατέρωθεν πατρόθεν φημὶ καὶ μητρόθεν
 
 οὗτος μῆδος ἦν· ἐβασίλευσε δὲ ὅμως ἐπὶ τὴν βασιλείαν τῶν χαλδαίων·
 
 θείαι πληγῆι τοῦ βαλτάσαρ μετὰ τὴν ἀσέβειαν νύκτωρ ἀναιρεθέντος·
 
 δοκεῖ δέ μοι λίαν βραχὺν βεβασιλευκέναι χρόνον οὗτος ὁ δαρεῖος· ὁ γὰρ
 
 μακάριος δανιὴλ· ὡς ἤδη λοιπὸν πληρωθέντα τὸν τῆς αἰχμαλωσίας χρό νον ἰδὼν καὶ τὸν τῶν ἑβδομήκοντα ἐτῶν συλλογισάμενος ἀριθμὸν ὃν διὰ
 
 τοῦ προφήτου ἱερεμίου προεῖπεν ὁ τῶν ὅλων
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
 
 ἱκετηρίαν προσφέρειν ἄρχεται τῶι δεσπότηι· ἐπληρώθη δὲ ὁ χρόνος
 
 ἐπὶ κύρου τοῦ περσῶν βασιλέως ὡς ὁ μακάριος ἔσδρας φησὶν· εὐθὺς
 
 γὰρ ἐν ἀρχῆι τοῦ συγγράμματος μετὰ τὰ προοίμια· ἐν συντόμωι τῆς ἁλώ σεως τῶν ἱεροσολύμων μνημονεύσας· καὶ τοῦ τῆς πατρίδος ἀνδραποδι 
 
 σμοῦ· καὶ τῆς εἰς βαβυλῶνα τῶν αἰχμαλώτων μετοικίας· ἐπήγαγεν· καὶ
 
 
 ἦσαν παῖδες αὐτῶι καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ μέχρι τοῦ βασιλεῦσαι πέρσας
 
 
 εἰς πλήρωσιν τοῦ ῥήματος
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ἐν στόματι ἱερεμίου ἕως τοῦ εὐδοκῆσαι
 
 
 τὴν γῆν τὰ σάββατα αὐτῆς· καὶ πάντα τὸν χρόνον τῆς ἐρημώσεως αὐ 
 
 τῆς σαββατιεῖ εἰς μέχρι εἰς συμπλήρωσιν ἐτῶν ἑβδομήκοντα· βασιλεύ 
 
 οντος κύρου περσῶν ἔτους πρώτου εἰς συντέλειαν ῥήματος
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ἐν
 
 
 στόματι ἱερεμίου· λέγει δὲ καὶ ὁ θειότατος ἱερεμίας οὕτως ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέ 
 
 λῶ καὶ λήψομαι τὴν πατριὰν τοῦ βορρᾶ· τὸν ναβουχοδονόσορ
 
 
 βασιλέα βαβυλῶνος τὸν δοῦλόν μου· καὶ ἄξω αὐτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην.
 
 
 καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν· καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη τὰ κύκλω αὐτῶν.
 
 
 καὶ ἐξερημώσω αὐτοὺς καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς ἀφανισμόν· καὶ εἰς συριγμὸν καὶ
 
 
 εἰς ὀνειδισμὸν αἰώνιον· καὶ ἀπολῶ ἀπ αὐτῶν φωνὴν χαρᾶς· καὶ φωνὴν εὐ 
 
 φροσύνης· φωνὴν νυμφίου καὶ φωνὴν νύμφης. ὀσμὴν μύρου· καὶ φῶς λύχνου·
 
 
 καὶ ἔσται ἡ γῆ αὐτῶς πᾶσα εἰς ἀφανισμὸν καὶ δουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἑβδο 
 
 μήκοντα ἔτη· καὶ ἐν τῶι πληρωθῆναι τὰ ἑβδομήκοντα ἔτη· ἐκδικήσω
 
 
 ἐπὶ τὸν βασιλέα βαβυλῶνος· καὶ ἐπὶ τὸ ἔθνος φησὶ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἐκεῖνο τὰς ἀνομίας
 
 
 αὐτῶν· καὶ ἐπὶ γῆν χαλδαίων· καὶ θήσω εἰς ἀφανισμὸν αὐτοὺς αἰώ 
 
 νιον· ὁ μὲν οὖν μακάριος ἱερεμίας ἠινίξατο συμπληροῦσθαι τῆς αἰχμα λωσίας τὸν χρόνον· ἐν τῆι καταλύσει τῆς χαλδαϊκῆς βασιλείας· ὁ δὲ
 
 ἔσδρας καὶ σαφέστερον τοῦτο πεποίηκε τοῦ κύρου ποιησάμενος μνήμην· εὑ ρίσκομεν δὲ καὶ τὸν θειότατον ζαχαρίαν· ἑτέρως τοῦτον ἀριθμοῦντα τὸν
 
 χρόνον· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ κύρου τελευτὴν καὶ καμβύσου τοῦ υἱέος αὐτοῦ·
 
 δαρείου τοῦ ὑστάσπου τὸ περσῶν ἀναδησάμενος κράτος· τοῦ χρόνου
 
 
 μ νημονεύσας ὁ προφήτης· τῆι τετάρτη φησὶ καὶ εἰκάδι τοῦ ἑνδεκάτου
 
 
 μηνὸς· οὗτός ἐστιν ὁ μὴν σαβὰτ· ἐν τῶι δευτέρωι ἔτει ἐπὶ δαρείου ἐγένετο
 
 λόγος πρὸς ζαχαρίαν
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τὸν βαραχίου υἱοῦ ἀδδὼ τὸν προφήτην· καὶ ἐπή 
 
 γαγε μετὰ βραχέα· καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · καὶ εἶπεν
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 παντοκράτωρ ἕ 
 
 ως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσης τὴν
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 καὶ τὰς πόλεις ἰούδα ἃς περιεῖδες·
 
 τ οῦτο ἑβδομηκοστὸν ἔτος καί τινες μὲν τῶν ἀπιστίαν νοσούντων διαφωνεῖν
 
 τοὺς ἁγίους νομίζουσι προφήτας· οἱ δὲ τοῖς ἱεροῖς λόγοις ἐντεθραμμένοι·
 
 ὑπὸ τῆς θείας φωτιζόμενοι χάριτος· τὴν τῶν ἁγίων προφητῶν
 
 εὑρίσκουσι προφητείαν συμφωνοῦσαν· φέρε τοίνυν ἐκείνης τῆς αἴ γλης τυχεῖν ἱκετεύσαντες δήλην αὐτὴν τοῖς ἀγνοοῦσι ποιήσωμεν· τὸν
 
 μὲν οὖν χρόνον τῆς αἰχμαλωσίας· συμφώνως τεθείκασιν ἅπαντες ὅ
 
 τε θεῖος ἱερεμίας ὅ τε θεσπέσιος ζαχαρίας καὶ ὁ μακάριος ἔσδρας
 τὸν ἑβδομήκοντα γὰρ ἀριθμὸν τεθείκασιν ἅπαντες· οὐκ ἀπὸ τῶν αὐτῶν
 
 δὲ καιρῶν ἀριθμεῖν ἀρχόμενοι· τοῦτον τὸν χρόνον· οἱ μὲν εἰς κύρον οἱ δὲ
 
 εἰς δαρεῖον· τοῦτον καταλήγειν ἔφασαν τὸν ἀριθμόν· οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν
 
 μακάριον ἱερεμίαν καὶ ἔσδραν. ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς πρώτης αἰχμαλω σίας ἀριθμοῦντες, εἰκότως μέχρι κύρου τοῦ περσῶν βασιλέως τὰ
 
 ἑβδομήκοντα περιορίζουσιν ἔτη· ὁ δὲ θειότατος ζαχαρίας ἀπὸ τῆς τελευταί ας πολιορκίας ἐν ἧι τὴν πανωλεθρίαν ὑπέμειναν ἀριθμῶν· ἐπὶ δαρεί ου τοῦ περσῶν βασιλέως τὸν τῶν ἑβδομήκοντα ἐτῶν ἀριθμὸν συμπλη ροῦσθαί φασί· καὶ γὰρ ἐπὶ τούτου τῶι ὄντι ὁ θεῖος ἀνωκοδομήθη νεώς· ἐπειδὴ
 
 γὰρ τρὶς ὁ λαὸς αἰχμάλωτος γέγονε· πρῶτον μὲν ἐπὶ ἰωακεὶμ τοῦ ἰω σίου υἱοῦ βασιλέως ἰούδα· τὸ δὲ δεύτερον ἐπὶ ἰεχονίου τοῦ υἱοῦ ἰωα κεὶμ· τὸ δὲ τρίτον ἐπὶ σεδεκίου· τοῦ ἀδελφοῦ μὲν τοῦ ἰωακεὶμ θεί ου δὲ τοῦ ἰεχονίου, ἀναγκαίως τρεὶς καὶ τῆς ἐπανόδου καιροὶ τυγχάνουσι·
 
 πρῶτον μὲν γὰρ ἀφίησιν αὐτοὺς κῦρος ὁ πέρσης· εἶτα δαρεῖος ὁ υἱὸς ὑστάσπου
 
 ἔπειτα ἀρταξέρξης ὁ ξέρξου· ἡνίκα πρότερον μὲν τὸν ἔσδραν μετ’ ἐκεῖ νον δὲ τὸν νεεμίαν ἀπέστειλεν· ὥστε τὰ τῆς
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 ἀνοικοδομῆσαι τεί χη· τῶν μὲν οὖν αἰχμαλώτων πρώτων γεγενημένων ὁ ἑβδομηκονταετὴς
 
 πληροῦται χρόνος ἐπὶ κύρου τοῦ πέρσου· τῆς δὲ τοῦ ναοῦ ἐρημίας
 
 ὁ αὐτὸς οὗτος χρόνος λαμβάνει τὸ τέλος· ἐν τῶι δευτέρω ἔτει δαρείου
 
 τοῦ ὑστάσπου· ὡς εἶναι προφητείαν ἑκατέραν τὴν ἱερεμίου τὲ καὶ ζαχαρίου·
 
 ὡσαύτως δὲ καὶ τὴν τοῦ ἔσδρα συγγραφὴν ἀψευδῆ καὶ ἀληθῆ· τοῦτον φησὶ τὸν χρό νον ὁ μακάριος δανιὴλ συνεὶς καὶ ἀριθμήσας· καὶ εὑρὼν πλησιάζοντα·
 
 
 ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου πρὸς
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 τὸν
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 τοῦ ἐκζητῆσαι προσευχὴν
 
 
 καὶ δέησιν ἐν νηστείαις· καὶ σάκκωι καὶ σποδῶι· οὐ γὰρ φησὶν ἁπλῶς ἀνέμενον τὴν
 
 τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγὴν· ἀλλ’ ἱκετείαν τῶι δεσπότηι προσέφερον·
 
 τὴν ἐλευθερίαν τοῖς ὁμοφύλοις αἰτῶν· κἂν γὰρ μυριάκις ὑπόσχη ται ἀγαθὰ ἀναξίους δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς τῆς δωρεᾶς καταστήσωμεν
 
 ἐμπόδιον γενόμεθα τῆς θείας φιλοτιμίας· τοῦτο καὶ διὰ ἐζεκιὴλ τοῦ
 
 
 προφήτου φησὶν ὁ
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλείαν· τοῦ ἀνοικο 
 
 δομεῖν καὶ καταφυτεύειν· καὶ ἔσται ἐὰν στραφὲν τὸ ἔθνος ἐκεῖνο ποιήση πο 
 
 νηρὰ οὐ μὴ ἐπαγάγω ἐπ’ αὐτὸ πάντα τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐλάλησα· ταῦτα πεπαι δευμένος ὁ μακάριος δανιὴλ νηστείαις καὶ σάκκωις καὶ σποδῶι τὴν προ 
 
 σευχὴν πτερώσας· προσέφερεν τῶι
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 · καὶ προςευξάμην φησὶ πρὸς
 
 
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 τὸν
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 
 μου· καὶ ἐξωμολογησάμην αὐτῶι καὶ εἶπον·
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ὁ μέγας
 
 
 καὶ θαυμαστὸς ὁ φυλάσσων τὴν διαθήκην καὶ τὸν ἔλεον τοῖς ἀγαπῶσί σε.
 
 
 καὶ φυλάττουσι τὰ προστάγματά σου· καλεῖ δὲ μέγαν καὶ θαυμαστὸν ὡς
 
 μ εγάλα καὶ θαυμαστὰ ποιεῖν δυνάμενον· ἀπὸ γὰρ τῶν ἐνεργειῶν τὰς
 
 θείας προσηγορίας οἱ θεῖοι ἄνδρες τιθέναι φιλοῦσι φυλάττειν δὲ
 
 αὐτὸν ἔφη τὴν διαθήκην· καὶ τὸν ἔλεον τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν· τῶν
 
 πρὸς ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακὼβ ἀναμιμνήσκων ἐπαγγελιῶν·
 
 μετὰ πάσης δὲ ἀκριβείας εὐχόμενος διδάσκει· ὅτι οὐχ ἁπλῶς φυλάττει
 
 ἀλλὰ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν· καὶ φυλάττουσι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· εἰ γάρ τις
 
 φησὶ παραβαίη σου τὰ προστάγματα· ἀνάξιον ἑαυτὸν τῶν ὑποσχέσεών
 
 
 σου καθίστησιν· τοῦτο δὲ καὶ ἡμῖν συνέβη· ἡμάρτομεν γάρ φησιν ἠδι 
 
 κήσαμεν ἠσεβήσαμεν· ἐξεκλίναμεν ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου· καὶ
 
 
 ἀπὸ τῶν κριμάτων σου· σφόδρα δὲ προσφόρως ἐπὶ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τὰς ἐντί μους ἐκεῖνας καὶ θαυμαστὰς τεθεικὼς προσηγορίας, οὓτω τὰς ἐκ
 
 διαμέτρου ἐναντίας σφίσιν αὐτοῖς ἐπιτέθεικεν· οὐκ ἠρκέσθη δὲ τῶι εἰ πεῖν ἡμάρτομεν· ἀλλὰ καὶ προσέθηκεν ἠδικήσαμεν ἠσεβήσαμεν· ἠική σαμεν γὰρ ἀγνώμονες περὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας γενόμενοι· ἠσεβή σαμεν δὲ ἄλλους ἀντὶ σοῦ θεοὺς προελόμενοι· ἀψύχους ἀναισθήτους·
 
 οὐδεμίαν κεκτημένους ἰσχύν· εἶτα δεικνὺς τὴν διηνεκῶς εἰς αὐτοὺς
 
 γεγενημένην τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 κηδεμονίαν· καὶ τὴν πολλὴν τοῦ λαοῦ ἀναλγη 
 
 σίαν ἐπήγαγε· καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν τῶν δούλων σου τῶν προφητῶν·
 
 
 οἳ ἐλάλουν τῶι ὀνόματί σου πρὸς τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν· καὶ πρὸς τοὺς
 
 
 ἄρχοντας ἡμῶν καὶ
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 
 ἡμῶν· καὶ πρὸς πάντα τὸν λαὸν ἡμῶν·
 
 οὐ γὰρ ἐπαύσατό σου ἡ χάρις ἐποπτεύουσά τε ἡμᾶς καὶ διὰ τῶν προφη τῶν διαλεγομένη· τότε μὲν βασιλεῦσι καὶ ἄρχουσι· τότὲ δὲ ἱερεῦσι
 καὶ διδασκάλοις· τούτους γὰρ
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 
 ἐκάλεσε· πολλάκις δὲ καὶ παντὶ τῶι
 
 λαῶι· ἀλλὰ καὶ τούτων οὕτω γενομένων· ἡμεῖς διετελέσαμεν ἀντι 
 
 λέγοντες· διὸ εἰκότως προστέθεικε· σοὶ
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 ἡ δικαιοσύνη· καὶ ἡμῖν ἡ
 
 
 αἰσχύνη τοῦ προσώπου· ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη· ἀνδρὶ ἰούδα καὶ τοῖς κα 
 
 τοικοῦσιν
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · καὶ παντὶ τῶι λαῶι
 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 
 τοῖς ἐγγὺς· καὶ τοῖς μακρὰν ἐν
 
 
 πάση τῆι γῆι οὗ διέσπειρας αὐτοὺς ἐκεῖ· ἐν ἀθεσίαι αὐτῶν ἧι ἠθέτη 
 
 σάν σε
 
 κύριε 
 
 κ 
 
 · τὰ μὲν γὰρ φησὶν ὑπὸ σοῦ γεγενημένα δέσποτα τὴν σὴν κηρύττει
 
 δ ικαιοσύνην· ἡμεῖς δὲ διὰ τὴν ἡμῶν παρανομίαν ἐν αἰσχύνη γενόμενοι
 
 τῆς οἰκείας ἀγνωμοσύνης κατηγοροῦμεν· σοὶ μὲν γὰρ ἐκ τῆς ἡμετέρας
 
 ἀσεβείας· οὐδεμία προσεγένετο βλάβη· ἡμεῖς δὲ τῶν σπερμάτων
 
 ἐδρεψάμεθα τοὺς καρπούς· καὶ ἐλεεινῶς ἔτι τῶν ὁμοφύλων κατηγορῶν·
 
 
 καὶ ἑαυτὸν τοῖς παραβάταις συνάπτων· ἡμῖν φησὶν ἡ αἰσχύνη τοῦ προ 
 
 σώπου καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἡμῶν· καὶ τοῖς
 
 πατράσιν 
 
 πρασιν 
 
 
 ἡμῶν·
 
 
 οἵτινες ἡμάρτομέν σοι· ἱκανον δὲ τούτων ἕκαστον εἰς ἔλεον ἐπι κάμψαι καὶ τὸν ὠμότατον· μήτιγε δὴ τὸν ἡμερώτατον· καὶ φιλανθρω πότατον· δείκνυσι γὰρ διὰ τῶν λόγων· οὐ τοὺς εὐτελεῖς τοῦ λαοῦ μόνους
 
 καὶ ἀφανεῖς αἰσχύνης ἀναπλησθέντας· ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς βασιλέας καὶ τοὺς
 
 ἄρχοντας καὶ τοὺς ἱερέας· τούτους γὰρ
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 
 ὠνόμασε· καὶ δεικνὺς
 
 
 τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον προστέθεικεν· οἵτινες ἡμάρτομέν σοί· ἀλλ’ ἡ 
 
 μεῖς μὲν ἀξίους ἐκομισάμεθα τῆς παρανομίας τοὺς καρπούς· τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 
 
 δὲ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἡμῶν οἱ οἰκτιρμοὶ καὶ ἱλασμοί· πρέπει γάρ σοι ἡμέρωι ὄντι καὶ φι λ 
 ανθρώπωι 
 
 ανωι 
 
 · ἐλέω καὶ οἴκτωι περὶ ἡμᾶς χρήσασθαι· καὶ ἐπιμένων τῆι τῆς παρα νομίας κατηγορίαι· ἤκουσε γὰρ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 διὰ ἑτέρου προφήτου λέγοντος
 
 
 λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος ἵνα δικαιωθῆς· οἰκειοῦται τὴν τοῦ
 
 λαοῦ ἀπείθειαν· καὶ τὴν ταύτης ποιεῖται κατηγορίαν· τὸν θεῖον ἔλεον
 
 
 ἐπαγγέλλων· ὅτι ἀπέστημεν φησὶ καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν φωνῆς
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἡμῶν·
 
 
 πορεύεσθαι ἐν τοῖς νομίμοις αὐτοῦ οἷς ἔδωκε κατὰ πρόσωπον ἡμῶν·
 
 
 ἐν χειρὶ τῶν δούλων αὐτοῦ τῶν προφητῶν· φωτιζόμενοι γὰρ φησὶν ὑπὸ
 
 τ ῶν προφητῶν· καὶ ποδηγούμενοι πρὸς τὸ δέον· ἀντιλέγοντες πάντα τὸν
 
 
 χρόνον διετελέσαμεν· καὶ πᾶς
 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 
 παρέβησαν τὸν νόμον σου καὶ
 
 
 ἐξέκλιναν τοῦ μὴ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς σου· εἰ γὰρ οἱ μὲν παρέβησαν
 
 
 οἱ δὲ φύλακες ἀκριβεῖς τῶν σῶν νόμων ἐγένοντο· οὐκ ἂν τὴν συμφορὰν
 
 
 ὑπέμειναν ταύτην·· ἐπειδὴ δὲ κοινὴ παρὰ πάντων τε 
 
 τόλμηται; εἰκότως φησίν ἐπῆλθεν ἡ κατάρα ἐφ’ ἡμᾶς· καὶ ὁ ὅρκος ὁ γεγραμ 
 
 μένος ἐν τῶι νόμωι μωσῆ δούλου τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ὅτι ἡμάρτομεν αὐτῶι· ὅρ 
 
 κον δὲ καλεῖ τὸν ἐν τῶι δευτερονομίωι ὑπὸ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 γεγενημένον· ἀρῶ
 
 
 γάρ φησιν τὴν χεῖρά μου εἰς τὸν οὐρανὸν· καὶ ὀμοῦμαι τῆι δεξιᾶι μου καὶ
 
 
 ἐρῶ· ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα· ὅτι παροξυνῶ ὡς ἀστραπὴν τὴν μάχαι 
 
 ράν μου· καὶ ἀνθέξεται κρίματος ἡ χείρ μου· καὶ ἐκδικήσω καὶ ἀν 
 
 ταποδώσω· μεθύσω τὰ βέλη μου ἀφ αἵματος καὶ ἡ μάχαιρά φάγεται
 
 
 κρέα· ἀφ αἵματος τραυματιῶν· καὶ αἰχμαλωσίας ἀπὸ κεφαλῆς
 
 
 ἀρχόντων ἐθνῶν· καὶ μικρὸν πρὸ τούτων· εἶπον φησὶ διασπερῶ αὐ 
 
 τοὺς παύσω δὲ ἐξ ἀνθρώπων τὸ μνημόσυνον αὐτῶν· τὴν δὲ κατάραν
 
 τὴν ἀπὸ τῶν ἓξ φυλῶν· τὴν ἐν τῶι ὄρει τῶι γεβὰλ γεγενημένην λέγει·
 
 ἐκεῖνος τοίνυν φησὶν ὁ ὅρκος καὶ ἡ κατάρα ἡ ἐν τῶι νόμωι μωσέως·
 
 
 γεγενημένη, πέρας ἔλαβεν ἐφ’ ἡμῶν· καὶ ἔστησε τοὺς λόγους αὑτοῦ
 
 
 οὓς ἐλάλησεν ἐφ ἡμᾶς· καὶ ἐπὶ τοὺς κριτὰς ἡμῶν· καὶ ὅσοι ἔκρινον
 
 
 ἐπαγαγεῖν ἐφ ἡμᾶς· κακὰ μεγάλα· καὶ δεικνὺς τὴν τῶν κακῶν ὑ 
 
 περβολήν· οἷα φησὶν οὐ γέγονεν ὑποκάτω παντὸς τοῦ
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 
 κατὰ τὰ
 
 
 γενόμενα ἐν
 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · οὐ γὰρ εὑρίσκω φησὶ παράδειγμα τῶν ἡμετέρων
 
 κ ακῶν· εἶτα διδάσκων προρρήσεως τὸ ἀψευδές τῆς θείας·
 
 
 καθὼς φησὶ γέγραπται ἐν τῶι νόμωι μωυσῆι· καὶ τῆς τιμωρίας ἐμφαί 
 
 νων τὸ δίκαιον· πάντα φησὶ τὰ κακὰ ἃ ἦλθεν ἐφ ἡμᾶς· καὶ οὐκ ἐδεήθη 
 
 μεν τοῦ προσώπου
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἡμῶν· ἀποστρέψαι ἀπὸ τῶν ἀδικι 
 
 ῶν ἡμῶν· καὶ τοῦ συνιέναι ἐν πάσηι ἀληθεία σου
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · οὐδὲ γὰρ
 
 τ ῶν τοσούτων ἡμῖν καὶ τηλικούτων ἐπενεχθεισῶν συμφορῶν μετα μελεία· χρήσασθαι ἐβουλήθημεν· καὶ παύσασθαι μὲν τῆς προτέρας
 
 παρανομίας· θεραπεῦσαι δέ σε τῆι φυλακῆι τῶν νόμων· διό φησιν·
 
 
 ἐγρηγόρησε
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἡμῶν ἐπὶ τὴν κακίαν ἡμῶν καὶ ἤγαγεν αὐτὴν
 
 
 ἐφ ἡμᾶς· ὥσπερ γάρ τινα ὕπνον τὴν μακροθυμίαν ἀποσεισάμενος
 
 τὴν ἀξίαν τῶν πεπολιτευμένων ἡμῖν ἐπήγαγε· τιμωρίαν ὅτι ἅγι 
 
 ός φησι
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἡμῶν ἐπὶ πᾶσι τὴν ποίησιν αὐτοῦ ἣν ἐποίησε διό 
 
 τι οὐκ εἰσηκούσαμεν τῆς φωνῆς αὐτοῦ· αὐτὸς μὲν γὰρ φησὶν ἀθῶός ἐστι
 
 καὶ οὐδεμιᾶς μέμψεως ἐφ οἷς ἐπήγαγεν ἡμῖν ἄξιος· ἡμεῖς δὲ δυσ σεβείαι καὶ πονηρίαι συζήσαντες τὴν τιμωρίαν ἐπεσπασάμεθα·
 
 ο ὕτω τῆς παρανομίας τὴν κατηγορίαν ποιησάμενος ἱκετεύει λοι 
 
 πὸν καὶ τὴν
 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 
 αἰτεῖ· καὶ νῦν
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἡμῶν· ὃς ἐξήγαγες
 
 
 τὸν λαόν σου ἐκ γῆς αἰγύπτου· ἐν χειρὶ κραταιᾶ καὶ ἐποίησας σεαυτῶι
 
 
 ὄνομα ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη· ἡμάρτομεν ἠνομήσαμεν
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · ἐν πάσηι
 
 
 ἐλεημοσύνη σου· ἀποστραφήτω δὴ ὁ θυμός σου ἀπὸ τῆς πόλεώς
 
 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ὄρους ἁγίου σου· ἀναμιμνήσκει τῶν προτέρων εὐεργεσιῶν·
 
 τῆι εὐγνωμοσύνηι τῆς μνήμης τὸν ἔλεον ἐπισπώμενος· καί φησι ῥά διόν σοι δέσποτα τὴν ἐλευθερίαν χαρίσασθαι· καὶ γὰρ ἤδη θαυματουρ γίαις μυρίαις καὶ τιμωρίαις κατὰ τῶν αἰγυπτίων χρησάμενος·
 
 τῆς πικρᾶς δουλείας ἐκείνης, τὸν σὸν λαὸν ἠλευθέρωσας ὡς
 
 εἰς ἅπαντας
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 
 τῶν γεγενημένων θαυμάτων τὴν μνήμην
 
 δραμεῖν· καὶ τὴν σὴν δύναμιν ἅπασι γενέσθαι δήλην· καὶ ἐπειδὴ ἡμεῖς
 
 ἡμάρτομεν· καὶ τῆς σῆς
 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 
 ἀναξίους ἡμᾶς ἑαυτοὺς
 
 ἀπεφήναμεν· τὴν σὴν πόλιν ἱκετεύομεν τῆς σῆς ἀξιωθῆναι
 
 φειδοῦς· καὶ τὸ ὄρος ἐκεῖνο ὃ διὰ τῆς σῆς ἐπιφανείας ἅγιον ἀ πέφηνας καὶ ἐπιμένων τῆι ὑπὲρ τῆς πόλεως ἱκετείαι·
 
 
 ὅτι ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν φησὶ καὶ ταῖς ἀδικίαις ἡμῶν·
 
 
 καὶ τῶν
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 ἡμῶν
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 καὶ ὁ λαός σου εἰς ὀνειδισμὸν ἐγένε 
 
 το ἐν πᾶσι τοῖς περικύκλω ἡμῶν· διὰ γὰρ τὰς ἡμετέρας πα ρανομίας· καὶ ἁμαρτίας τῶν
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 ἡμῶν· ἡμεῖς τὲ τοῖς
 
 ὁμόροις ἐπίχαρτοι γεγενήμεθα· καὶ ἡ πολυθρύλητος καὶ ἀοίδιμος
 
 
 πόλις, τὴν ἐρημίαν ὑπέμεινε· καὶ νῦν εἰσάκουσον
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἡμῶν
 
 
 τῆς προσευχῆς τοῦ δούλου σου καὶ τῶν δεήσεων αὐτοῦ· καὶ ἐ 
 
 πίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸ ἁγίασμά σου τὸ ἔρημον· δέξαι
 
 φησὶ τοῦ δούλου σου τὴν δέησιν δέσποτα· καὶ βλέπε τὴν ἐρήμίαν τοῦ ἁγιασθέντος
 
 ὑπὸ σοῦ τόπου· καὶ τῆς σῆς αὐτὸν πλήρωσον αὖθις χάριτος· καὶ ἐπειδὴ
 
 ἀνάξιος ἦν ὁ λαὸς τούτων τυχεῖν, σφόδρα ἁρμοδίως ἐπήγαγεν· ἕνεκεν
 
 σοῦ
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τὰ σαυτῶι φησὶ πρέποντα ποίησον δέσποτα· καὶ μὴ τὰς ἡμετέρας
 
 λογίση παρανομίας· ἀλλὰ τὰς ἀεννάους τῆς σῆς
 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 
 πηγάς
 
 
 κατάπεπψον ἐφ’ ἡμᾶς· καὶ ἐπιμένων τῆι προσευχῆι· κλῖνον φησὶν ὁ
 
 θεός 
 
 θς 
 
 
 
 
 μου τὸ οὖς σου καὶ ἄκουσον· ἄνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου· καὶ ἴδε τὸν ἀφα 
 
 νισμὸν ἡμῶν καὶ τῆς πόλεώς σου· καὶ ἔτι πλέον προσοικειῶν αὐτῶι τὴν
 
 πόλιν· ἔφη ἐφ’ ἧι ἐπικέκληταί τὸ ὄνομα σου ἐν αὐτῆι· τὸ δὲ κλῖνον τὸ οὖς
 
 σου καὶ ἄνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου· ἀντὶ τοῦ μὴ ἀποστραφῆς μου τὴν
 
 δέησιν· ἀλλὰ μετ’ εὐμενείας ἄκουσόν μου τῆς προσευχῆς· οἶδε γὰρ καὶ αὐτὸς
 
 ὡς τὸ θεῖον ἀσώματον· ἑτέρως δὲ
 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 
 ὢν οὐκ οἶδε διαλεχθῆναι
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 · ἀλλ’ ἐ πειδὴ τῶν
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἕκαστος διὰ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν ὁρᾶ διὰ δὲ τῶν ὤ των ἀκούει, τέθεικε ταῦτα καὶ ἐπὶ τοῦ ἀσωμάτου
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τὰς ἐνεργείας οὕ 
 
 τω καλῶν· τούτοις ἐπάγει· ὅτι οὐκ ἐν ταῖς δικαιοσύναις ἡμῶν ἡμεῖς ῥί 
 
 πτομεν τὸν οἰκτιρμὸν ἐνώπιόν σου· ἀλλ’ ἐπὶ τοὺς οἰκτιρμούς σου τοὺς πολ 
 
 λοὺς
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · οὐ γὰρ ταῖς δικαιοσύναις φησὶν ἡμῶν θαρροῦντες, τὴν σὴν αἰτοῦ μεν
 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 · ἀλλὰ τῶι σῶι πεποιθότες ἐλέω τολμῶμεν τὴν δέησιν·
 
 
 εἰσάκουσον οὖν
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · ἱλάσθητι
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · πρόσχες
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · μὴ χρονίσης ἕνεκέν
 
 
 σου ὁ
 
 θεός 
 
 θς 
 
 
 μου· ἄξιον δὲ θαυμάσαι τῶν εἰρημένων τὴν τάξιν· ἱκετεύει γὰρ
 
 τὸν
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 πρῶτον μὲν ἀκοῦσαι τῆς προσευχῆς καὶ μὴ ἀπώσασθαι τὴν ἱκετη ρίαν· εἶτα ἀκούσαντα ἵλεων γενέσθαι· ἵλεων δὲ γενόμενον προσέχειν
 
 εὐμενῶς δείξαντα δὲ τὴν οἰκείαν εὐμένειαν· ποιῆσαι καὶ πληρῶσαι τὴν
 
 ἱκετείαν· τούτοις ἐπήγαγε μὴ χρονίσης· ἀντὶ τοῦ μὴ ἀναβάλη τὴν ἐ κούσιον δόσιν εἰς ἕτερον χρόνον· ἀλλ’ αὐτίκα τῆς σῆς ἐπιφανείας ἡμᾶς
 
 ἀξίωσον δέσποτα· καὶ τῆς εὐχῆς δὲ τὸ τέλος τῆς τοῦ δανιὴλ ταπεινο φροσύνης ἄξιον· ἔνεκέν σου φησὶν ὁ
 
 θεός 
 
 θς 
 
 
 μου· οὐδὲ γὰρ ἐγὼ ἄξιος τοῦ ταύτην
 
 λαβεῖν τὴν χάριν· ἀλλ’ ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπικέκληται· ἐπὶ τὴν πόλιν σου
 
 
 καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου· οὕτως αἰτήσας καὶ μετὰ τοσαύτης τῆς προθυμίας·
 
 τὴν ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων· ἱκετηρίαν προσενεγκὼν, καὶ ἀντιβολήσας μὴ
 
 
 χρονίσαι τὸν
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , παραυτίκα τῆς θείας ἀποκρίσεως ἀπολαύει· εἶτα
 
 
 γάρ μου φησὶ λαλοῦντος καὶ ἐξαγορεύοντος τὰς ἁμαρτίας· καὶ τὰς ἀνο 
 
 μίας τοῦ λαοῦ
 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 · καὶ ῥιπτοῦντος τὸν λαόν μου ἐναντίον
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 μου·
 
 
 καὶ ἔτι μου λαλοῦντος ἐν τῆι προσευχῆι· καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ γαβριὴλ ὃν εἶδον
 
 
 ἐν τῆι ὁράσει μου ἐν τῆι ἀρχῆι πετόμενος· ταύτην φησὶ τὴν ἱκετείαν
 
 π ροσφέρων· καὶ τῆς κοινῆς ἡμῶν παρανομίας κατηγορῶν· μηδέπω δὲ πέρας
 
 ἐπιθεὶς τῆι προσευχῆι, ὁρῶ τὸν γαβριὴλ πετόμενον καὶ παρ’ ἐμὲ θέοντα·
 
 ἔγνων δὲ τίς ἐστίν· ἤδη πρότερον ὄναρ αὐτὸν θεασάμενος· καὶ τὴν προση γορίαν αὐτοῦ ἔμαθον ἀκούσας τηνικαῦτα τοῦ δεσπότου καλέσαντος αὐτόν·
 
 καὶ προστάξαντος γαβριὴλ συνέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν· ἄνδρα δὲ
 
 αὐτὸν κέκληκεν ἀπὸ τῆς θέας τὴν προσηγορίαν τεθεικώς· καὶ γὰρ ἐν ἐκεί 
 
 νωι τῶι ἐνυπνίωι φησίν· ἰδοὺ ἀνὴρ γαβριὴλ ὃν εἶδον ἐν τῆι ὁράσει μου· ἐν ἀρ 
 
 χῆι πετόμενος· πετᾶσθαι δὲ καὶ αὐτὸν ἔφη, ὡς ὀξέως αὐτὸν διατέμοντα
 
 
 τὸν ἀέρα· καὶ παρ’ αὐτὸν θέοντα θεασάμενος· καὶ ἥψατό μου ὡσεὶ
 
 
 ὥραν θυσίας ἑσπερινῆς· ἀντὶ τοῦ κατὰ καιρὸν τῆς ἑσπερινῆς λατρείας·
 
 
 ἢ τοσοῦτον καιρὸν, ὅσον ἡ ἑσπερινὴ κατέχει λατρεία· καὶ ἐλάλησε μετ’ ἐ 
 
 μοῦ καὶ εἶπεν δανιὴλ· νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαι σε σύνεσιν· ἐν ἀρχῆι
 
 
 τῆς δεήσεώς σου· ἐξῆλθεν ὁ λόγος καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι·
 
 
 ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν εἶ σύ· καὶ ἐννοήθητι ἐν τῶι ῥήματι· καὶ σύνες
 
 
 ἐν τῆι ὀπτασίαι· εὐθύς φησιν ἡνίκα ἤρξω προσεύχεσθαι· δεξάμενος ὁ κοινὸς
 
 δεσπότης τὴν ἱκετείαν· καὶ θεασάμενός σου τὴν ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν, ἀπέστει λέ με διδάξαι σε τὰ ἐσόμενα· σὺ δὲ ἀκριβῶς πρόσεχε τοῖς λεγομένοις
 
 β αθύτερα γὰρ ἢ κατὰ
 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 
 τὰ λεχθησόμενα· τοῦτο γὰρ λέγει σύνες ἐν τῆι
 
 ὀπτασίαι· τουτέστιν αἰνιγματωδῶς ταῦτα λεχθήσεται· καὶ δεῖ σοι κατανο ήσεως ἀκριβοῦς εἰς τὸ νοῆσαι ταῦτα· αἰνιγματωδῶς δὲ ἐστιν ὅτε
 
 τὰ θεῖα λέγεται καὶ γράφεται· ἵνα μὴ πᾶσιν ἦι δῆλα τὰ τοῖς ἁγίοις ἀποκα λυπτόμενα· οὕτω γὰρ ἂν εὐκαταφρόνητα ἐγεγόνει· ὁμοίως ὑπὸ πάντων
 γνωριζόμενα καὶ νοουμενα· ἄνδρα δὲ αὐτὸν ἐπιθυμιῶν καλεῖ· ἢ ὡς
 
 νηστεία καὶ κακουχία ἑαυτὸν ἐκδεδωκότα· καὶ ἀνδρείως κατὰ τῶν
 
 τοῦ σώματος ἐπιθυμιῶν ἀνταγωνιζόμενον· ἢ ὡς ἐπιθυμοῦντα γνῶ ναι καὶ μαθεῖν ἐφιέμενον· τὰ τῶι λαῶι συμβησόμενα· ἢ ὅτι ἐράσμιός
 
 ἐστι καὶ λίαν ἐπέραστος τὰς τῆς ἀρετῆς μαρμαρυγὰς ἀφιείς· οὕτω δι εγείρας τὸν προφήτην ὁ θεῖος ἀρχάγγελος εἰς τὴν τῶν ῥηθησομέ 
 
 νων κατανόησιν τὴν διδασκαλίαν προσφέρει· ἑβδομήκοντα γὰρ ἑβδο 
 
 μαδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου· καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν
 
 
 σου· ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα· καὶ τοῦ τελειωθῆναι ἁμαρ 
 
 τίαν· καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας· καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας· καὶ τοῦ ἀγα 
 
 γεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον· καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην καὶ
 
 
 τοῦ χρίσαι ἅγιον ἁγίων· πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπισημήνασθαι
 
 δεῖ ὅτι τοῦ προφήτου ἐν τῆι προσευχῆι λέγοντος τῶι
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 
 περί τοῦ
 
 λαοῦ καὶ τῆς
 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ὁ λαός σου καὶ ἡ πόλις σου· καὶ τὸ ὄρος το ἅγιόν σου·
 
 
 ἀντιστρέφων ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 λέγει τῶι δανιήλ· ἐβδομήκοντα ἑβδομάδες
 
 
 συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου· καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου· ὥς 
 
 περ οὐκ ἀξιῶν τὸν λαὸν ἑαυτοῦ καλεῖν· τὸν πάλαι αὐτοῦ ὠνομασμένον
 
 λαὸν· οὔτε μὴν τὴν πόλιν τὴν ὡσαύτως αὐτοῦ προσαγορευομένην·
 
 τ οῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μεγάλου πεποίηκε μωυσέως· ἡνίκα γὰρ τὸν μόσχον
 
 τεκτηναμενοι· τὸ θεῖον αὐτῶι προσήνεγκαν σέβας· ἔφη πρὸς τὸν
 
 
 προφήτην ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · σπεῦσον κατάβηθι τὸ τάχος ἐντεῦθεν ἠνόμησε γὰρ
 
 
 ὁ λαός σου οὓς ἐξήγαγες ἐξ αἰγύπτου· φησὶ τοίνυν ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 πρὸς αὐτὸν
 
 
 διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου· ὅτι τὴν δέησίν σου δεξάμενος· καὶ οἰκοδο μηθῆναι τὴν
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 συγχωρήσω· καὶ τὸν λαόν σου τῆς ἐπανόδου τυχεῖν
 
 κελεύσω· μετὰ δὲ τὴν τῆς
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 οἰκοδομίαν· διαρκέσουσιν ἐπὶ τετρα κόσια καὶ ἐννενήκοντα ἔτη· κατὰ τὸν νόμον πολιτευόμενοι· τοσοῦ τον γὰρ αἱ ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες ποιοῦσι χρόνον· ἡμέρας ἑκά στης εἰς ἐνιαυτὸν λαμβανομένης· ἐπειδὴ γὰρ ἑβδομηκονταέτει
 
 χρόνωι τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν περιώρισεν· ἑπτάκις εἰς ἑαυτὸν
 τοῦτον ἀνελίξας τὸν χρόνον. τὴν κατὰ νόμον πολιτείαν περι ορίζει· ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν· ἀντὶ τοῦ ἐδοκι μάσθησαν καὶ ἐκρίθησαν· οὕτω γάρ τινες τῶν ἑρμηνευτῶν παρα 
 
 δεδώκασιν· ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου·
 
 
 ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν·
 
 ἀντὶ τοῦ ἕως ἂν αὐξηθῆ τὸ δυσσεβὲς αὐτῶν τόλμημα καὶ τέλος λά βη ἡ ἁμαρτία· λέγει δὲ ἁμαρτίαν τελειουμένην καὶ παράπτωμα
 
 τελειούμενον· ἠγ’ οὖν αὐξανόμενον· καὶ εἰς ἔσχατον ἀφικνούμενον· τὸν
 
 κ ατὰ τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τολμηθέντα
 
 σταυρόν 
 
 σρον 
 
 · πρὸ μὲν γὰρ τούτου μυρία τετολμηκό τες κακὰ· ἔδοσαν μὲν δίκας καὶ ἔτισαν τιμωρίας ὑπὲρ ὧν ἐπλημ μέλησαν· ἀλλὰ πάλιν συγγνώμης ἀπολαύσαντες,
 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 
 ἠξιώθησαν·
 
 μετὰ δὲ τὴν κατὰ τοῦ δεσπότου μανίαν· καὶ τὸν τολμηθέντα
 
 σταυρὸν 
 
 σρον 
 
 , οὐδὲ
 
 μιᾶς ἔτυχον ἀνακλήσεως ὡς αὐτὰ βοῶσι τὰ πράγματα· ἀλλὰ πλειό νων ἢ τεσσαράκοντα καὶ τετρακοσίων διαδραμόντων ἐτῶν
 
 σποράδες μεμενήκασι· καὶ τῆς οἰκουμένης μέτοικοι· δια τοῦτο φησὶ τῶι
 
 
 μακαρίωι δανιὴλ ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος· ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμή 
 
 θησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου· καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου· ἕως τοῦ
 
 
 παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν· καὶ ἐπει 
 
 δὴ ἔμελλεν ὁ δεσπότης
 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι τῶν ἁμαρτημάτων
 
 
 δωρήσασθαι τὴν ἄφεσιν· ὡς καὶ ὁ μακάριος
 
 ἰωάννης 
 
 ἴω 
 
 
 ἐβόα λέγων· ἴδε
 
 
 ὁ ἀμνὸς τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου· εἰκότως ἐπή 
 
 γαγε καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίαν καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι ἀνομίας καὶ τοῦ ἐξι 
 
 λάσασθαι ἀδικίας· ἀπήλειψε μὲν γὰρ τὰς ἀνομίας τῶν εἰς αὐ τὸν πεπιστευκότων· ἐξαλείψας τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγραφον· ἧ φησιν ὁ μα 
 
 κάριος παῦλος· ἐσφράγισε δὲ τὰς ἁμαρτίας παύσας τὴν κατὰ
 
 
 νόμον πολιτείαν· τὴν δὲ τοῦ
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 δωρησάμενος χάριν ὑφ’ ἧς βοη 
 
 θούμενοι περιγίνονται τῶν παθῶν· οἱ
 
 πνευματικῶς 
 
 πνικως 
 
 
 πολιτευόμενοι
 
 
 οἷς προστέθεικε καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον· δικαιοσύνη δὲ
 
 αἰώνιος, κυρίως ἐστὶν αὐτὸς ὁ δεσπότης
 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · περὶ γὰρ αὐτοῦ φησιν ὁ
 
 
 μακάριος παῦλος· ἐδόθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · δικαιοσύνη τὲ καὶ
 
 
 ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις· καὶ περὶ τοῦ εὐαγγελίου δὲ ῥωμαίοις ἐπιστέλ λων ἔφη· ὅτι δικαιοσύνη
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἐν αὐτῶι ἀποκαλύπτεται· ἐπειδὴ δὲ φι λοτιμίαι χρησάμενος· καὶ τὴν πρόξενον τῆς αἰωνίου ζωῆς δικαιο σύνην· τοῖς εἰς αὐτὸν πιστευούσιν ἐχαρίσατο· ἣν καὶ αἰτεῖν προσευχομένοις
 
 παρεκελεύσατο· αἰτεῖτε, λέγων τὴν βασιλείαν τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 καὶ τὴν δικαιοσύνην
 
 αὐτοῦ· ἀναγκαίως εἶπεν ὁ ἅγιος γαβριήλ καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώ 
 
 νιον· προστέθεικε δὲ καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην· τουτέστι τοῦ
 
 δοῦναι μὲν τέλος πάσαις ταῖς προφητείαις· τέλος γὰρ νόμου
 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 
 εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῶι πιστεύοντι· παῦσαι δὲ λοιπὸν τὴν προ φητικὴν χάριν ἀπὸ τοῦ ἰουδαίων ἔθνους· εἰ γὰρ μὴ ἐπιφανεὶς ὁ δεσπό της
 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 πεποίηκέ τε καὶ πέπονθεν ἅπερ οἱ προφῆται προεῖπον, οὐκ ἂν
 
 ἐδείχθη τῶν προφητῶν ἡ ἀλήθεια· πληροῖ τοίνυν καὶ οἱονεὶ σφραγίζει
 
 καὶ βεβαῖοι τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν προρρηθέντα· ποιῶν ἅπαντα καὶ
 
 πάσχων τὰ ὑπ’ ἐκείνων χρησμωδηθέντα· τούτοις πάλιν προστέ θεικε· καὶ τοῦ χρίσαι ἔλαιον ἅγιον ἁγίων· τίς δὲ οὗτος ὁ τῶν ἁγίων ἅγιος·
 
 εἰπάτωσαν ἰουδαῖοι· εἰ δὲ ἀγνοοῦσι παρ’ ἡμῶν μαθέτωσαν· ὡς αὐτός
 
 
 ἐστιν ὁ δεσπότης
 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 · διὰ μὲν ἡσαΐου προλέγων·
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ἐπ’ ἐμὲ οὗ εἵ 
 
 νεκεν ἔχρισέ με
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · ὑπὸ δὲ τοῦ
 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 μαρτυρούμενος ὅτι ἠγάπησε δι 
 
 καιοσύνην καὶ ἐμίσησεν ἀδικίαν· καὶ διὰ τοῦτο ἐχρίσθη ἐλαίωι ἀγαλλι 
 
 άσεως παρὰ τοὺς μετόχους αὑτοῦ· μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ μακάριος πέ 
 
 τρος τῶν ἀποστόλων ὁ κορυφαῖος λέγων·
 
 ἰησοῦν 
 
 ἰν 
 
 
 τὸν ἀπὸ ναζαρὲτ·
 
 
 ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 ἁγίωι καὶ δυνάμει· ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν
 
 
 καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ διαβό 
 
 λου ὅτι ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἦν μετ’ αὐτοῦ· διδάσκεται τοίνυν ὁ μακάριος δανιὴλ ὁ
 
 προφήτης· ὅτι τετρακοσίων καὶ ἐννενήκοντα ἐτῶν χρόνον ἔδοξε πα ρασχεθῆναι τῆι
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 εἰς τὸ τῶν θείων συνήθως δωρεῶν ἀπο λαύειν· ἕως ἂν τὸ ἀνόσιον ἐκεῖνο καὶ φρικῶδες τολμήσηι τόλμη μα· τὸν κατὰ τοῦ
 
 σωτῆρός 
 
 σρς 
 
 
 φημι
 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 · ὃς ἅγιος ἁγίων ὀνομαζόμενος, ἅ τε δὴ ἁγιωσύνης ὑπάρχων πηγὴ· χρίεται μὲν κατὰ τὸ ἀνθρώπει ον τῶι ἁγίωι
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 · σφραγίζει δὲ καὶ βεβαιοῖ τὰς παλαιὰς προφη τείας· πληρῶν ἅπαντα τὰ ὑπ’ ἐκείνων προηγορευμένα· ἄφεσιν δὲ ἁ μαρτημάτων τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι χαρίζεται· εἶτα διδάσκει
 
 ὁ θεῖος ἀρχάγγελος πόθεν ἄρξασθαι δεῖ τοῦ τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδο 
 
 μάδων ἀριθμοῦ· καὶ γνώση φησὶ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ
 
 
 ἀποκριθῆναι καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ἕως
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 ἡγουμένου ἑβδομά 
 
 δες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο· τινὲς μὲν οὖν ὑπολαμβάνουσι
 
 τὴν ἐπὶ κύρου γενομένην· τῆς οἰκοδομίας ἀρχήν· ἀρχὴν εἶναι τοῦ τῶν
 
 ἑβδομάδων, ἀριθμοῦ· τινὲς δὲ ἀπὸ ἕκτου ἔτους τῆς βασιλείας δαρείου
 
 τοῦ ὑστάσπου, τοῦ ἀριθμοῦ ἄρχονται· τηνικαῦτα γὰρ ἡ τοῦ ναοῦ οἰκοδομία
 
 τέλος ἔλαβε τὸ προσῆκον τῶν περιοίκων· διὰ τὴν πρὸς ἰουδαίους
 
 δυσμένειαν ἐμποδὼν τῆι οἰκοδομίαι ἐν τῶι μέσω χρόνωι γεγενημένων·
 
 καὶ καμβύσου δὲ τοῦ κύρου υἱέος ὑπὸ τούτων ἐξαπατηθέντος καὶ τὴν
 
 οἰκοδομίαν κωλύσαντος· ἀλλ’ οὐδὲν τούτων ἔχει τὸ ἀληθές· πρῶτον
 
 μὲν γὰρ πλειόνων ἐτῶν ἀριθμός· εἴ τις ἐντεῦθεν ἀριθμῆσαι θελήσειεν
 
 
 εὑρεθήσεται· ἔπειτα οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἐπ’ ἄλλου ἐξάλειψην ἁμαρτημάτων
 
 γεγενημένην· καὶ ἄφεσιν ἀδικημάτων· καὶ δικαιοσύνης αἰωνίου δόσιν·
 
 καὶ πλήρωσιν τῶν προφητικῶν θεσπισμάτων· καὶ ἁγίου ἁγίων χρίσιν·
 
 ἢ ἐπὶ μόνου τοῦ δεσπότου
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · εἰ δὲ ταῦθ’ οὕτως ἔχει· καὶ συνομολογοῦσιν·
 
 οἱ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἑβδομάδων οὕτω ποιεῖσθαι κελεύοντες· κάτωθεν
 
 ἄνω τὰ τετρακόσια ἀριθμείτωσαν ἔτη καὶ ἐννενήκοντα· εἰ γὰρ ἀπὸ
 
 τῆς ἐπιφανείας τῆς παρὰ τὸν ἰορδάνην γεγενημένης· ὁπηνίκα
 
 τοῦ κηρύττειν καὶ διδάσκειν· καὶ θαυματουργεῖν ὁ
 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 
 ἡμῶν ἡψατο· ἀρξά μενοι τοῦ ἀριθμεῖν· ἐκεῖθεν αναποδίσομεν ἐπὶ τὰ ἄνω χωρήσαντες
 
 οὐ μόνον οὐ μέχρι κύρου· ἀλλ’ οὐδὲ ἕως δαρείου τοῦτον εὑρήσομεν
 
 φθάνοντα τὸν ἀριθμόν· ἀλλὰ τῶι εἰκοστῶι ἔτει τῆς ἀρταξέρξου
 
 τοῦ ξέρξου βασιλείας συμπληρούμενον· καθ’ ὃν καιρὸν ὁ νεεμίας
 
 οἰνοχόος ὢν τοῦδε τοῦ βασιλέως· ζῆλον λαβὼν καὶ τὸν
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἀντι βολήσας· καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύσας ῥοπῆς· ἱκετεύει μὲν τὸν βασι λέα· ἐπιτρέψαι αὐτῶι τὴν τῶν περιβόλων τῆς
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 οἰκοδομίαν·
 
 τυχὼν δὲ τοῦ βασιλέως εὐμενοῦς, καταλαμβάνει μὲν τὴν πατρίδα·
 
 σὺν πάσηι δὲ προθυμίαι καὶ τὰ λείποντα τῶι θείωι προστίθησι
 
 ναῶι· ἀνίστησι δὲ καὶ τὰ τῆς πόλεως τείχη· καὶ πύργοις πάντοθεν
 
 ὀχυρώσας, ἐπιτίθησι τὰς πύλας· καὶ προτρέψας τοὺς ἱερέας ἔρη μον οὖσαν τῶν οἰκητόρων τὴν πόλιν· πλήρη τῶν ἐνοικούντων ποιεῖ·
 
 
 τοῦτο καὶ ὁ θεῖος ἀρχάγγελος αἰνιττόμενος ἔφη· καὶ γνώσηι καὶ συνήσεις
 
 
 ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποκριθῆναι· καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 ἕως
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξηκοντα δύο· καὶ
 
 
 ἐπιστρέψει καὶ οἰκοδομηθήσεται, πλατεῖα καὶ περίτειχος· ἀρξάμενος
 
 ἀ ριθμεῖν φησὶν ἀπὸ τῆς οἰκοδομίας τῆς πόλεως ἀπολαβούσης μὲν τὰ οἰκεῖα
 
 τείχη δεξαμένης δὲ πλῆθος οἰκητόρων· ὡς πλατεῖαν αὐτὴν γένεσθαι·
 
 διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐνοικούντων εὑρήσεις· ἕως
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 ἡγουμένου ἑβδο μάδας ἑπτὰ· καὶ ἑβδομάδας ἑξήκοντα δύο·
 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 
 δὲ ἡγούμενον αὐτὸν πά λιν ὠνόμασεν· ὃν ἅγιον ἁγίων ἄνω ἐκάλεσεν· ὡς ὁ μακάριος πέτρος
 
 
 ἐν ἰουδαίοις ἔφη δημηγορῶν· τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτεί 
 
 νατε· ὃν ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν· λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου·
 
 
 ἡγούμενος δὲ ἡμῶν ἐστι κατὰ τὸ ἀνθρώπειον· ὡς πρωτότοκος πά 
 
 σης κτίσεως τῆς νέας δηλονότι· εἴ τις γάρ φησιν ἐν
 
 χριστῶι 
 
 χωι 
 
 
 καινὴ κτί 
 
 σις καὶ ὡς πρωτότοκος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς· καὶ ὡς πρωτότοκος
 
 
 ἐκ τῶν νεκρῶν ἵνα γένηται φησὶν ὁ θεῖος παῦλος ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρω 
 
 τεύων· τούτου χάριν καὶ ὁ ἅγιος γαβριὴλ
 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 
 ἡγούμενον προσηγόρευσεν· ἕως
 
 τοίνυν αὐτοῦ ἀπὸ τῆς οἰκοδομίας τῆς
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδο μάδες ἑξήκοντα δύο· ἵνα δὲ μὴ μάτην ταῦτα ληρεῖν τινὲς ἡμᾶς ὑπο λάβωσιν, φέρε καὶ αὐτῶν τῶν ἐτῶν παραθήσωμεν τὸν ἀριθμόν· οὐκοῦν
 
 ἀπὸ μὲν τοῦ εἰκοστοῦ ἔτους τῆς βασιλείας ἀρταξέρξου τοῦ ξέρξου· ἐφ’ οὗ
 νεεμίας εἰς τὴν
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 ἀφικόμενος ἀνεγείρειν ἤρξατο τῆς
 
 πόλεως· ἕως δαρείου· ὃν ἀλέξανδρος ὁ μακεδὼν ἀνελὼν τῶν
 
 περσῶν κατέλυσε βασιλείαν· ἔτη ἐστὶ τέτταρα καὶ δέκα πρὸς τοῖς ἑκατόν·
 
 ἀπὸ δὲ ἕκτου ἔτους ἀλεξάνδρου· ἐν ὧι δαρεῖος ἀνηρέθη ἕως γαΐου ἰουλίου
 
 καίσαρος αὐτοκράτορος πρώτου ῥωμαίων· ἔτη τὰ πάντα τῆς μα κεδόνων βασιλείας 10σπβ10· ἀπὸ δὲ τῆς ἀρχῆς ἰουλίου καίσαρος ἕως
 
 πεντεκαιδεκάτου ἔτους τιβερίου καίσαρος· ἡνίκα
 
 ἰωάννης 
 
 ἰω 
 
 
 ὁ τῆς χάριτος πρόδρομος·
 
 καὶ μαρτὺς τῆς ἀληθείας ὁ βαπτιστὴς ἦλθε παρὰ τὸν ἰορδάνην κηρύσσων
 
 βάπτισμα μετανοίας καὶ βοῶν ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτί αν τοῦ κόσμου, ἔτη ἐστὶν ογ · ταῦτα ὁμοῦ συναγόμενα ποιεῖ ἐτῶν ἀριθμὸν
 
 υζθ · ταῦτα δὲ παρ’ ἑβραιος ἔτη ποιεῖ· υπγ · τοσαῦτα δὲ ποιοῦσιν αἱ ἑπτὰ
 
 καὶ ἑξήκοντα δύο ἑβδομάδες· εἰδέναι δὲ χρὴ ὡς ἑβραῖοι κατὰ τὸν τῆς
 
 σελήνης δρόμον ἀριθμοῦντες τὸν ἐνιαυτὸν ἕνδεκα ἡμέρας περιττὰς
 
 ἀποφαίνουσιν· ἃς καὶ ἡμεῖς ἐμβολίμους καλοῦμεν· ὁ γὰρ τῆς σελήνης δρό μος ἐν εἴκοσι ἐννέα ἡμέραις καὶ ὥραις ἓξ συμπληροῦται· οὕτω δὲ ἀριθμοῦντες
 
 τν καὶ δ ἡμερῶν ποιοῦσι τὸν ἐνιαυτόν· ἐπειδὴ τοίνυν ὁ ἀρχάγγελος γα βριὴλ τῶι μακαρίωι δανιὴλ διαλεγόμενος ἀνδρὶ ἑβραίωι· καὶ διδάσκων
 
 αὐτὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν· τὸν συνήθη πάντως ἔλεγε τοῖς ἑβραίοις
 
 τῶν ἐτῶν ἀριθμόν· ἀναγκαίως προσθεῖναι δεῖ τὰ ἀπὸ τῶν ἐμβολίμων
 
 συναγόμενα ἔτη· τούτων γὰρ προστιθεμένων· τὰ γ καὶ π πρὸς τοῖς ϋ 
 
 εὑρεθήσεται ἔτη· τοσαῦτα δὲ συνάγουσιν καὶ ἑπτὰ καὶ ἑξήκοντα δύο ἑβδομάδες·
 
 διεῖλε δὲ αὐτὰς οὐχ ἁπλῶς· ἀλλὰ πραγμάτων ἐνίων προσημαίνων μετα βολάς· ἀπὸ γὰρ τῆς οἰκοδομίας τῆς
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 ἣ ἐγένετο ἐπὶ νεεμίου
 
 καὶ ἔσδρα μέχρις ὑρκανοῦ τοῦ τελευταίου ἐκ τῶν ἀσαμοναίων ἀρχιερέως
 
 ὃν ἀνεῖλεν ἡρώδης, ὁ τῶν ἑξήκοντα δύο ἑβδομάδων ἀριθμὸς συμπλη ροῦται· ἀπὸ δὲ τῆς ἐκείνου σφαγῆς. μέχρι τῆς τοῦ
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 ἡμῶν
 
 ἐπιφανείας· καὶ τῆς παρὰ τὸν ἰορδάνην ἀφίξεως, αἱ λοιπαὶ ἑπτὰ
 
 ἑβδομάδες τὸ τέλος λαμβάνουσιν· ἐν δὲ τούτωι τῶι χρόνωι. μετὰ
 
 τὴν ὑρκανοῦ φημὶ ἀναίρεσιν. μέχρι τῆς τοῦ
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 ἡμῶν ἐπιφανείας·
 
 παραλογως λοιπὸν οἱ ἀρχιερεῖς ἐγίνοντο· τοῦ γὰρ νόμου κελεύοντος
 
 διὰ βίου τοὺς ἀρχιερέας ἱερατεύειν· καὶ μετὰ τὴν ἐκείνων τελευτὴν τοὺς
 
 διαδόχους λαμβάνειν· ἡρώδης καὶ οἱ μετ’ ἀυτὸν ῥωμαῖοι· ὠνητὰς
 
 τὰς ἀρχιερωσύνας ποιησάμενοι· συχνὰς αὐτῶν ἐποιοῦντο διαδοχάς·
 
 ἐνίους δὲ οὐδὲ ἐκ τοῦ ἱερατικοῦ γένους καταγομένους εἰς ἀρχιερωσύ νας προεχειρίζοντο· καὶ τοῦτο διδάσκων ὁ ἰώσηππος ὁ ἑβραῖος συγ 
 
 γραφεὺς οὕτω φησί· τὴν δὲ βασιλείαν ἡρώδης παρὰ ῥωμαίων ἐγχειρι 
 
 σθεὶς, οὐκέτι τοὺς ἐκ τοῦ ἀσαμωναίου γένους· οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ καλούμενοι
 
 
 μακκαβαῖοι· καθίστησιν ἀρχιερέας· ἀλλά τισὶν ἀσήμοις καὶ μόνον ἐ 
 
 ξ ἑβραίων οὖσι· καὶ μετ’ ὀλίγα πάλιν οὕτω φησίν· ἐπραξε
 
 
 δὲ ὅμοια τῶι ἡρώδη· περὶ τῆς καταστάσεως τῶν ἰουδαίων ἀρχιερέων· ἀρ 
 
 χέλαός τε ὁ παῖς αὐτοῦ· καὶ μετὰ τοῦτον τὴν ἀρχὴν οἱ ρωμαῖοι παρα 
 
 λαβόντες· καὶ ἑτέρωθί δὲ ὁ αὐτος σύγγαφευς οὕτω φησι. βαλέριος δὲ
 
 
 γράτος ῥωμαίων στρατηγὸς παύσας ἱερατεύειν ἄνανον· ἰσμαὴ 
 
 λον ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ βαφέως· καὶ τοῦτον μετου πολὺ
 
 
 μεταστήσας· ἐλεάζαρον τὸν τοῦ ἀνάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀνα 
 
 δείκνυσιν ἀρχιερέα· ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου· καὶ τόνδε παύσας·
 
 
 σίμωνι τῶι καμιθου τὴν ἀρχιερωσύνην παραδίδωσιν· οὐ πλέον
 
 
 δὲ καὶ τῶιδε ἐνιαυτοῦ τὴν τιμὴν ἔχοντι· διεγένετο χρόνος· καὶ ἰώ 
 
 σηπος ὁ καὶ καϊάφας διάδοχος ἦν αὐτῶι· ταῦτα διδάσκων καὶ ὁ
 
 
 μακάριος λουκᾶς φησίν· ἔτους πεντεκαιδεκάτου τιβερίου καίσαρος
 
 
 ἐπὶ ἀρχιερέων ἄννα καὶ καϊάφα· δύο δὲ κατὰ ταὐτὸν ἀρχιερέας
 
 κατὰ νόμον γεγενημένους, οὐ μεμαθήκαμεν πώποτε· ταῦτα προλέ γων ὁ ἅγιος γαβριήλ· καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας φησὶ τὰς ἑξήκοντα δύο.
 ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα· καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῶι· ὡς εἶναι
 
 δῆλον ὅτι τὰς ἑξήκοντα δύο ἑβδομάδας· προτέρας τέταχε
 
 καὶ μετὰ ταύτας τὰς ἑπτὰ ἐν αἷς ἔφη ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα·
 
 τ ουτέστιν τὴν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐπανθοῦσαn χάριν· ἐπειδὴ δὲ καὶ οἱ παρανό μως προχειριζόμενοι ἀρχιερεῖς ἐκαλοῦντο· εἰκότως ἐπήγαγε·
 
 καὶ κρῖμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῶι· εἰ γὰρ καὶ χρίονται φησὶν· ἀλλ’ οὐ κατὰ λόγον χρί ονται· παρανόμως δὲ τοῦτο ποιεῖν τολμῶσι· καὶ ἀνωτέρω δὲ δῆλον
 
 πεποίηκεν· ὡς τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας τελευταίας τέταχεν· ἕως
 
 
 γὰρ
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο·
 
 ὡς γὰρ τῶι ἡγουμένῷ
 
 χριστῶι 
 
 χωι 
 
 
 τὰς ἑπτὰ πλασιαζούσας ἑβδομάδας.
 
 παρ’ αὐτὴν αὐτοῦ τὴν μνήμην τέθεικεν· ἵνα γνῶμεν ὡς ἀπὸ τοῦ
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ·
 
 καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω ἀριθμεῖν βουλόμενοι· τὰς ἑπτὰ πρότερον ἑβδο μάδας εὑρήσομεν καὶ τότε τὰς ἑξήκοντα δύο· καὶ τοῦτο σαφέστερον
 
 
 ποιῶν· καὶ ἐπιστρέψει φησὶ καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ περίτειχος.
 
 
 καὶ ἐκκενωθήσονται οἱ καιροί τουτέστιν ὁ πρὸ τῆς οἰκοδομίας χρόνος·
 
 
 καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας φησὶ τὰς ἑξηκοντα δύο· ἐξολοθρευθήσε 
 
 ται χρίσμα. καὶ οὐκ εἶπεν μετὰ τὰς ἑπτὰ ἀλλὰ μετὰ τὰς ξβ · με θ’ ἅς εἰσιν αἱ ἑπτά· ἐν αἷς ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα· καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν
 
 ἐν αὐτῶι· ἡρώδου μὲν ἀλλοφύλου βασιλεύοντος· πατρόθεν μὲν
 
 γὰρ ἀσκαλωνίτης ἦν. μητρόθεν δὲ ἰδουμαῖος· τῶν δὲ καλουμένων
 
 ἀ ρχιερέων· οὐ κατὰ νόμον χριομένων· ἀλλ’ ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων ἀρχόν των προχειριζομένων· ἡρώδου τε καὶ ἀρχελάου καὶ τῶν ῥωμαί ων στρατηγῶν· εἶτα λέγει καὶ τὴν καταληψομένην πανωλεθρίαν·
 
 τήν τε πόλιν καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν ἀλλοφύλον βασιλείαν.
 
 
 καὶ τὴν παράνομον ἀρχιερωσύνην καί φησι· καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον δι 
 
 αφθερεῖ· σὺν τῶι ἡγουμένωι τῶι ἐρχομένωι· καὶ γὰρ ἡ πόλις φησὶν ἀνά στατος γενήσεται· καὶ ὁ νεὼς ὁ ἅγιος παντελῆ κατάλυσιν δέξεται· ταῦτα
 
 δὲ πείσεται ἡ πόλις σὺν τῶι ἡγουμένωι τῶι ἐρχομένωι· τουτέστι
 τοῖς ἐρχομένοις παρανόμοις ἄρχουσιν· ἡγούμενον γὰρ ἐρχό μενον τὴν ἀλλόφυλον βασιλείαν· καὶ τὴν παράνομον ἀρχιερωσύ νην ὠνόμασεν· εἶτα διδάσκων ὅτι πολλῶ χείρονα τῶν προτέ 
 
 ρων ὑπομενοῦσι κακὰ, ἐπήγαγε· καὶ ἐκκοπήσονται ὡς ἐν κα 
 
 τακλυσμῶι· τουτέστι πανωλεθρίαν ὑπομενοῦσιν· οἵαν ὑπέμειναν
 
 οἱ πάλαι
 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 
 τοῦ κατακλυσμοῦ τὴν γῆν πᾶσαν συγκαλύψαντος·
 
 
 καὶ διδάσκων ὡς οὐδεμιᾶς ἀνακλήσεως τεύξονται· καὶ ἕως τέλους
 
 
 φησὶ πολέμου· συντετμημένου ἀφανισμοῖς· ἀφανισμὸν γάρ φησι παν τελῆ ὑπομενοῦσιν· οἷόν τινι κατακλυσμῶι τῶι πολέμωι ἐκείνωι
 
 π αραδοθέντες· καὶ εἰς τέλος τούτοις ὑποκληθήσονται τοῖς κα κοῖς· καὶ οὐδεμιᾶς πώποτε ἀνακλήσεως τεύξονται· οὕτω τὰ
 
 περὶ τῆς ἰουδαίων προθεσπίσας πανωλεθρίας, ἐπανέρχεται
 
 πάλιν εἰς τὸν τῶν ο ἑβδομάδων ἀριθμὸν· καὶ τὴν λείπουσαν ταῖς
 
 
 ξθ προστίθησι καί φησίν· καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς ἑβδομὰς
 
 
 μία. καὶ ἐν τῶι ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος, ἀρθήσεται θυσία καὶ σπον 
 
 δή· καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως· καὶ ἕως συντε 
 
 λείας καιροῦ· συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν· τίνα
 
 μὲν οὖν ἔσται μετὰ τὰς ἑξ ἑβδομάδας· ἐν ταῖς ἑπτὰ ἑβδομάσι προ είρηκα φησί· προσήκει δέ σε μαθεῖν· καὶ τὰ ἐν τῆι ἄλληι ἑβδομάδι γενη σόμενα· ἐν γὰρ ταύτηι ἡ καινὴ διαθήκη δοθήσεται τοῖς πιστεύουσι·
 
 καὶ δυνάμεως ἁπάσης αὐτοὺς πληρώσει· μεσούσης δὲ ταύτης
 
 τῆς ἑβδομάδος. ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδὴ παυθήσεται· ἡ κατὰ
 
 νόμον θυσία φησὶν· τῆς ἀληθοῦς προσφερομένης θυσίας τοῦ ἀμώ μου ἀμνοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου· ταύτης γὰρ
 
 λοιπὸν προσενεχθείσης, τέλος ἐκείνα λήψεται· οὗ χάριν εὐθὺς
 
 τῆς θυσίας πληρωθείσης καὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀφέντος τὸ
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ·
 
 τ ὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐρράγη ἄνωθεν ἕως κάτω· τὰ πάλαι ἀ θεασταθεωρη τὰ τοῖς πᾶσι ποιοῦν· καὶ τὰ ἄψαυστα καὶ ἄβατα ἀπο φαίνων βατά· ἐπειδὴ γὰρ τὸ καταπέτασματι διείργετο· ἀπὸ
 
 τῶν ἁγίων τὰ ἅγια· τῶν ἁγίων ἔχοντα τὸ ἱλαστήριον καὶ τὰ χερουβὶμ
 
 καὶ τὴν κιβωτὸν ῥαγὲν διόλου τὸ καταπέτασμα διὰ τῶν πραγμάτων
 
 ἔδειξεν· ὡς ἀπέστη τῶν ἔνδον ἡ παρεδρεύουσα χάρις· καὶ κοινὰ γέγονε
 
 τὰ πάλαι τῶι ἀρχιερεῖ μόνωι βατά· τοῦτο δὲ γέγονεν ὑπὲρ τοῦ κόσμου
 
 παντὸς τῆς θυσίας προσενεχθείσης· εἰ δέ τις καὶ τὸν χρόνον ἀκριβῆς
 
 καταμαθεῖν ἐθέλή σοι ἐκ τοῦ κατὰ
 
 ἰωάννην 
 
 ἰω 
 
 
 εὐαγγελίου μαθήσεται· ὡς περὶ
 
 τ ὰ τρία καὶ ἥμισυ ἔτη διδάξας ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · καὶ τοὺς ἁγίους αὑτοῦ μαθητὰς τῆι
 
 διδασκαλίαι· καὶ τοῖς θαύμασι βεβαιώσας τότε τὸ πάθος ὑπέ μεινε· μετὰ δὲ τὸν
 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 
 καὶ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἀνάστασιν· καὶ τὴν εἰς
 
 οὐρανοὺς ἀνάβασιν· καὶ τὴν τοῦ ἁγίου
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 ἐπιφοίτησιν· καὶ
 
 τὸν λοιπὸν τῆς ἑβδομάδος χρόνον οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι ἐν ἱεροσολύ μοις κηρύττοντές τε καὶ θαυματουργοῦντες· πολλάς τε
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 χι 
 λ ιάδας πρὸς τὴν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν ποδηγήσαντες τῆς
 
 νέας διαθήκης ἠξίωσαν· καὶ τῆς τοῦ παναγίου βαπτίσματος χάριτος·
 
 τυχεῖν παρεσκεύασαν· εἶτα τῶν κατὰ τὸ 
 
 ῦ 
 
 ν 
 ακάριον στέφανον ὑπὸ
 
 τ ῶν ἰουδαίων τολμηθέντων· διεσπάρησαν μὲν οἱ ἄλλοι κατὰ τὰς
 
 πόλεις τῆς ἰουδαίας· οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι σμικρὸν ἐν ἱεροσολύμοις
 
 διατρίψαντες χρόνον· εἰς τὴν σαμάρειαν καὶ καισάρειαν· λύδδαν
 
 τὲ καὶ ἰόππην περιϊόντες· ἅπασιν
 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 
 τὰ σοτήρια δόγματα
 
 προσφέρειν ἠπείγοντο· τούτου χάριν ὁ θεῖος ἀρχάγγελος τῶι μακαρίω
 
 
 φησὶ δανιήλ· ὅτι δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς, ἑβδομὰς μία· τόν
 
 τε πρὸ τοῦ
 
 σταυροῦ 
 
 στρου 
 
 
 τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 χρόνον· καὶ τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 
 τ ῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐν ἱεροσολύμοις διδασκαλίαν κατὰ ταυτὸν
 
 
 συναγαγών·εἶτα διαιρεῖ διχῆ τὴν ἑβδομάδα καί φησί· καὶ ἐν τῶι ἡμίσει
 
 
 τῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδή. τῆς γὰρ ἀληθινῆς
 
 προσφερομένης θυσίας, τέλος λήψεται ἡ τοῦ νόμου σκιά. καὶ ἐπὶ
 
 
 τούτοις φησίν. καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως. διὰ ταύτην.
 γάρ φησι τὴν θυσίαν· οὐ μόνον ἐκείνη ἡ θυσία παυθήσεται· ἀλλὰ καὶ
 
 βδέλυγμα ἐρημώσεως, ἐπὶ τὸ ἱερὸν δοθήσεται· τουτέστι τὸ πάλαι
 
 σεπτὸν καὶ φρικῶδες, ἔρημον ἀναφανήσεται· σημεῖον δὲ τῆς ἐρη μίας γενήσεται· εἰκόνες τινὲς ἀπηγορευμέναι τῶι νόμωι· εἰς τοῦτον
 
 εἰσκομιζόμεναι· τοῦτο δὲ πεποίηκε πιλάτος νύκτωρ εἰς τὸν θεῖ ον νεὼν τὰς βασιλικὰς εἰσκομίσας εἰκόνας, παρὰ τὸν θεῖον νό μον· τοῦτο δὲ καὶ ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ
 
 
 προέλεγε μαθηταῖς· ὁτὰν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως
 
 
 τὸ εἰρημένον διὰ δανιὴλ τοῦ προφήτου· γινώσκετε ὅτι ἤγγικεν ἡ
 
 
 ἐρήμωσις αὐτῆς· τότε οἱ ἐν τῆι ἰουδαίαι φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄ 
 
 ρη· ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβάτω ἆραί τι ἀπὸ τῆς οἰκίας αὐτοῦ·
 
 τ αῦτα δὲ ἔλεγε σημαίνων τὸ τάχος τῆς καταληψομένης αὐτοὺς πα 
 
 νωλεθρίας· καὶ μικρὸν δὲ πρὸ τούτων φησὶν·
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 ἡ ἀποκτείνου 
 
 σα τοὺς προφήτας· καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐ 
 
 τὴν· ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου· ὃν τρόπον ὄρ 
 
 νις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας καὶ οὐκ ἠθελή 
 
 σατε· διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος·
 
 τ αῦτα προλέγων ὁ ἅγιος γαβριὴλ· μετὰ τὸ προθεσπίσαι τῆς κατὰ τὸν
 
 
 νόμον λατρείας τὴν παῦλαν ἐπήγαγε· καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπὶ τὸ ἱερὸν
 
 
 βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως· καὶ ἵνα μὴ νομίσωσιν οἱ ἰουδαῖοι πά 
 λ ιν ἀπολήψεσθαι τὸν θεῖον νεὼν τὴν προτέραν εὐπρέπειάν τε καὶ δό 
 
 ξαν· ἀναγκαίως ἐπήγαγε· καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλεια
 
 
 δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν· ἕως γὰρ φησὶ τῆς τοῦ αἰῶνος συν τελείας, ἡ τῆς ἐρημώσεως συντέλεια μενεῖ· μεταβολὴν οὐ δεχο 
 
 μένη· τοῦτο καὶ ὁ μακάριος ἔφη
 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · ἐν ὀργῆι συντελείας καὶ οὐ μὴ
 
 
 ὑπάρξουσι· καὶ γνώσονται ὅτι ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 δεσπόζει τοῦ ἰακὼβ, καὶ τῶν πε 
 
 ράτων τῆς γῆς· γνώσονται δὲ ὅταν ἴδωσι τὸ σημεῖον τοῦ υἱοῦ τοῦ
 
 
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 ἐν τῶι οὐρανῶι· τότε γὰρ κόψονται κατὰ φυλὰς τότε ὄ ψονται εἰς ὃν ἐξεκέντησάν· εἰ δ’ οὐχ οὕτως ταῦτα ἔχει· ἐπειδὴ ὁ τῶν
 
 υϟ ἐτῶν διελήλυθεν ἀριθμὸς· καὶ ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις πλέον ἢ τεσ σαράκοντα καὶ τετρακόσια· δειξάτωσαν ἐπὶ τίνων ἔλαβε πέρας·
 
 ἡ τοῦ ἀρχαγγέλου χρησμολογία· ἐπὶ τῶν μακκαβαίων, ἀλλ’ οὐκ ἔστι
 
 υϟ ἔτη ἀπὸ δαρείου μέχρις αὐτῶν· οὔτε μὴν ἀπὸ κύρου τοῦ πρώτου
 
 περσῶν βασιλεύσαντος· ἀπὸ γὰρ τούτου. μέχρις ἀντιόχου τοῦ
 
 ἐ πιφανοῦς, ἐφ’ οὗ οἱ μακκαβαῖοι ζηλώσαντες ἀντελάβοντο τῶν
 
 πραγμάτων· περὶ τὰ υοβ ἔτη ἐστίν· ἀλλως τε δὲ τίς τούτων
 
 ἅγιος ἁγίων κέκληται· ἰούδας ἢ
 
 ἰωνάθαν 
 
 ἰω 
 
 
 ἢ σιμὼν· ἢ ὁ μετὰ τούτους· καὶ
 
 μὴν οὐδὲ ἀβραὰμ ὁ πατριάρχης· οὐδὲ μωυσῆς ὁ νομοθέτης οὐδὲ
 
 ἠλίας ὁ μέγιστος τῶν προφητῶν· ἅγιος ἁγίων προσηγορεύθη
 
 πώποτε· οὐκοῦν καὶ ὁ χρόνος καὶ αἱ προσηγορίαι· τὴν τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ἡμῶν
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 σαφῶς ἡμῖν προεσήμαναν παρουσίαν· εἰς ὃν πεπιστευκό τες καὶ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν προσμένοντες, τῆς παρ’ αὐτοῦ
 
 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 
 ἐν ἡμέρα διαγνώσεως τυχεῖν ἱκετεύσωμεν ἧς γένοιτο
 
 πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ
 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανία 
 
 
 τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος
 
 μεθ’ οὗ τῶι
 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 δόξα σὺν τῶι ἁγίωι
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας
 
 τῶν αἰώνων ἀμήν:-

λόγος δέκατος ὅρασις ϊα 
 
 
 
 ἐ ν ἔτει τρίτωι κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν· λόγος ἀπεκα 
 
 λύφθη τῶι δανιὴλ οὗ τὸ ὄνομα ἐπεκλήθη βαλτάσαρ· τισὶ δοκεῖ
 
 τὸν χρόνον ἐσφάλθαι· καὶ ἀντὶ τοῦ ἐν ἔτει πρώτωι· τρίτωι θεῖναι
 
 τὸν ἐξ ἀρχῆς τὸ βιβλίον γράψαντα· τοῦτο δὲ τεκμαίρονται ἐκ
 
 τοῦ τὸν μακάριον εἰπεῖν δανιὴλ εὐθὺς μετὰ τὴν ἀρχὴν τῆς προ 
 
 φητείας· καὶ ἐγένετο δανιὴλ ἕως ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ βασιλέως·
 
 εἰ γὰρ μέχρι τοῦ πρώτου ἔτους· μόνον τῆς κύρου βασιλείας
 
 διήρκεσε φησὶν ὁ προφήτης, πῶς ἐν τῶι τρίτω ἔτει τὴν ἀποκά λυψιν βλέπει· ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι οὐ ρητὸν χρόνον· τὸ πρότερον
 σημάναι· οὐδὲ τῶι πρώτω ἔτει τῆς κύρου βασιλείας· τὴν
 
 τοῦ μακαρίου δανιὴλ περιορίσαι ζωήν· οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἕως
 
 πρώτου ἔτους κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν· ἀλλ’ ἕως ἔτους
 
 ἑνός· βούλεται δὲ ὡς ἐμοί γε δοκεῖ διδάξαι· τοὺς ἐντυγχά νοντας τῆι προφητικῆι συγγραφῆι ὅτι δὴ καὶ μέχρι κύρου τοῦ
 
 βασιλέως περσῶν, διήρκεσεν· ὃς καὶ τῶν δοριαλώτων ἰου δαίων τοὺς βουλομένους ἐλευθέρους ἀποφήνας, προσέταξεν
 
 εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπανελθεῖν· καὶ τὸν θεῖον ἀνεγεῖραι ναόν·
 
 τ οῦτο δὲ σαφῶς ἡμᾶς διδάσκει· καὶ ὁ ἅγιος ἄγγελος τῶι δανιὴλ μετὰ
 
 
 βραχέα διαλεγόμενος· φησί γάρ· καὶ ἐγένετο ἐν ἔτει πρώτωι κύρου·
 
 
 ἔστην εἰς κράτος καὶ ἰσχύν· ἀντὶ τοῦ εὐθὺς τοῦ κύρου βασιλεύ σαντος πάντα πραγματευόμενος διετέλουν· ὥστε τῆς
 
 αἰχμαλωσίας τὸν λαὸν ἀπαλλάξαι· καὶ ἐν τῶι τέλει δὲ τοῦ
 
 
 βιβλίου· παρέλαβε φησὶ κῦρος ὁ πέρσης τὴν βασιλείαν καὶ
 
 
 ἦν δανιὴλ συμβιωτὴς τοῦ βασιλέως καὶ ἔνδοξος ὑπὲρ πάν 
 
 τας τοὺς φίλους αὐτοῦ· ὥστε πάντοθεν δείκνυσθαι τοῦ τρίτου
 
 
 ἔτους τὸν ἀριθμόν· ἐν τῶι τρίτωι τοίνυν ἔτει τῆς τοῦ κύ 
 
 ρου βασιλείας· λόγος ἀπεκαλύφθη τῶι δανιὴλ οὗ τὸ ὄνομα
 
 
 ἐπεκλήθη βαλτάσαρ· καὶ ἀληθινὸς ὁ λόγος καὶ δύναμις με 
 
 γάλη καὶ σύνεσις ἐδόθη αὐτῶι· ἐν τῆι ὀπτασίαι· εἰκότως δὲ λό γον καὶ ὀπτασίαν καλεῖ· ἐθεάσατο μὲν γὰρ ἁγίους ἀγγέλους· ἤκου σε δὲ αὐτῶν διαλεγομένων· καὶ μεμάθηκεν ἀκριβῶς τὰ ἐ σόμενα· λέγει δὲ ἀληθῆ εἶναι τὸν λόγον· ὥστε ἀναμφιβόλως
 
 
 ἅπαντας, τὰ ῥηθησόμενα δέξασθαι· ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεί 
 
 ναις ἐγὼ δανιὴλ ἤμην πενθῶν· τρεῖς ἑβδομάδας ἡμερῶν·
 
 
 ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγον· καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς
 
 
 τὸ στόμα μου· καὶ ἄλειμμα οὐκ ἠλειψάμην· ἕως τριῶν ἑβδο 
 
 μάδων ἡμερῶν· ἀναγκαῖον ζητῆσαι τὴν τοῦ πένθους αἰτίαν
 
 ἀσαφῶς γὰρ αὐτὴν ἡ προφητεία διδάσκει· πρῶτον μὲν γὰρ οὐ δὲ ὑπέκειτό τις ἀθυμίας ἀφορμή· ὅ τε γὰρ βασιλεὺς ἥμερός
 
 τε καὶ
 
 φιλάνθρωπος 
 
 φϊλανος 
 
 · καὶ τὰ θεῖα τιμῶν· καὶ τοῦ δανιὴλ τὴν φιλίαν περι
 
 πολλοῦ ποιούμενος· καὶ ὁ λαὸς εἰρήνης πολλῆς διὰ τὴν τοῦ βασιλέ ως ἀπήλαυεν ἠπιότητα· μᾶλλον δὲ εἴ τις προσέχειν ἐθελήσειε
 
 τ ῆι τε τοῦ μακαρίου ἱερεμίου προφητείαι· καὶ τῆι τῶν παραλει πομένων ἱστορίαι· καὶ τῆι τοῦ ἔσδρα συγγραφῆι εὑρήσει τὸν κῦρον
 
 ἐ ν τῶι πρώτω ἔτει τῆς βασιλείας· ἅπασι τοῖς βουλομένοις
 
 τῶν ἰουδαίων παρεγγυήσαντα τὴν ἐνεγκοῦσαν καταλαβεῖν· καὶ
 
 τὸν θεῖον ἀνεγεῖραι νεών· ὥστε πανταχόθεν θυμηδίας ἔχειν
 
 ἀφορμὰς τὸν προφήτην· ἀλλὰ γὰρ εἴ τις ἀκριβῶς τούτων ἕκαστον
 
 ἐξετάσειεν· αὐτὰ ταῦτα εὑρήσει αἴτια τῆς τοῦ δανιὴλ ἀχθηδόνος·
 
 τοῦ γὰρ βασιλέως ἐπιτρέψαντος ἅπασι τοῖς ἐθέλουσι τὴν ἐ λευθερίαν· καὶ τὴν ἐπάνοδον· οἱ μὲν πλείους οἰκίας ἐν βαβυλῶνι
 
 δειμάμενοι· καὶ τούτωι τῶι δεσμῶι κατεχόμενοι τῆς ἐπανόδου
 
 καταφρονήσαντες, τὴν ξένην τῆς οἰκείας προείλοντο· μόνοι δὲ
 
 οἱ τῆς εὐσεβείας ἐρασταὶ καὶ τῶν πατρώων νόμων φύλακες. τῶν
 
 ἐν βαβυλῶνι κτημάτων καταφρονήσαντες, τὴν τῆς πατρίδος
 
 ἐρημίαν καὶ αὐτῆς τῆς βασιλείας προὐτίμησαν· τοῦτο τοίνυν
 
 τῶι μακαρίωι δανιὴλ, τὸ μέγιστον εἰργάσατο πένθος· τῆς τε
 
 γὰρ θείας ἐπαγγελίας τὸ ἀψευδὲς ὁρῶν· καὶ τοῦ βασιλέως τὸ ἥμερον
 
 καὶ
 
 φιλάνθρωπον 
 
 φιλανον 
 
 · καὶ τοῦ λαοῦ τὸ δυσπειθὲς καὶ δυσήνιον· σφόδρα τὴν ψυχὴν
 
 ἐτρύχετο· καὶ πενθῶν καὶ θρηνῶν διετέλει· ζητήσειεν δ’ ἄν τις εἰκότως
 
 τί δήποτε τῶν ἄλλων ἕνεκεν ὡς ἐρραθυμηκότων· καὶ τῆς ἐπανόδου
 
 καταπεφρονηκότων· θρηνῶν καὶ ὀλοφυρόμενος, αὐτὸς οὐκ ἐπανῆλθεν
 
 εἰς τὴν πατρίδα· εὑρήσει δὲ τὴν λύσιν αὐτῆς τῆς αἰχμαλωσίας
 
 τὴν αἰτίαν σκοπούμενος· ὥσπερ γὰρ οὐ διὰ τὰς οἰκείας πλημμελείας.
 εἴασεν αὐτὸν ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 δοριάλωτον γενέσθαι· ἀλλὰ τῆς τοῦ λαοῦ προ μηθούμενος ὠφελείας καὶ οἷόν τινα κηδεμόνα καὶ διδάσκαλον αὐ τοῖς συμπέμπων· οὕτω καὶ ἐν τῶι τῆς ἐπανόδου καιρῶι· τῶν πλει όνων τὴν οἴκησιν· τὴν ἐν βαβυλῶνι στερξάντων· πάλιν ὁ θεῖος προ φήτης συνδιάγειν αὐτοῖς ἀναγκάζεται· ἵνα μὴ ἔρημοι τῆς
 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆς
 
 κ ηδεμονίας γενόμενοι εἰς ἀσέβειαν παντελῶς ἐξοκείλωσι· τού του χάριν τοῦ βασιλέως τὴν εὐσέβειαν τιμῶντος τοῦ βία τηνι κάδε κρατοῦντος καὶ πᾶσαν αὐτῶι θεραπείαν προσφέροντος. καὶ τῶν
 
 ἄλλων προτιθέντος ἁπάντων, οὐδεμίαν ὁ μακάριος δανιὴλ λαμβά νει παραψυχὴν· ἀλλὰ ἀνιᾶ καὶ λίαν αὐτὸν ἀλγύνει· τοῦ λαοῦ τὸ δυσπει θές· καὶ ἡ τῆς ἁγίας πόλεως λήθη· οὗ χάριν καὶ τρεῖς ἑβδομάδας
 
 
 ἡμερῶν· ἄσιτος διετέλεσεν· ἄρτον γὰρ φησὶ, ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγον·
 
 
 καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου· καὶ ἄλειμμα οὐκ ἠλειψά 
 
 μην· ἕως τριῶν ἑβδομάδων ἡμερῶν· οὐδεμίαν γάρ φησιν ἐπιμέ λειαν ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις ταύταις, τῶι σώματι προσενή νοχα· οὐκ ἀλοιφήν φησιν ἔξωθεν· οὐ τροφὴν ἔνδοθεν· καλῶς δὲ καὶ μά λα προσφόρως οὐκ ἐπὶ τῶν κρεῶν ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ ἄρτου τὸ τῶν ἐπι θυμιῶν προστέθεικεν· ὁ γὰρ ἄρτος ἀναγκαία πάντων τροφή· καὶ
 
 κοινὴ δὲ πάλιν ἁπάντας τροφή· κρεῶν γὰρ ἀπολαύουσιν οἱ ἐμπο ρώτεροι· ἄρτου δὲ πρὸς τοῖς εὐπορωτέροις καὶ οἱ πενέστεροι· δι 
 α 
 τοῦτο τὸν ἄρτον ἐπιθυμιῶν προσηγόρευσεν ὡς καὶ κοινὴν ὄντα
 
 
 τροφὴν· καὶ πάσης τροφῆς ἐρασμιώτατην· καὶ ἐν ἡμέρα εἰκοστῆι
 
 
 καὶ τετάρτηι τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου· ἐν τῶι τρίτωι ἔτει· ἐγὼ
 
 
 ἤμην ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου· αὐτός ἐστι τίγρις· ἐπιση μήνασθαι δὲ δεῖ καὶ τὸν μῆνα καὶ τὰς τῆς νηστείας ἡμέρας εἰς ἔλεγχον
 
 τῆς ἰουδαίων παρανομίας· τῆι γὰρ τεσσαρεσκαιδεκάτηι τοῦ πρώ του μηνὸς πρὸς ἑσπέραν τοῦ θείου νόμου προστάττοντος ἐπι τελεῖν τὸ πάσχα, ὁ μακάριος δανιὴλ μέχρι τῆς τετάρτης εἰκάδος
 ἄσιτος διετέλει· εἰ δὲ εἴποιεν οἱ ἰουδαῖοι ὅτι ἄρτον ἐπιθυμιῶν
 
 οὐκ ἔφαγεν· ἅτε δὴ ἄρτους ἀζύμους ἐσθίων· πρῶτον μὲν
 
 τὴν οἰκείαν ἄνοιαν καὶ διὰ τούτων ἐλέγχουσι· ἄρτος γὰρ καλεῖται
 
 καὶ ὁ ζυμίτης καὶ ὁ ἄζυμος· ἔπειτα δὲ τὰ ἐπαγόμενα ἀντικρὺς
 
 α ὐτῶν ἐμφράττει τὸ ἀναίσχυντον στόμα· κρέας γὰρ φησὶ καὶ οἶνος οὐ 
 
 κ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου· εἰ δὲ κρεῶν οὐ μετέλαβε πῶς τὸ
 
 πάσχα ἐπετέλεσε· τὸ γὰρ πάσχα οὐδὲν ἕτερον ἢ ἀμνὸς ἄρσην
 
 ἐνιαυσιαῖος ἄμωμος πρὸς ἑσπέραν θυόμενος καὶ ὀπτώμενος·
 
 ὁ τοίνυν κρεῶν μὴ μεταλαβὼν, πῶς τὸ πάσχα ἐπετέλει· οὐκοῦν
 
 οὐκ ἐπετέλεσε τὸ πάσχα τῶι νόμωι πειθόμενος· ὃς διαρρήδην
 
 παρακελεύεται· τὰς τρεῖς ἐπιτελεῖν ἑορτὰς, εἰς τὸν τόπον
 
 ὃν ἂν ἐκλέξηται
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ὁ
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ἐναργῶς τοίνυν παρανομοῦσιν ἰουδαῖοι
 
 ταύτας ἐν τῆι ξένη τολμῶντες ἐπιτελεῖν· ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ
 
 
 π ροκείμενον ἐπανέλθωμεν· τῆι τετάρτη φησὶ καὶ εἰκάδι τοῦ πρώ 
 
 του μηνὸς ἐν τῶι τρίτωι ἔτει· ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα τοῦ ποτα 
 
 μοῦ τοῦ μεγάλου αὐτός ἐστι τίγρις· πάλιν καὶ ἐντεῦθεν διδασκό μεθα ὡς οὐκ ἔσφαλται ὁ χρόνος· καὶ γὰρ ἐνταῦθα τῶι τρίτωι ἔ 
 
 τει ἀλλ’ οὐ τῶι πρώτωι ἔφη τὴν ὀπτασίαν ἑωρακέναι· καὶ ἦρα
 
 
 τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον· καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐνδεδυμένος βαδ 
 
 δϊν· καὶ ἡ ὀσφὺς αὐτοῦ περιεζωσμένη χρυσίω ὠφάζ· καὶ τὸ σῶμα
 
 
 αὐτοῦ ὡσεὶ θαρσεῖς· βαδδὶν δὲ τῆι ἑλλάδι φωνῆι τὰ βύσσινα ση μαίνεται· λέγει τοίνυν τὸ μὲν ἔνδυμα τοῦ ὀφθέντος βύσσινον τε θεᾶσθαι· τὴν δὲ ζώνην ἐκ χρυσίου φάζ· τουτέστιν ἐκ χρυσίου λαμπρο 
 τ άτου καὶ καθαρωτάτου· τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ ὡσεὶ θαρσεῖς ἀντὶ
 
 τοῦ ἐώκει τῶι δοκιμωτάτωι χρυσίωι ἐκ θαρσεῖς φερομένωι·
 
 καὶ γὰρ τῶι σολομῶντι ἐκεῖθεν τὸ ἄπεμφθον ἐκομίζετο χρυσίον·
 
 
 καὶ τὸ πρόσωπον δὲ αὐτοῦ ὡς εἶδος ἀστραπῆς· αἴγλη φησὶ φωτο 
 
 ειδὴς ἐκ τοῦ προσώπου ἐφέρετο· καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ λαμπάδες
 
 
 πυρὸς· καὶ οἱ βραχίονες αὐτοῦ καὶ τὰ σκέλη· ὡς ὅρασις χαλκοῦ στίλ 
 
 βοντος· καὶ ἡ φωνὴ τῶν λόγων αὐτοῦ· ὡς φωνὴ ὄχλου· εἶχε
 
 δέ φησι καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς πῦρ ἀφιέντας τοὺς δὲ βραχίονας τῶι
 
 καλλίστωι χαλκῶι ἐοικότας· ἔδοξας δὲ πλήθους πολλοῦ ἀκού 
 
 ειν ἐκείνου διαλεγομένου ἀκούων· καὶ εἶδον ἐγὼ δανιὴλ μόνος
 
 
 τὴν ὀπτασίαν· καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’ ἐμοῦ οὐκ εἶδον τὴν ὀπτασίαν·
 
 
 ἀλλ’ ἢ ἔκστασις μεγάλη ἐπέπεσεν ἐπαὐτοὺς καὶ ἔφυγον ἐν φόβωι·
 
 ἀλλ’ ἴσως ἄν τις εἴποι καὶ τί δήποτε ἔφυγον τὴν ὀπτασίαν μὴ θεα σάμενοι· ἀλλ’ εἰκὸς τοῦτο πλέον αὐτοῖς ἐνειργᾶσθαι τὸ δέος· μηδένα γὰρ
 
 θεώμενοι καὶ φωνῆς μεγίστης ἀκούοντες· εἰκότως ἐκδειματω θέντες, ἀπέδρασαν· ἔκστασιν δὲ ἐνταῦθα καλεῖ· οὐ τὴν δειλίαν
 
 μόνην· ἀλλὰ τὴν ἀορασίαν· ἔοικε δὲ ταῦτα τοῖς ἐπὶ τοῦ μακαρίου
 
 παύλου γεγενημένοις· κατὰ τὴν ὁδὸν τὴν πλησιάζουσαν τῆι
 
 δαμασκῶι· καὶ γὰρ ἐκεῖ· αὐτὸς εἶδεν περιαστράψαν αὐτὸν
 
 τὸ φῶς· οἱ δὲ συνόντες αὐτῶι· ἐθεάσαντο μὲν οὐδὲν· μόνης δὲ
 
 ἤκουον τῆς φωνῆς· καὶ ἐνταῦθα τοίνυν φεύγουσιν μὲν ὡσαύ τως οἱ συνόντες τῶι θείωι προφήτηι· μόνης ἀκούσαντες
 
 
 φωνῆς· μένει δὲ μόνος αὐτός· ἐγὼ γάρ φησιν ὑπελείφθην μόνος·
 
 
 καὶ εἶδον τὴν ὀπτασίαν τὴν μεγάλην ταύτην· καὶ οὐχ ὑπελεί 
 
 φθη ἐν ἐμοὶ ἰσχὺς· καὶ ἡ δόξα μου μετεστράφη εἰς διαφθοράν.
 
 
 καὶ οὐκ ἐκράτησα ἰσχύος· τοσοῦτον γάρ μοι ἐνέπεσε δέος ἀπ ἐκεί νης τῆς θεωρίας· ὡς διαλυθῆναι μὲν τῶν ἄρθρων τὴν ἁρ 
 μ ονίαν· ἀμειφθῆναι δὲ τῆς τοῦ σώματος ἐπιφανείας τὸ χρῶ 
 
 μα, πάσης δὲ ἰσχύος, ἔρημόν με γενέσθαι· καὶ ἤκουσα φησὶ τὴν φω 
 
 νὴν τῶν λόγων αὐτοῦ· καὶ ἐν τῶι ἀκοῦσαί με ἤμην κατα 
 
 νενυγμένος ἐπὶ πρόσωπόν μου· καὶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ
 
 
 τὴν γῆν· παραυτίκα γάρ φησι τῆς μεγίστης ἐκείνης ἀκούσας
 
 φωνῆς, ἔπεσον μὲν πρηνής· ἰδεῖν δὲ μὴ δυνάμενος τὴν φρι 
 
 κώδη θεωρίαν εἰς τὴν γῆν μου τὸ πρόσωπον τέθεικα· καὶ ἰ 
 
 δοὺ χεὶρ ἁπτομένη μου· καὶ ἤγειρέ με ἐπὶ τὰ γόνατά μου· καὶ ἐπὶ
 
 
 τὰ ἴχνη τῶν χειρῶν μου· οὕτω φησὶ διακείμενος ἠισθόμην· οἷόν
 
 
 τινος χειρὸς ἁπτομένης μου· καὶ ἀνορθούσης. ἐγὼ δὲ τοῖς τε γόνασι
 
 καὶ ταῖς χερσὶ χρώμενος διέλυσε γάρ με τὸ δέος, ἐπειρώμην
 
 
 ἀνίστασθαι· ὁ δὲ εἶπεν πρός με· δανιὴλ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν· σύ 
 
 νες ἐπὶ τοῖς λόγοις τούτοις οἷς ἐγὼ λαλῶ πρὸς σέ· καὶ στῆθι
 
 
 ἐπὶ τῆι στάσει σου· ὅτι νῦν ἀπεστάλην πρὸς σέ· πρόσεχε φησὶν ἀκρι βῶς τοῖς ὑπ’ ἐμοῦ λεγομένοις· καὶ τὸ δέος ἀποθέμενος μετὰ
 
 συνέσεως ἄκουε τῶν ῥηθησομένων· ταῦτα γὰρ ἀπεστάλην δι δάξαι σε· ἐπειδὴ τῶν μὲν τοῦ σώματος ἐπιθυμιῶν κρείττων
 
 ἐ φάνης· ἐραστὴς δὲ ἐγένου τῶν θείων· καὶ φιλοστόργως δὲ περὶ
 
 τὸν λαὸν διακείμενος· τὰ τούτοις συμβησόμενα μαθεῖν ἐπεθύ μησας· καλεῖ δὲ αὐτὸν οὐ βαλτάσαρ ἀλλὰ δανιήλ. τὸ μὲν γὰρ ἦν
 
 χαλδαίων τὸ δὲ ἑβραίων ὄνομα· καὶ τὸ μὲν ὑπὸ εὐσεβῶν ἐτέθη
 
 τὸ δὲ ὑπὸ δυσσεβῶν προσετέθη· σημαίνει δὲ τὸ δανιὴλ ὄνομα
 
 τῆι ἑλλάδι φωνῆι κρίσιν
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ὡς εἶναι αὐτὸν καὶ φερώνυμον· καὶ
 
 δι αὐτῶν κηρύττειν τῶν πραγμάτων ὡς ὀρθῆι καὶ δικαίαι κρί σει χρώμενος ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · τῆς προφητικῆς αὐτὸν ἠξίωσε χάριτος·
 
 κ αὶ τὰ πολλαῖς ὕστερον ἐσόμενα γενεαῖς, δῆλα πεποίηκε· καὶ
 
 
 ἐν τῶι λαλῆσαι αὐτὸν πρός με τὸν λόγον, ἀνέστην ἔντρο 
 
 μος· ἤρκεσε μὲν γὰρ ὁ λόγος ἀναστῆσαί με· παντελῶς δὲ τὸ δέος
 
 
 οὐκ ἀπεθέμην· καὶ εἶπεν πρός με· μὴ φοβοῦ δανιὴλ ὅτι ἀπὸ
 
 
 τῆς πρώτης ἡμέρας ἧς ἔδωκας τὴν καρδίαν σου τοῦ συνιέναι·
 
 
 καὶ κακωθῆναι ἐναντίον
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 σου· ἠκούσθησαν οἱ λόγοι σου
 
 
 καὶ ἐγὼ ἦλθον ἐν τοῖς λόγοις σου· ἐντεῦθεν διδασκόμεθα
 
 ὅ σον ἡμᾶς ἡ αὐθαίρετος ὀνίνησι κάκωσις· καὶ γὰρ ὁ μακάριος δανι ὴλ κακώσας ἑαυτὸν τῆι αὐθαιρέτω νηστείαι· καὶ τὸν
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 ἐκζητήσας·
 παραυτίκα πέπεικε· καὶ ὧν ἐπεπόθησεν ἔτυχε· τοῦτο γὰρ καὶ
 
 
 ὁ ὀφθεὶς αὐτῶι δῆλον ποιεῖ· ἀπὸ γὰρ τῆς πρώτης ἡμέρας
 
 
 φησιν ἧς ἔδωκας τὴν καρδίαν σου συνιέναι καὶ κακωθῆναι ἐναν 
 
 τίον
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 σου, ἠκούσθησαν οἱ λόγοι σου· τεκμήριον δὲ τούτου
 
 
 μέγιστον ἔχεις τὴν ἐμὴν παρουσίαν· ἐγὼ γὰρ ἦλθον φησὶν ἐν τοῖς λόγοις
 
 
 σου· ἀντὶ τοῦ διὰ τοὺς λόγους σου· καὶ ἣν προσενήνοχας δέη 
 
 σιν· καὶ ὁ ἄρχων φησὶ βασιλείας περσῶν εἱστήκει ἐξ ἐναντίας
 
 
 μου· εἴκοσι καὶ μίαν ἡμέραν· ἐν αὐτῆι φησὶ τῆι πρώτη ἡμέρα
 
 τ ῆς προσευχῆς σου· δεχθείσης σου τῆς ἱκετείας, ἀπεστάλην πρὸς σέ·
 
 πάσας δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας διεκώλυσέ μου τὴν πρὸς σὲ ἄ 
 
 φιξιν· ὁ τῆς τῶν περσῶν βασιλείας ἄρχων· καὶ ἰδοὺ μιχαὴλ εἷς
 
 
 τῶν ἀρχόντων τῶν πρώτων· ἦλθε βοηθῆσαί μοι· καὶ
 
 
 αὐτὸν κατέλιπον ἐκεῖ μετὰ τοῦ ἄρχοντος βασιλέως περσῶν·
 
 τ αῦτα σαφέστερον ἡμᾶς διδάσκει ὁ μακάριος μωυσῆς· ὅτε γάρ φησι
 
 
 διεμέριζεν ὁ ὕψιστος ἔθνη οὓς διέσπειρεν υἱοὺς ἀδὰμ· ἔστησεν
 
 
 ὅρια ἐθνῶν, κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελί 
 
 οις οὕτω φησὶν τοῖς ἀποστόλοις· ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν
 
 
 μικρῶν τούτων· ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν καθ’ ἡμέραν ὁρῶσι τὸ πρό 
 
 σωπον τοῦ
 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 
 μου ἐν τοῖς οὐρανοῖς· καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τοιαῦτα ἐστὶν
 
 εὑρεῖν ἐν τῆι θείαι γραφῆι· διδασκόμεθα τοίνυν ἐκ τούτων· ὡς
 
 τῶν ἀγγέλων μὲν ἕκαστος· τὴν ἑκάστου ἡμῶν ἐπιμέλειαν ἐγκε χείρισται· εἰς τὸ φρουρεῖν καὶ φυλάττειν· καὶ τῶν τοῦ πονηροῦ δαί μονος ἐπιβουλῶν ἀπαλλάττειν· οἱ δὲ ἀρχάγγελοι τὰς τῶν ἐθνῶν
 
 ἐ πιστασίας ἐνεπιστεύθησαν· ὡς ὁ μακάριος ἐδήλωσε μωυσῆς·
 
 συμφωνεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ μακάριος δανιήλ λέγει γὰρ καὶ αὐ τὸς τῆς βασιλείας περσῶν ἄρχοντα· καὶ πάλιν μετὰ βραχέ α· ἄρχοντα τῶν ἑλλήνων· καὶ τὸν μιχαὴλ δὲ ἄρχοντα τοῦ
 
 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 
 ἀποκαλεῖ· τούτων τοίνυν ἐντεῦθέν τε κἀκεῖθεν δήλων·
 γεγενημένων· ζητητέον τί δήποτε ὁ τῆς περσικῆς βασιλείας
 
 ἄρχων ἐναντιοῦσθαι ἐδόκει τῶι τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ποιουμένωι
 
 συνηγορίαν· ὅτι μὲν γὰρ ἐλευθέρα παθῶν ἐστι τῶν
 
 ἀνθρώπων 
 ἀγγέλων 
 
 
 ἡ φύσις καὶ ἀμείνων· καὶ ἁγιωσύνης ἀνάπλεως παντί που δῆλον·
 
 ὅ τι δὲ καὶ τοῖς θείοις νεύμασιν ἀνενδοιάστως ἕπονται καὶ τοῦτο παν ταχόθεν ἔστι καταμαθεῖν· πῶς τοίνυν τῆι τῶν ἰσραηλιτῶν κηδε μονίαι· ἐναντιοῦσθαι ἐδόκει τῆς περσῶν βασιλείας ὁ
 
 ἄρχων· ἀλλὰ γὰρ εἴ τις ἀκριβῶς κατανοῆσαι ἐθελήσειεν, εὑρή σει τῶν εἰρημένων τὸν νοῦν· ὅ τε γὰρ τῶν περσῶν ἄρχων καὶ ὁ
 
 τῶν ἑλλήνων ἄρχων· τουτέστιν οἱ τὴν τούτων φυλακήν τε καὶ
 
 ἐ πιμέλειαν ἐγκεχειρισμένοι· ἀναγκαίως ἅτε δὴ φιλοστόργως περὶ
 
 τούτους διακείμενοι· ὧν τὴν κηδεμονίαν εἶχον· καὶ τοῦ
 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 
 δὲ
 
 τὴν παρανομίαν ὁρῶντες, ἐδυσχέραινον· πλείονος αὐτοὺς
 
 βλέποντες ἀπολαύοντας προμηθείας· οὐ γὰρ ἤιδεισαν τὸ
 
 μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον ἐν τῶι
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 
 τῶι πάντα κτί σαντι· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 ἡμῶν ἐνανθρώπησιν· ὡς ὁ μα 
 
 κάριος φησὶν παῦλος· ἵνα γνωρίσθη ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς
 
 
 ἐξουσίαις διὰ τῆς ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ θεοῦ·
 
 τ οῦτο τοίνυν τὸ μυστήριον ἀγνοοῦντες καὶ τὴν πολλὴν τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 περὶ τὸν
 
 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 
 πρόνοιαν ὁρῶντες οἱ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὴν ἐπιμέλειαν
 
 πεπιστευμένοι ἐδυσχέραινον μάλιστα θεώμενοι μετὰ νόμον
 
 καὶ προφήτας· καὶ τοσαύτην διδασκαλίαν τὲ καὶ κηδεμονίαν, χεῖ ρον τῶν ὑπ’ αὐτῶν
 
 
 
 καὶ ποιμαινομένων,
 
 διακειμένους· καὶ πλείοσιν ἐμπεφυρμένους κακοῖς· τοῦτο
 
 
 καὶ ὁ τῶι μακαρίωι δανιὴλ ὀφθεὶς· αἰνιττόμενος ἔλεγε· καὶ ὁ
 
 
 ἄρχων βασιλείας περσῶν εἱστήκει ἐξ ἐναντίας μου· εἴκο 
 
 σι καὶ μίαν ἡμέραν. ἀντὶ τοῦ ταύτας τὰς ἡμέρας πάσας
 
 
 πείθων αὐτὸν διετέλουν· ὡς δικαίως ταύτης οὗτοι ἀξιοῦνται
 τῆς προμηθείας· συνηγόρει μοι δὲ καὶ ὁ μιχαὴλ εἷς τῶν πρώ 
 
 των ὑπάρχων ἀρχόντων· καὶ αὐτόν φησι κατέλιπον ἐκεῖ μετὰ
 
 
 τοῦ ἄρχοντος τοῦ βασιλείας περσῶν· καὶ ἦλθον συνετίσαι σε·
 
 
 ὅσα ἀπαντήσεται τῶι λαῶι σου ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ὅ 
 
 τι ἰδοὺ ἡ ὅρασις εἰς ἡμέρας· καὶ ἐμοῦ δὲ φησὶν ἀφικομένου πρὸς σὲ
 
 ἐπὶ τῶι σε προδιδάξαι· τὰ μετὰ πολὺν χρόνον συμβησόμενα
 
 τῶι λαῶι σου, ἐπέμεινεν ὁ μιχαὴλ τῶι ἄρχοντι περσῶν δια λεγόμενος· καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν τῶι ἄρχοντι περσῶν. ἀλλὰ τῶι
 
 ἄρχοντι βασιλέως περσῶν· ἀντὶ τοῦ καὶ αὐτοῦ βασιλέως περσῶν
 
 
 ἄρχειν πεπιστευμένωι· καὶ ἐν τῶι λαλῆσαι αὐτὸν μετ ἐμοῦ κατὰ
 
 
 τοὺς λόγους τούτους ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου εἰς τὴν γῆν καὶ κατενύ 
 
 γην· ἀκούσας γὰρ ὅτι καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ πρῶτοι δυσχεραίνουσι
 
 τὴν γενομένην εἰς τὸν λαὸν κηδεμονίαν ἀθυμίας πάλιν ἀναπλη σθεὶς συγκεκυφὼς εἱστήκειν καὶ ἀναβλέπειν οὐ δυνάμενος·
 
 
 κ αὶ ἰδοὺ ὡς ὁμοίωσις υἱοῦ
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · ἥψατο τῶν χειλέων μου· καὶ
 
 
 ἐλάλησα καὶ εἶπον πρὸς τὸν ἑστῶτα ἐναντίον μου·
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 ἐν τῆι ὁ 
 
 ράσει σου ἐστράφη τὰ ἐντός μου ἐν ἐμοὶ· καὶ ἰδοὺ οὐκ ἔχω ἰσχύν·
 
 
 καὶ πῶς δυνήσεται
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 ὁ παῖς σου λαλῆσαι μετὰ τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 μου τούτου·
 
 
 καὶ ἐγὼ ἠσθένησα καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ στήσεται ἐν ἐμοὶ ἰσχύς· καὶ πνοὴ
 
 
 οὐχ ὑπελείφθη ἐν ἐμοί· θεασάμενός με φησι πάλιν ἀγωνίας ἀνάπλεων·
 
 οἷόν τινι ἀνθρωπείαι χειρὶ τῶν χειλέων μου ἁψάμενος ἐντέθει κέ μοι διαλέξεως δύναμιν· καὶ εἶπον αὐτῶι. ὅτι καὶ μόνη σου ἡ θε ωρία· δυνάμεως μὲν ἁπάσης με ἀπέφηνην ἔρημον· θορύβου
 
 δὲ καὶ ταραχῆς τὴν ψυχὴν ἐπλήροσε καὶ τῆς προτέρας εὐταξίας
 
 τὸν λογισμὸν ἐγύμνωσε· τοσαύτην δὲ ἀγωνίαν ἐκ τοῦ δέους
 
 ἐδεξάμην, ὡς μηδὲ συνήθως ἀναπνεῖν δύνασθαι τὸν ἀέρα
 
 πῶς οὖν δυνήσομαι ἢ συνιέναι τῶν ὑπὸ σοῦ λεγομένων ἢ ἀπό κρισιν τὴν ἁρμόττουσαν ἀντιδοῦναι· μηδεὶς δὲ νομιζέτω τὸν ὀ φθέντα αὐτὸν εἶναι τὸν δεσπότην· ἐπειδὴ
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 αὐτὸν ὁ δανιὴλ προσαγο ρεύει· οὗτος γὰρ αὐτὸς ἐν τῶι τέλει τῆς ὀπτασίας· ἀνατείνας φησιν εἰς
 
 τὸν οὐρανὸν τὰς χεῖρας αὐτοῦ ὤμοσεν ἐν τῶι ζῶντι
 
 κυρίωι 
 
 κωι 
 
 · τὴν δου λείαν εὐγνωμόνως ὁμολογῶν·
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 τοίνυν αὐτὸν ἀποκαλεῖ·
 
 οὐχ ὡς
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἀλλὰ τιμὴν ἀπονέμων τὴν προσήκουσαν· καὶ γὰρ ἡμεῖς
 
 τοῖς ἐντιμοτέροις τῶν
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 διαλεγόμενοι· τούτωι κεχρῆσθαι εἰώ θαμεν τῶι προσρήματι· ὥσπερ καὶ ὁ μακάριος ἀβραὰμ τοὺς ἀγγέλους
 
 
 ὡς ἄνδρας θεασάμενος· καὶ ὡς ἀνδράσι διαλεγόμενος· δέομαι
 
 
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 εἶπεν· εἰ ἄρα εὗρον χάριν ἐναντίον σου μὴ παρέλθης τὸν παῖδα σου·
 
 κ αὶ ἡ μακαρία δὲ ῥεβέκκα τῶι οἰκέτηι τοῦ μακαρίου ἀβραάμ πίε
 
 φησὶ
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 καὶ τὰς καμήλους σου ὑδρεύσομαι· οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα τὸ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 όνομα·
 
 οὐ τὸν τῶν ὅλων σημαίνει
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · καὶ περὶ τοῦτο σαφέστερον ἐκ τοῦ τέλους
 
 
 γνωρισόμεθα· τέως δὲ τῆς ἀκολουθίας ἐχώμεθα· καὶ προσέθετο
 
 
 φησὶ καὶ ἥψατό μου ὡς ὅρασις
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ ἐνίσχυσέ με καὶ εἶπεν μοι· μὴ
 
 
 φοβοῦ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν· εἰρήνη σοι· ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε· ἀντὶ τοῦ
 
 μηδὲν ἀγωνιάσης· οὐ γὰρ ἐπὶ λύμη σου παρεγενόμην· ἀλλ’ ὥστε
 
 γνωρίσαι σοι ἃ μαθεῖν ἐπεθύμησας τὸ δέος τοίνυν ἀπορρίψας
 
 
 ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε· καὶ τῶι λόγωι τὸ ἔργον ἐπηκολούθησε· καὶ ἐν τῶι
 
 
 φησὶν λαλῆσαι αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ ἐνίσχυσα καὶ εἶπον λαλείτω ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 μου
 
 
 ὅτι ἐνίσχυσάς με· καὶ εἶπεν εἰ οἶδας τί ἦλθον πρὸς σέ· καὶ νῦν ἐπι 
 
 στρέψω τοῦ πολεμῆσαι μετὰ τοῦ ἄρχοντος περσῶν· καὶ ἐγὼ
 
 
 ἐξεπορευόμην καὶ ὁ ἄρχων τῶν ἑλλήνων ἤρχετο· ἀλλ’ ἢ ἀναγ 
 
 γελῶ σοι τὸ τεταγμένον· ἐν γραφῆι ἀληθείας καὶ οὐκ ἔστιν εἷς ἀν 
 
 τεχόμενος μετ’ ἐμοῦ περὶ τούτων· ἀλλ’ ἢ μιχαὴλ ὁ ἄρχων ὑμῶν·
 
 τ ί δήποτε γὰρ φησιν ἕνα ἢ δύο λέγω· τόν τε περσῶν ἄρχοντα ἢ τὸν
 
 τῶν ἑλλήνων· οὐδεὶς γὰρ τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων· βούλεταί
 
 τινος ἀγαθοῦ τυχεῖν τὸν ὑμέτερον λαὸν, διὰ τὴν πολλὴν δηλον ὅτι
 παρανομίαν· ἢ μόνος μιχαὴλ ὃς τὴν ὑμετέραν ἐνεχειρίσθη
 
 κηδεμονίαν· τὸ δὲ πολεμῆσαι ἀντὶ τοῦ διαλεχθῆναι καὶ πεῖσαι
 
 τέθεικε· δεῖξαι βουλόμενος τήν τε ἐκείνου δικαίαν κατὰ τοῦ λαοῦ
 
 ἀγανάκτησιν· καὶ τὴν αὐτοῦ περὶ τὸν λαὸν εὔνοιαν· εἰκὸς δὲ τὸν δι αλεγόμενον εἶναι τὸν ἅγιον γαβριήλ· οὗτος γὰρ αὐτῶι καὶ ἤδη τὰς
 
 
 ἄλλας ἀποκαλύψεις ἡρμήνευσε· καὶ ἐγένετο φησὶν ἐν ἔτει πρώτω
 
 
 κύρου βασιλέως· ἔστην εἰς κρατος καὶ ἰσχύν· εὐθὺς δὲ φησὶ τοῦ
 
 κύρου βασιλεύσαντος καὶ τοῦ ὅρου τῆς αἰχμαλωσίας συμπληρωθέν τος ἐνέστην ἕως οὗ τὴν ἄφεσιν τῶι λαῶι καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἐπραγμα 
 
 τευσάμην· καὶ νῦν ἀναγγελῶ σοι ἀλήθειαν· λέγω δέ σοι φησὶν μετὰ ἀληθείας
 
 
 τὰ ἐσόμενα· ἰδοὺ ἔτι τρεῖς βασιλεῖς ἀναστήσονται ἐν τῆι περσί δι· μετὰ γὰρ κύρον, ἐβασίλευσε καμβύσης· τοῦτον μάγοι διαδεξά μενοι δέκα μῆνας ἐβασίλευσαν· μετ’ ἐκείνους, δαρεῖος ὁ ὑστάσπου·
 
 
 καὶ ὁ τέταρτος ξέρξης φησὶ πλουτήσει πλοῦτον μέγαν παρὰ πάν 
 
 τας· τὸν ξέρξην λέγει τὸν τοῦ δαρείου υἱόν· καὶ μετὰ τὸ κρατῆσαι αὐτὸν
 
 
 τοῦ πλούτου· ἐπαναστήσεται πάσαις ταῖς βασιλείαις τῶν ἑλλήνων·
 
 τούτου καὶ οἱ ἔξω τοῦ καθ’ ἡμᾶς λόγου ἱστοριογράφοι καὶ συγγραφεῖς
 
 σοφισταί τὲ καὶ ῥήτορες μέμνηνται· καὶ διηγοῦνται αὐτοῦ τήν τε
 
 ὑπερήφανον στρατίαν καὶ τὴν καταγέλαστον ἀναχώρησιν· μέ χρις αὐτοῦ τὰ περσικὰ ἐν κεφαλαίωι διδάξας· καὶ τοὺς μετὰ
 
 τοῦτον βασιλεύσαντας ὡς ἀσθενεστέρους γεγενημένους καταλι 
 
 πὼν· ἐπὶ τὸν μακεδόνα τὸν λόγον μετήνεγκε καί φησί· καὶ ἀνα 
 
 στήσεται βασιλεὺς δυνατὸς ἕτερος· καὶ κυριεύσει κυρείας
 
 
 πολλῆς· καὶ ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ· καὶ ὡς ἐὰν στῆ ἡ βα 
 
 σιλεία αὐτοῦ· συντριβήσεται· καὶ διαιρεθήσεται εἰς τοὺς τές 
 
 σαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ· τοῦ γὰρ ἀλεξάνδρου ὡς καὶ ἤδη προ ειρήκαμεν τὴν ἁπάσης ὡς ἔπος εἰπεῖν τῆς οἰκουμένης ἀνα δησαμένου βασιλείαν· εἶτα τὸ κοινὸν τῶν
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 δεξαμέ νου τέλος ἡ βασιλεῖα διηιρέθη τετραχῆ· ὡς καὶ ἤδη πολλάκις εἰ 
 
 ρήκαμεν· καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν ὁ θεῖος ἀρχάγγελος οὕτως ἔφη καὶ
 
 
 διαιρεθήσεται εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ· καὶ οὐκ εἰς
 
 
 τὰ ἔσχατα αὐτοῦ· οὐδὲ κατὰ τὴν κυρείαν αὐτοῦ ἢν ἐκυρίευσεν· ὃ
 
 δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· ὁ ἀλέξανδρος δέκα ἔτη τὰ πάντα βασιλεύ σας, ἐν τοῖς ἓξ τοῖς τελευταίοις ἔτεσι καὶ τὴν περσῶν καὶ τὴν αἰ γυπτίων κατέλυσε βασιλείαν· καὶ τὰ ἐν μέσωι δὲ πάντα τὰ ἔθνη, ὑ φ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· λέγει τοίνυν ὅτι οἱ μετ’ αὐτὸν βασιλεύσοντες, οὐ δὲν ἐοικότες ὀφθήσονται τῶι ἀλεξάνδρωι· οὔτε κατὰ τὴν ῥώ μην οὔτε κατὰ τὴν ἐξουσίαν· ἣν ἐν τοῖς ἔτεσι τοῖς τελευταίοις ἐκτήσατο·
 
 τ οῦτο γὰρ λέγει εἰς τὰ ἔσχατα αὐτοῦ· οὐδὲ κατὰ τὴν κυρείαν αὐτοῦ ἣν ἐκυ ρίευσεν ὅτι ἐκτιλήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ· καὶ ἑτέροις ἐκτὸς τούτων·
 
 ο ὐ μόνον γὰρ φησὶν εἰς τούτους τοὺς τέσσαρας διαιρεθήσεται· ἀλλὰ καὶ ἑτέροις
 
 χωρὶς τούτων δοθήσεται· ἐπὶ γὰρ τούτων καὶ ἀρσάκης ὁ πέρσης
 
 πολέμω κρατήσας, ἀνεδήσατο τὴν βασιλείαν· καὶ μέρος τί τῆς
 
 περσικῆς ἀρχῆς ἀνεδήσατο· ἐξ οὗ μέχρι τοῦ παρόντος οἱ περσῶν
 
 βασιλεῖς ἀρσακίδαι προσαγορεύονται· τῶν προτέρων οὐκ ἀρ σακιδῶν· ἀλλ ἀχαιμενιδῶν ὀνομαζομένων· καὶ ῥωμαῖοι δὲ τῆς
 
 μακεδονικῆς διαιρεθείσης βασιλείας, μείζονα ἔσχον τὴν ἰσχύν·
 
 ἀ μέλει δὲ καὶ ἀπ’ αὐτῶν τούτων τῶν βασιλέων ῥωμαίων δασμὸν ἐκομί ζοντο· οὕτω τὴν διαίρεσιν προμηνύσας· τῶν μὲν δύο βασι λέων καταλιμπάνει τὴν μνήμην· οὔτε γὰρ ὁ τῆς ἀσίας οὔτε ὁ τῆς
 
 μακεδονίας ἐπὶ πολὺν διήρκεσαν χρόνον· ἄλλως τε δὲ οὔτε συνέ βη τί διὰ τούτων λυπηρὸν ἰουδαίοις· μόνων οὖν τῶν δύο μέμνη ται· δι’ ὧν τῶν χαλεπῶν συμφορῶν ἐπειράθησαν ἰουδαῖοι· οὗτοι δέ
 
 εἰσιν ὅ τε τῆς αἰγύπτου βασιλεὺς καὶ ὁ τῶν πρὸς ἕω κειμένων ἐθνῶν
 
 τὴν ἀρχὴν πεπιστευμένος· εἶχε δὲ τὰ βασίλεια ἔν τε ἀντιοχείαι
 
 καὶ βαβυλῶνι· προσήκει δὲ πρότερον ἡμᾶς τῶν ῥηθησομένων εἰπεῖν·
 τὴν ὑπόθεσιν· εἶθ’ οὕτως τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἅψασθαι· ὁ τρά γος ὃν εἶδεν ὁ μακάριος δανιὴλ. μετὰ τὴν συντριβὴν τοῦ ἑνὸς
 
 κέρατος· τέσσαρα ἐβλάστησε κέρατα· τούτους αὐτοὺς τοὺς βασι λέας, ἑκάστον ἑνὸς αὐτῶν ἕτερον ἔφυ κέρας· ὃ τήν τε αἴγυ πτον σφόδρα κατεπολέμησε· καὶ μυρίαις συμφοραῖς τὸ ἰουδαί ων περιέβαλεν ἔθνος· σημαίνεται δὲ διὰ τούτου τοῦ κέρατος ἀν τίοχος ὁ ἐπιφανής· καὶ τὸ τέταρτον δὲ θηρίον ὁ μακάριος εἶδε
 
 δανιὴλ, δέκα κέρατα ἔσχηκε· καὶ μεταξὺ τῶν κεράτων μικρὸν
 
 κέρας ἀνέβαινεν ὀφθαλμοὺς ἔχον· καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα·
 
 καὶ ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων· πάλιν δὲ διὰ τούτων μανθά νομεν, ὡς ἐν τῶι τέλει τῆς ῥωμαϊκῆς βασιλείας, δέκα κα τὰ ταυτὸν, ἀναστήσονται βασιλεῖς πολλὰ κατ’ ἀλλήλων ἐργαζό μενοι κακά· καὶ τὰς ἀλλήλων καταγωνιζόμενοι βασιλείας ὃν
 
 τρόπον οἱ μακεδόνες διετέλουν ποιοῦντες· καὶ ὅτι τούτων οὕτω
 
 γινομένων· φανήσεται ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας ὁ υἱὸς τῆς
 
 ἀπωλείας τουτέστιν ὁ ἀντίχριστος. ἐπειδὴ τοίνυν ἔοικε τῆς
 
 ῥωμαίων βασιλείας τὰ τέλη· τῆι διαιρέσει τῆς μακεδονι κῆς βασιλείας τὰ ὑπὸ τούτων κἀκείνων γενησόμενα· κατὰ
 
 ταυτὸν ὁ μακάριος διδάσκεται δανιήλ· τινὰ μὲν γὰρ τῶν
 
 ῥηθησομένων τοῖς μακεδόσιν ἁρμόττει· τινὰ δὲ τοῖς
 
 ἐσομένοις δέκα κέρασι· καὶ τῶι μεταξὺ αὐτῶν βλαστήσαντι·
 
 καὶ ὅτι ταῦθ’ οὕτως ἔχει, ἐξ αὐτῆς μαθησόμεθα τῆς προφητείας·
 
 προσήκει τοίνυν ἡμᾶς μετὰ πάσης ἡμᾶς προσέχειν ἀκριβείας
 
 καὶ διαιρεῖν προσφόρως τά τε τούτοις τά τε ἐκείνοις ἁρμότ τοντα· ἔχομεν δὲ τούτου παράδειγμα τὴν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν·
 
 καὶ γὰρ τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν ἱεροσολύμοις εἰρηκότος τοῖς ἀ 
 
 ποστόλοις ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν· οὐ μὴ μείνη ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον
 
 
 ὃς οὐ μὴ καταλυθῆι· εἶτα ἐκείνων ἐρομένων πότε ταῦτα ἔσται·
 
 
 καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας· καὶ διπλῆν ἐρώτησιν προσαγαγόντων·
 
 
 ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἀναμὶξ ποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν· κατὰ ταὐτὸν λέγων τά τε
 
 τοῖς ἱεροσολύμοις συμβησόμενα· καὶ τὰ κατὰ τὸν τῆς συντελείας και ρὸν γενησόμενα· οἱ δὲ τὰ θεῖα μεμυημένοι διαιροῦσιν εὐκρινῶς
 
 τ ά τε τούτοις τά τε ἐκείνοις ἁρμόττοντα τοῖς καιροῖς· τοῦτο τοι γαροῦν καὶ ἡμεῖς ἐνταῦθα μετὰ τῆς προσηκούσης ποιήσομεν ἀπο δείξεως· διδάξας τοίνυν τὸν μακάριον δανιὴλ ὁ προσδιαλεγό μενος αὐτῶι ἄγγελος· ὅτι τετραχῆ διαιρεθήσεται ἡ βασιλεία
 
 καὶ τοὺς δύο καταλιπὼν τόν τε τῆς μακεδονίας φημὶ· καὶ τὸν τῆς
 
 ἀσίας ἤτοι τοῦ ἑλλησπόντου· ὡς καὶ πρὸς βραχὺν διαρκέσαντας
 
 
 χρόνον· καὶ ἰουδαίους δὲ ἥκιστα λελυπηκότας, ἐπάγει· καὶ ἐνισχύ 
 
 σει ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου· καὶ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ εἷς ἐνι 
 
 σχύσει ἐπ’ αὐτόν· καὶ κυριεύσει κυρείαν πολλὴν, ἐκτὸς ἐξουσίας
 
 
 αὐτοῦ· πτολεμαῖον δὲ λέγει τὸν φιλοπάτορα· μὴ ἀρκεσθέντα
 
 τῆι τῆς αἰγύπτου βασιλεία. ἀλλὰ καὶ φοινίκην καὶ σαμάρειαν καὶ
 
 τὴν ἰουδαίαν προσλαβόντα· ἕνα δὲ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων
 
 αὐτοῦ ἐνισχύοντα τὸν σκοπᾶν λέγει· οὗ καὶ ὁ ἰώσηπος ὁ ἑβραῖος
 
 μέμνηται συγγραφεύς· ὃς ἄριστα στρατηγήσας· πολλὰ τῶν ἔ ξω τῆς τοῦ πτολεμαίου βασιλείας, τῶι πτολεμαίωι ὑπέταξε·
 
 τοῦτο αἰνιττόμενος λέγει· καὶ κυριεύσει κυρείαν πολλὴν· ἐκτὸς ἐξουσίας
 
 αὐτοῦ· τουτέστι κρατήσει ἐθνῶν πολλῶν ἔξω τῆς ἀφωρισμένης
 
 
 αὐτῶι ἐξουσίας ὄντων· καὶ μετὰ τὰ ἔτη αὐτοῦ συμμιγήσον 
 
 ται· καὶ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως τοῦ νότου εἰσελεύσεται πρὸς
 
 
 τὸν βασιλέα τοῦ βορρᾶ· τοῦ ποιῆσαι συνθήκας μετ’ αὐτοῦ·
 
 μετὰ τοίνυν τὴν τοῦ φιλοπάτορος πτολεμαίου τελευτὴν ἐβα σίλευσε πτολεμαῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ ἐπιφανὴς προσαγορευό μενος· τοῦτο οὖν λέγει ὅτι μετὰ τὰ ἔτη αὐτοῦ συμμιγήσονται·
 
 
 καὶ διδάσκων πῶς συμμιγήσονται θυγάτηρ φησὶ τοῦ βασιλέως
 
 
 τοῦ νότου εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ βορρᾶ τοῦ ποι 
 
 ῆσαι συνθήκας μετ αὐτοῦ· βασιλέα δὲ τοῦ βορρᾶ τὸν ἀντίοχον
 
 λέγει· οὐ τὸν ἐπιφανῆ· ἀλλὰ τὸν καλούμενον μέγαν τὸν τοῦ ἐπιφα νοῦς ἀντιόχου
 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · οὗτος γὰρ ἦν τοῖς πτολεμαίοις ἐκείνοις ὁ 
 
 μόχρονος· καὶ οὐ κρατήσει ἰσχύος βραχίονος· καὶ οὐ στήσεται τὸ
 
 
 σπέρμα αὐτοῦ· καὶ παραδοθήσεται αὕτη καὶ οἱ φέροντες αὐτήν·
 
 
 καὶ ἡ νεάνις καὶ ὁ κατισχύων αὐτὴν ἐν τοῖς καιροῖς· ἀλλ’ ὁ μὲν γάμος
 
 φησὶ γενήσεται· οὐ μὴν ἐπὶ πολὺ διαρκέσει τὸ συνοικέσιον· ἀλλ’ ἀποδο θήσεται τῶι πεπομφότι αὐτήν· διὰ τῶν ἀγαγόντων αὐτήν· μετὰ
 
 τῶν προσενηνεγμένων αὐτῆι· τοῦτο γὰρ λέγει καὶ ὁ κατισχύων αὐτὴν
 
 ἐν τοῖς καιροῖς· ὁ τὸν γάμον ἰσχυρόν τε καὶ ποθεινὸν ἐργαζόμενος
 
 
 π λοῦτος· καὶ ἀναστήσεται φησὶ ἐκ τοῦ ἄνθους· ἐκ τῆς ῥίζης αὐτῆς·
 
 
 ἐπὶ τῆς ἑτοιμασίας αὐτοῦ· ἀντὶ τοῦ ἀποδοθήσεται μὲν τῶι γεγενη κότι παιδοποιήσει δὲ βασιλέα· τῆι βασιλείαι τοῦ δεδωκότος
 
 
 ἐναντιωθησόμενον. καὶ ἥξει φησὶ πρὸς τὴν δύναμιν· δύναμιν δὲ
 
 καλεῖ τὴν
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ὡς τῆς θείας χάριτος ἀπολαύουσαν· καὶ διὰ τῶν
 
 κατὰ καιρὸν γινομένων θαυμάτων, τὴν θεῖαν ὑποδεικνύουσαν
 
 δύναμιν· καὶ τοῦτο δὲ ἡμᾶς ἡ τρίτη τῶν μακκαβαίων ἐδίδαξε
 
 βίβλος· νενικηκὼς γὰρ παρ’ ἐλπίδα πᾶσαν ἀντίοχον τὸν μέγαν
 
 ὁ πτολεμαῖος, ἀφίκετο μὲν εἰς τὰ ἱεροσόλυμα· προσενήνοχε δὲ
 
 τῶι
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 
 θυσίας πολυτελεῖς· πειραθεὶς δὲ τῶν ἀδύτων ἐπιβῆ ναι τοῦ ναοῦ· καὶ τοῖς ἱερεῦσι μεθ’ ἱκετείας ἀπείργουσιν εἶξαι μὴ
 
 βουληθεὶς, μαστιγοῦται μὲν μάστιξιν ἀοράτοις· ἀπειλήσας δὲ τοῖς
 
 ἰουδαίοις καταλαμβάνει τὴν ἀλεξάνδρειαν· καὶ ποιεῖν ἐκεῖνα ἐπι χειρεῖ ἃ ἡ ἱστορία διδάσκει· τοῦτο καὶ ἡ προφητεία προλέγει· ἥ 
 
 ξει φησὶ πρὸς τὴν δύναμιν· καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὑποστηρίγματα
 
 
 τοῦ βασιλέως τοῦ βορρᾶ καὶ ποιήσει ἐν αὐτοῖς καὶ κατισχύσει· ὑποστη ρίγματα δὲ καλεῖ τὰς τὸν φόρον αὐτῶι παρεχούσας πόλεις· οἷ ον γάρ πως ὑποστηρίζει καὶ ὑπερείδει τὴν βασιλείαν· τὰ προσφε 
 
 ρόμενα τέλη· δι’ ὧν ἡ στρατιωτικὴ τρέφεται δύναμις· καί γε τοὺς
 
 
 θεοὺς αὐτῶν μετὰ τῶν χωνευτῶν αὐτῶν· πᾶν σκεῦος ἐπιθυμη 
 
 τὸν αὐτῶν· ἀργυρίου καὶ χρυσίου μετὰ αἰχμαλωσίας εἰσοίσει εἰς τὴν
 
 
 αἴγυπτον· καὶ αὐτὸς στήσεται ὑπὲρ βασιλέα τοῦ βορρᾶ· ἐν γὰρ τῆι
 
 π ρώτηι καὶ δευτέραι συμπλοκῆι οἱ πτολεμαῖοι νενικήκασιν ὡς αἱ ἱ 
 
 στορίαι διδάσκουσι· λέγει δὲ καὶ ἰώσηπος οὕτως· τοὺς γὰρ ἰουδαίους
 
 
 ἐπ ἀντιόχου τοῦ μεγάλου βασιλεύοντος τῆς ἀσίας· ἔτυχεν αὐτούς
 
 
 τε πολλὰ ταλαιπωρήσας τῆς γῆς αὐτῶν κακουχουμένης· καὶ τοὺς τὴν
 
 
 κοιλίαν συρίαν νεμομένους· πολεμοῦντος γὰρ αὐτοῦ πρὸς τὸν φι 
 
 λοπάτορα πτολεμαῖον· καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ πτολεμαῖον ἐπικληθέντα δὲ
 
 
 ἐπιφανῆ· κακοπαθεῖν συνέβαινεν αὐτοῖς· καὶ νικῶντος καὶ πταίον 
 
 τος ταῦτα πάσχειν· καὶ μετὰ βραχέα νικήσας μέντοι τὸν πτολεμαῖ 
 
 ον ὁ ἀντίοχος τὴν ἰουδαίαν προσάγεται· τελευτήσαντος δὲ τοῦ
 
 
 φιλοπάτορος· ὁ παῖς αὐτοῦ μεγάλην ἐξέπεμψε δύναμιν· καὶ στρα 
 
 τηγὸν τὸν σκοπᾶν πρὸς τοὺς ἐν τῆι κοίληι συρίαι· ὃς πολλάς τὲ αὐτῶν
 
 
 πόλεις ἔλαβε καὶ τὸ ἡμέτερον ἔθνος· πολεμούμενον γὰρ αὐτῶι
 
 
 προσέθετο· μετ οὐ πολὺ δὲ τὸν σκοπᾶν ἀντίοχος νικᾶ συμβαλὼν
 
 
 αὐτῶι πρὸς ταῖς πηγαῖς τοῦ ἰορδάνου· καὶ πολλὴν αὐτοῦ τῆς
 
 
 στρατιᾶς δύναμιν διέφθειρεν· ὕστερον δὲ ἀντιόχου χειρωσαμένου
 
 
 τὰς ἐν τῆι κοιλίαι συρίαι πόλεις· ἃς ὁ σκοπᾶς κατεσχήκει· καὶ
 
 
 τὴν σαμάρειαν ἑκουσίως αὐτῶι προσέθεντο ἰουδαῖοι· καὶ ἐν τῆι
 
 
 πόλει δεξάμενοι πᾶσαν αὐτοῦ τῆν στρατιὰν· αὐτῆ τὲ καὶ τοῖς
 
 
 ἐλέφασιν ἀφθονίαν παρέσχον· καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ σκοπᾶ καταλειφθέντας·
 
 
 ἐν τῆι ἄκρα τῶν ἱεροσολύμων φρουροὺς πολιορκοῦντι τῶι ἀντιό 
 
 χωι προθύμως συνεμάχησαν· καὶ ἵνα μὴ καὶ τὰ ἄλλα λέγων πέρα
 
 τοῦ μέτρου μηκύνω τὸ σύγγραμμα· εἰς ἐκεῖνα τὸν βουλόμενον
 
 
 παραπέμπω· καὶ εἰσελεύσεται φησὶν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ βασιλέως
 
 
 τοῦ νότου· καὶ ἀναστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ· καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ συνά 
 
 ξουσιν ὄχλον δυνάμεων πολλῶν· υἱοὺς δὲ αὐτοῦ καλεῖ τοῦς
 
 τὴν στρατηγίαν πεπιστευμένους· ὡς υἱοὺς
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 τοὺς
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · καὶ
 
 υἱους προφητῶν τοὺς προφήτας· ἰδίωμα γάρ ἐστι τῆς
 
 
 ἑβραίων διαλέκτου· καὶ εἰσελεύσεται ἐρχόμενος καὶ κατακλύζων·
 
 ἀντὶ τοῦ ῥύμηι φερόμενος καὶ κατακλυσμοῦ δίκην ἅπαντα διαφθεί 
 
 ρων· καὶ παρελεύσεται καὶ καθιεῖται· καὶ συμπλακήσεται ἕως τῆς
 
 
 ἰσχύος αὐτοῦ· ἀντὶ τοῦ παντὶ σθένει χρώμενος· ὁρμήσει μὲν
 
 κατὰ τῆς αἰγύπτου· σπουδῆι δὲ στρατοπεδεύσει· καὶ ἐν ἐκείνη τῆι χώ 
 
 ρα μεταθήσει τὸν πόλεμον· τούτοις ἐπάγει· καὶ ἀγριανθήσεται
 
 
 βασιλεὺς τοῦ νότου· καὶ ἐξελεύσεται καὶ πολεμήσει μετὰ τοῦ
 
 
 βασιλέως τοῦ βορρᾶ· καὶ στήσει ὄχλον πολύν· καὶ παραδοθήσεται
 
 
 ὁ ὄχλος ἐν χειρὶ αὐτοῦ· καὶ λήψονται ὄχλον πολύν· καὶ ὑψωθήσεται ἡ καρ 
 
 δία αὐτοῦ καὶ καταβαλεῖ μυριάδας καὶ οὐκ ἰσχύσει· τοῦ γὰρ βασιλέ ως τοῦ νότου ἀντιπαραταττομένου μετὰ πλήθους πολλοῦ· περι γενήσεται φησὶν ὁ ἀντίοχος καὶ λήψεται τὸν ὄχλον ὑποχείριον· καὶ ὡς
 
 νενικηκὼς ὑπερηφανίαι χρήσεται· καὶ γὰρ πολλὰς κατακοντί σει μυριάδας· ἀλλ’ ὅμως οὐ περιγενήσεται τῆς αἰγύπτου· οὐδὲ
 
 κρατήσει τῆς τοῦ πτολεμαίου βασιλείας· οὗ χάριν δυσχεραί 
 
 νων πάλιν φησὶν· ἐπιστρέψει ὁ βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ· καὶ ἄξει ὄχλον
 
 
 πολὺν ὑπὲρ τὸν πρότερον· καὶ εἰς τὸ τέλος τῶν καιρῶν ἐπελεύ 
 
 σεται εἰσόδια ἐν δυνάμει μεγάληι· καὶ ἐν ὑπάρξει πολλῆ· αὖ θις γὰρ φησὶ μείζω τῆς προτέρας συναγαγὼν στρατίαν, ὁρμήσει
 
 κατὰ τῆς αἰγύπτου· ποιήσει δὲ τοῦτο περὶ τὸ τέλος τῆς αὐτοῦ βα σιλείας· τοῦτο γὰρ σημαίνει εἰς τὸ τέλος τῶν καιρῶν· καὶ εἰ σελεύσεται εἰσόδια ἐν δυνάμει μεγάληι· ἐνταῦθα διπλασιασμός
 
 ἐστιν ἑβραϊκός· ἠβουλήθη γὰρ εἰπεῖν. ὅτι εἰσόδωι μεγάλη χρή σεται· ἰδίωμα δέ ἐστι καὶ ἑβραίων καὶ σύρων· καὶ οὗτοι γὰρ κακεῖνοι
 λέγειν εἰώθασιν· εἰσερχόμενος εἰσελήλυθεν καὶ ἐξερχόμενος
 
 ἐξελήλυθε· καὶ ἐσθίων ἐσθίει· καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ τοιαῦτα· πλείο νι τοίνυν οἱ ἑρμηνευταὶ ἀκριβείαι χρώμενοι, καὶ τοῖς ἑβραίοις ἰδι 
 
 ώμασιν ἠκολούθησαν· καὶ ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις φησὶ πολλοὶ ἐπα 
 
 ναστήσονται· ἐπὶ τὸν βασιλέα τοῦ νότου· οὕτω γὰρ ἀντιόχου
 
 καταγωνισαμένου τὸν πτολεμαῖον, ὡς ἀσθενοῦς λοιπὸν καὶ οἱ πλησιόχω 
 
 ροι καταφρονήσουσι· καὶ οἱ υἱοὶ τῶν λοιμῶν σου ἐπαρθήσονται τοῦ λαοῦ·
 
 
 τοῦ στῆσαι ὅρασιν καὶ ἀσθενήσουσι· πάλιν ἐνταῦθα υἱοὺς λοιμῶν
 
 τοὺς λοιμοὺς προσηγόρευσεν· οἱ γὰρ πονηρίαι φησὶ καὶ μοχθηρίαι τρόπων
 
 συζῶντες καὶ τὸ δυσσεβῶν ζῆν τῆς εὐσεβείας προαιρούμενοι
 
 π ειραθήσονται διὰ τούτων τῶν βασιλέων· τὴν νομικὴν καταλῦ σαι λατρείαν, καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν· ἧττον γὰρ ὄντες ἀσεβεῖς οὗτοι
 
 
 θεραπεύοντες τὸ ἰουδαῖον διετέλεσαν ἔθνος· καὶ εἰσελεύσεται
 
 
 φησιν βασιλεὺς βορρᾶ· καὶ ἐκχέει πρὸς χῶμα· καὶ συλλήψεται πόλεις
 
 
 ὀχυράς· ἀντὶ τοῦ πολιορκίαι καὶ χώμασι καὶ μηχανήμασι χρήσεται·
 
 
 καὶ βραχίονες τοῦ βασιλέως τοῦ νότου οὐ στήσονται· τουτέστι πά 
 
 σης δυνάμεως ἔρημος γενήσεται· καὶ ἀναστήσονται οἱ ἐκλεκτοὶ
 
 
 αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἔσται ἰσχὺς τοῦ στῆναι· καὶ τοὺς ἀριστέας δὲ αὐτοῦ
 
 
 συλλέγων ὀνήσει πλέον οὐδέν· καὶ ποιήσει ὁ εἰσπορευόμενος πρὸς
 
 
 αὐτὸν κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ οὐκ ἔστιν ἑστὼς κατὰ πρόσωπον
 
 
 αὐτοῦ· ῥάδιον γὰρ φησὶ ἑκάστωι καταφρονεῖν αὐτοῦ τῶι μὴ δύνασθαι
 
 ἀνταγωνίζεσθαι καὶ τῶν ἐναντίων περιγενέσθαι· καὶ στήσεται ἐν τῆι
 
 
 γὴ τοῦ σαβήρ· ἔνια τῶν ἀντιγράφων ἐν τῆι γῆι τοῦ σαβαῒν ἔχει·
 
 τινὲς δὲ τῶν τὴν ἑβραίαν φωνην εἰς τὴν ἑλλάδα μεταβεβληκότων·
 
 γῆν θελήσεως τὴν γῆν τοῦ σαβὴρ κεκλήκασι· σημαίνει δὲ
 
 τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν θελήσεως οὖσαν· καὶ τὸ ὄρος τὸ σιὼν·
 
 ὃ ἠγάπησε καὶ εὐδόκησεν ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 κατοικεῖν ἐν αὐτῶι· καὶ τὸ σαβαῒν
 
 δὲ δυνάμεως ἑρμηνεύεται· εἴτε οῦν γῆ εὐδοκίας εἴτε γῆ
 
 δυνάμεως ἡ ἰουδαία κέκληται· καὶ γὰρ καὶ ἄνω δύναμιν αὐτὴν προση 
 
 γόρευσε· καὶ ἐνταῦθα σαβαῒ ἤτοι σαβήρ· εἰσελεύσεται φησὶν ὁ βα 
 
 σιλεὺς τοῦ βορρᾶ καὶ εἰς ταύτην τὴν γῆν· καὶ συντελεσθήσεται
 
 
 ἐν τῆι χειρὶ αὐτοῦ· τουτέστιν εὐοδωθήσεται· οὕτω γὰρ ἡμᾶς καὶ ἰώ 
 
 σηπος διὰ τῆς ἱστορίας ἐδίδαξεν· ὅτι αὐτόματοι τὸν ἀντίο 
 
 χον οἱ ἰουδαῖοι δεξάμενοι σφόδρα ὑπ’ αὐτοῦ ἐτιμήθησαν· καὶ τά 
 
 ξει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ φησὶν εἰσελθεῖν ἐν ἰσχύϊ πάσης τῆς βασι 
 
 λείας αὐτοῦ· ἐπιχειρήσει γὰρ πᾶσαν τοῦ βασιλέως τοῦ νότου
 
 
 σφετερίσασθαι τὴν βασιλείαν· καὶ εὐθέα φησιν πάντα μετ’ αὐτοῦ ποι 
 
 ήσει· ἀποδώσει γὰρ αὐτῶι πάντα ὅσα ἥρπασε καὶ θυγατέρα τῶν
 
 
 γυναικῶν δώσει αὐτῶι τοῦ διαφθεῖραι αὐτήν· καὶ οὐκ αὐτῶι ἔσται·
 
 ὅ περ ἄνω ἀσαφῶς εἴρηκε, τοῦτο ἐνταῦθα σαφῶς· δώσει μὲν γὰρ
 
 
 αὐτῶι φησίν· γυναῖκα τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα· οὐκ εἰς μακρὰν δὲ αὔτη ἀπο δοθήσεται τῶι δεδωκότι· καὶ τὸ συνοικέσιον διαλυθήσεται· οὕ 
 
 τω δὲ φησί διαθεὶς τὴν αἴγυπτον, ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
 
 
 εἰς τὰς νήσους· καὶ συλλήψεται πολλὰς καὶ καταπαύσει ἄρχον 
 
 τας ὀνειδισμοῦ αὐτῶν· πλὴν ὁ ὀνειδισμὸς αὐτοῦ, ἐπιστρέ 
 
 ψει αὐτῶι· πολλὰς γὰρ τῶν νήσων ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος
 
 καὶ τοὺς ἐκείνων ἐθνάρχας τοῦ ἄρχειν παύσας, καταγελάστους
 
 ἐποίησεν· ἀλλὰ τούτου φησὶ τοῦ ὀνειδισμοῦ, καὶ αὐτὸς ἀπολαύσει·
 
 ῥωμαῖοι γὰρ ἐν θερμοπύλαις καταγωνισάμενοι· καὶ τῆς
 
 π ολλῆς αὐτὸν θρασύτητος παύσαντες, δασμὸν αὐτῶι χιλίων
 
 ταλάντων ἐπέθεκαν· καὶ τοῦτον φέρειν καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν
 
 κατηνάγκασαν· καὶ τὸν υἱὸν δὲ αὐτοῦ ἀντίοχον τὸν ἐπικληθέν τα ἐπιφανῆ ὅμηρον λαβόντες ἐν τῆι ῥώμη ἐφρούρουν·
 
 καὶ τοῦτο ἡ πρώτη τῶν μακκαβαίων ἡμᾶς διδάσκει· εἰρη κὼς γὰρ ὁ συγγραφεὺς περὶ τῶν τὴν ἀλεξάνδρου διαδεξα 
 
 μένων βασιλείαν, ἐπήγαγε· καὶ ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτῶν· ῥίζα
 
 
 ἁμαρτωλὸς ἀντίοχος ἐπιφανὴς υἱὸς ἀντιόχου βασι 
 
 λέως, ὃς ἦν ὅμηρος ἐν τῆι ῥώμηι· τοῦτο προσημαίνων
 
 
 τῶι δανιὴλ ὁ προσδιαλεγόμενος αὐτῶι ἔφη· πλὴν ὁ ὀνειδισμὸς
 
 
 αὐτοῦ ἐπιστρέψει αὐτῶι· τούτοις ἐπάγει· καὶ ἐπιστρέψει τὸ πρό 
 
 σωπον αὐτοῦ εἰς τὸ κατισχύσαι τῆς γῆς αὐτοῦ· ταῦτα φησὶν ἐν ταῖς
 
 
 νήσοις διαπραξάμενος εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανήξει βασιλείαν· καὶ
 
 
 ἀσθενήσει καὶ πεσεῖται· καὶ οὐχ εὑρεθήσεται· καὶ ἀντὶ τοῦ θανάτωι
 
 
 παραδοθήσεται· καὶ ἀναστήσεται ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ φυτὸν
 
 
 βασιλείας· καὶ ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παραβιβάζων· ἀντίοχον
 
 λέγει τὸν ἐπιφανῆ· ὃς ἀποδρὰς ἀπὸ τῆς ῥώμης, σέλευκον τὸν
 
 ἀδελφὸν αὐτοῦ διεδέξατο· ἀντίοχον γὰρ τὸν μέγαν· σέλευκος ὁ
 
 καλούμενος φιλοπάτωρ διεδέξατο υἱὸς ὤν αὐτοῦ· τοῦ δὲ
 
 σελεύκου τελευτήσαντος ἀντίοχος ἐπιφανὴς παραλαμβάνει
 
 
 τὴν τούτου βασιλείαν· περὶ τούτου φησίν· ἀναστήσεται γὰρ ἐκ τῆς
 
 
 ῥίζης αὐτοῦ φυτὸν βασιλείας· καὶ ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παρα 
 
 βιβάζον· τουτέστι τοῦ
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 δυναστείαν μιμούμενος· καὶ ἱκανὸς
 
 ὢν τὴν ἑτοιμασθεῖσαν ὑπ’ ἐκείνου κατασχεῖν βασιλείαν· τοῦτο
 
 
 γὰρ παραδηλῶν ἐπήγαγε· καὶ πράσσων δόξαν βασιλείας· ἀν τὶ τοῦ ὑπεράγαν τῶι δραστηρίωι χρώμενος· καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις
 
 
 ἐκείναις συντριβήσονται· καὶ οὐκ ἐν προσώποις οὐδὲ ἐν πο 
 
 λέμωι· ἱκανὸς γάρ φησιν ἔσται καὶ μόνηι τῆι φήμηι ἀμαχητὶ καὶ ἀ ναιμωτὶ καταπλῆξαι πάντας· καὶ ἑαυτῶι ὑποτάξαι· καὶ
 
 
 στήσεται ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ· τοσαύτηι δὲ φησὶ χρήσεται
 
 δυναστεία· ὡς καὶ ἄνευ συμπλοκῆς κρατῆσαι τῆς πατρόθεν
 
 
 εἰς αὐτὸν παραπεμφθείσης βασιλείας· ἐξουδενώθη καὶ
 
 
 οὐκ ἐδόθη ἐπ’ αὐτὸν δόξα βασιλείας· καὶ μὴν φησὶν οὐκ ἦν ἐπί δοξος ὡς ὁ βασιλεὺς ὢν· ἀλλ’ εὐτελής τις ἐδόκει ἐν τῆι ῥώ 
 
 μηι φρουρούμενος· καὶ ἐπανήξει ἐν εὐθηνίαι καὶ κατισχού 
 
 σει βασιλείας ἐν ὀλισθήμασι· ἀλλ’ ὅμως φησὶν καὶ λίαν ὢν ἐ ξουθενημένος, μετὰ πολλῆς ἥξει περιουσίας καὶ πλείστης δυ 
 
 νάμεως· καὶ κρατήσει τῆς βασιλείας δόλωι συνεργῶι
 μᾶλλον καὶ ἐξαπάτηι χρώμενος· τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῆι δευτέρα ὀ πτασίαι ὁ μακάριος ἐθεάσατο δανιήλ· καὶ ἤκουσε τοῦ ἁγίου γα 
 
 βριὴλ λέγοντος· δόλος ἐν τῆι χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἐν καρδίαι
 
 
 αὐτοῦ μεγαλυνθήσεται· καὶ διαφθερεῖ πολλοὺς· καὶ ἐπὶ ἀπωλεί 
 
 α πολλῶν στήσεται· καὶ ἐνταῦθα ὡσαύτως φησί· κατισχύσει βα 
 
 σιλείας ἐν ὀλισθήμασι· καὶ βραχίονες τοῦ κατακλύζοντος
 
 
 κατακλυσθήσονται ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ· καὶ συντριβήσονται·
 
 
 πάλιν δὲ ἐνταῦθα τὴν τῶν αἰγυπτίων ἠνίξατο βασιλείαν·
 
 ὅτι κἀκεῖνοι οἱ τὰ μεγάλα δυνάμενοι· καὶ δίκην κατακλυσμοῦ τοὺς
 
 ἀνθισταμένους διαφθείροντες· καὶ ἀφανεῖς καὶ φρούδους ἀποφαί νοντες, καὶ οὗτοι ὑπ’ αὐτοῦ κατακλυσθήσονται καὶ συντριβήσονται·
 
 
 ο ὐχ οὗτοι δὲ μόνον· ἀλλὰ καί γε ἡγούμενος διαθήκης· καὶ ἀπὸ τῶν
 
 
 συμμίξεων πρὸς αὐτὸν ποιήσει δόλον· ἐνταῦθα προσημαίνει τὴν
 
 γενομένην ἐπανάστασιν· ὀνία τῶι ἀρχιερεῖ ὑπὸ ἰησοῦ τοῦ καὶ
 
 ἰάσωνος καὶ ὀνίου τοῦ μενελάου· τούτων γὰρ πρότερος μὲν ἰάσων·
 
 πρὸς τὸν ἀντίοχον δραμὼν, τὸν οἰκεῖον ἀδελφὸν τῆς ἀρχιερω σύνης ἐξέβαλεν· ὁ δὲ μενέλαος δῶρα καὶ χρυσίον ἀποσταλεὶς
 
 κομίσαι τῶι ἀντιόχωι· εἰς ἑαυτὸν πάλιν τὴν ἀρχιερωσύνην
 
 μεταθεὶς, ἐξήλασε τὸν ἰάσονα· ἐντεῦθεν αἱ δειναὶ καὶ χαλεπαὶ
 
 συμφοραὶ, τὸ ἰουδαίων κατέλαβον ἔθνος· ταῦτα ὁ μακάριος
 
 
 προδιδασκόμενος δανιὴλ· ἤκουσε ἀκοῆι ὅτι βραχίονες
 
 
 τοῦ κατακλύζοντος, κατακλυσθήσονται ἀπ’ αὐτοῦ· λέγει δὲ πτολε 
 
 μαῖον τὸν φιλομήτορα· οὗτος γὰρ πτολεμαῖον τὸν ἐπϊφανῆ
 
 διεδέξατο· τούτοις ἐπήγαγε· καί γε ἡγούμενος διαθήκης·
 
 λέγει δὲ τὸν ἀρχιερέα τὸν εὐσεβῆ· τὸν τοῦ ἰάσονος ἀδελφόν·
 
 καὶ προδιδάσκει ὅτι κἀκεῖνον τοῦ ἀρχιερατεύειν παύσει· εἶ 
 
 τα διδάσκει τὸν τρόπον· καὶ ἀπὸ τῶν συμμίξεων πρὸς αὐτὸν
 
 
 ποιήσει δόλον· χρήσεται γάρ φησι διακόνοις τοῖς αὐτὸ γένος
 
 ἔχειν σεμνυνομένοις· καὶ δόλωι συνεργῶι χρώμενος, μυρία
 
 
 δεινὰ εἰς τὸ ἔθνος ἐργάσεται· ἀναβήσεται δὲ καὶ ὑπερισχύσει
 
 
 αὐτοῦ ἐν ὀλίγωι ἔθνει· ἐξαπατήσας γὰρ τοὺς τὰ ἱεροσό λυμα οἰκοῦντας. ὡς μετ’ εἰρήνης εἰσιέναι μέλλων· πρῶτον
 
 μὲν ἐπιβῆναι τῶν ἀδύτων ἐτόλμησε τοῦ θείου νεὼ ἔπειτα
 
 τὸν ἀποκείμενον ἅπαντα κόσμον ἀφελὼν. καὶ τὰ ἀφιερωμέ να τῆι θείαι λειτουργία σκεύη οὕτως ἐξελήλυθεν· αὖθις δὲ πά λιν ἐπιστρατεύσας τῆι πόλει ὀκτὼ μὲν μυριάδας ἀνθρώπων
 
 κ ατέσφαξεν· ἄλλας δὲ τοσαύτας ἐξανδραποδίσας, δια πραθῆναι προσέταξε· καὶ μὴ δὲ τούτοις ἀρκεσθεὶς, τοὺς ἑ αυτοῦ στρατηγοὺς ἀποστείλας ἑτέρους πάλιν φόνους μυρίους
 
 
 εἰργάσατο· ταῦτα προσημαίνων φησί· καὶ ὑπερισχύσει αὐτοῦ
 
 
 ἐν ὀλίγωι ἔθνει καὶ ἐν εὐθηνίαι καὶ ἐν πλείοσι χώραις ἥξει·
 
 οὔτε γὰρ δι’ ἀπορίαν φησὶ μετ’ ὀλίγων ἀφίξεται· ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ φρο νήματος ἀλαζονείαν· ἔστι γὰρ αὐτῶι καὶ εὐθηνία καὶ ἀπόλαυσις
 
 
 μυρίων ἐθνῶν πλειόνων· καὶ φόρον πολὺν χορηγούντων· καὶ
 
 
 ποιήσει ἃ οὐκ ἐποίησαν οἱ
 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 
 αὐτοῦ· καὶ οἱ
 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 
 τῶν
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 
 αὐτοῦ προνομὴν καὶ σκύλα ὕπαρξιν αὐτοῖς διασκορπιεῖ·
 
 π άντων γὰρ αὐτοῦ τῶν
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 καὶ τῶν προγόνων ἁπάντων·
 
 τὸ ἰουδαίων ἔθνος τετιμηκότων· τὰ ναντία οὗτος πάντα
 
 ἐργάσεται· ἀναιρῶν καὶ ληϊζόμενος καὶ ἐξανδραποδιζό μενος καὶ τοῖς συστρατευομένοις τὰ τούτων δωρούμενος·
 
 
 καὶ ἐπ’ αἴγυπτον φησὶ λογιεῖται λογισμοὺς αὐτοῦ· καὶ ἕως καιροῦ
 
 
 ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐπὶ πολὺ κρατήσει· καὶ ἐξεγερθήσεται ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ·
 
 
 καὶ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ βασιλέα τοῦ νότου· ἐν δυνάμει μεγά 
 
 ληι· ταύτην αὐτοῦ τὴν κατὰ τῆς αἰγύπτου ἔφοδον· καὶ ἡ πρώτη
 
 
 τῶν μακκαβαίων διδάσκει ἱστορία· εἰσῆλθε γάρ φησιν ἀντίοχος
 
 
 εἰς αἴγυπτον· ἐν ὄχλωι βαρεῖ καὶ ἐν ἅρμασι καὶ ἐλέφασι καὶ ἱππεῦσι
 
 
 καὶ ἐν στόλωι μεγάλωι· καὶ συνεστήσατο πόλεμον πρὸς πτολεμαῖ 
 
 ον βασιλέα αἰγύπτου καὶ ἐνετράπη πτολεμαῖος ἀπὸ προσώ 
 
 που αὐτοῦ καὶ ἔφυγε· καὶ ἔπεσον τραυματίαι πολλοὶ καὶ κατελά 
 
 βοντο τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς ἐν τῆι αἰγύπτου· καὶ ἔλαβε
 
 
 τὰ σκῦλα τῆς αἰγύπτου· καὶ ταῦτα προδιδασκόμενος ὁ μακάριος
 
 
 δανιὴλ ἤκουσε· καὶ βασιλεὺς τοῦ νότου συνάψει πόλεμον πρὸς αὐ 
 
 τὸν ἐν δυνάμει μεγάληι καὶ ἰσχυρᾶ σφόδρα· καὶ οὐ στήσεται ὅ 
 
 τι λογιοῦνται ἐπ’ αὐτὸν λογισμούς· ἀντὶ τοῦ πολλαῖς ἐνέδραις
 
 
 καὶ παντοδαπαῖς χρήσονται κατ’ αὐτοῦ· καὶ φάγονται φησὶ τὰ δέον 
 
 τα αὐτοῦ· τουτέστι καταναλώσουσιν αὐτοῦ πᾶσαν τὴν πρόσοδον·
 
 
 καὶ τὸν τελούμενον αὐτῶι φόρον ληϊζόμενοι εἰς ἑαυτοὺς μεταθή 
 
 σουσι καὶ συντρίψουσιν αὐτὸν καὶ δυνάμεις αὐτοῦ καταλύσει καὶ
 
 
 πεσοῦντα τραυματίαι πολλοί· οὐκ αὐτὸν γὰρ μόνον· ἀλλὰ καὶ τὴν
 
 στρατίαν αὐτοῦ δίκην κατακλυσμοῦ διαφθερεῖ· καὶ πολὺν ἐργάσεται
 
 
 φόνον· καὶ ἀμφότεροι φησὶν οἱ βασιλεῖς αἱ καρδίαι αὐτῶν ἐπὶ πο 
 
 νηρίαν· καὶ ἐπὶ τραπέζηι μιᾶ ψευδῆ λαλήσουσι καὶ οὐ κατευθυνεῖ·
 
 
 ἀντὶ τοῦ οὐ βεβαία ἔσται ἡ εἰρήνη· ὅτι ἔτι πέρας ἔσται εἰς και 
 
 ρόν· τουτέστιν αὖθις γὰρ τούτου τοῦ καιροῦ διαδραμόντος, συμπλα 
 
 κήσονται καὶ παρατάξονται· καὶ ἐπιστρέψει φησὶν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ
 
 
 ἐν ὑπάρξει πολλῆι· ἀλλ’ ὅμως τότε φησὶν μετὰ πολλοῦ πλούτου καὶ πολ 
 
 λῆς περιουσίας, εἰς τὴν οἰκείαν ἀναστρέψει βασιλείαν· καὶ ἡ
 
 
 καρδία αὐτοῦ ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν· μίαν δὲ λοιπὸν σχήσει σπουδὴν
 
 ὥστε καταλῦσαι τὸν ὑπὸ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τοῖς ἰουδαίοις δεδομένον νόμον·
 
 
 τ αῦτα δὲ βουλευσάμενος καὶ εἰς πέρας ἄξει τὰ βουλεύματα· καὶ ποιή 
 
 σει γάρ φησι καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ· καὶ τοῦτο δὲ ἡ τε τῶν
 
 
 μακκαβαίων βίβλος καὶ ἰωσήππου ἡ ἱστορία διδάσκει· καὶ εἰς τὸν
 
 
 καιρὸν αὐτοῦ ἐπιστρέψει καὶ ἥξει ἐν τῶι νότωι· καὶ οὐκ ἔσται ὡς
 
 
 ἡ πρώτη καὶ ἡ ἐσχάτη· ἀντὶ τοῦ οὐχ ὁμοίως νικήσει καὶ ἰσχύσει ἀλλ’ ἡτ τηθεὶς ἐπανήξει· τὸ δὲ εἰς καιρὸν αὐτοῦ, τὸν ἐπιτήδειον τοῦ πο 
 
 λέμοῦ σημαίνει καιρόν· καὶ εἰσελεύσονται εἰς οἱ εἰσπορευόμενοι
 
 
 ἐν αὐτῶι κίτιαῖοι· καὶ ταπεινωθήσονται· παραλαβὼν γὰρ πολ λοὺς κυπρίους καὶ ἑτέρους νησιώτας· τὸ γὰρ κίτιον μέχρι τῆς
 
 δεῦρο πόλισμά ἐστι τῆς κύπρου· ὁρμήσει μὲν κατὰ τῆς αἰγύπτου·
 
 
 ἡ ττηθεὶς δὲ καὶ ταπεινωθεὶς ἐπανήξει· καὶ ἐπιστρέψει φησὶ καὶ θυμω 
 
 θήσεται ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν· πάντα γάρ φησι τὸν θυμὸν τὸν διὰ
 
 τὴν ἧτταν αὐτῶι προσγινόμενον, κατὰ τῆς ἁγίας διαθήκης ἐ μέσει· καὶ δεικνὺς τὸ ἔργον, καὶ ποιήσει φησί· ἐν γὰρ τῆι δευτέρα
 
 παρουσίαι, τόν τε πολὺν ἐργάσεται φόνον· καὶ τῶν διαφυγόντων
 
 
 τὸν ἀνδραποδισμόν· καὶ ἐπιστρέψει καὶ συνήσει ἐπὶ τοὺς καταλι 
 
 πόντας διαθήκην ἁγίαν· πᾶσαν φησὶ ποιήσεται πρόνοιαν τῶν
 
 
 παρανομησάντων· καὶ τὸ μὲν ἰουδαΐζειν ἀρνηθέντων τὸ δὲ ἑλλη 
 
 νίζειν ἀσπασαμένων· καὶ βραχίονες ἐξ αὐτοῦ ἀναστήσονται·
 
 
 καὶ βεβηλώσουσι τὸ ἁγίασμα τῆς δυναστείας· καὶ μεταστή 
 
 σουσι τὸν ἐνδελεχισμόν· καὶ δώσουσιν εἰς αὐτὸν βδέλυγμα
 
 
 ἠφανισμένον· βραχίονας καλεῖ ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν· τοὺς
 
 ὑπουργοῦντας αὐτῶι στρατηγούς· ἅτε δὴ δίκην βραχιόνων· τά τοῦ
 
 βασιλέως πληροῦντας προστάγματα· πέμψει τοιγαροῦν φησὶ τινὰς
 
 τ ὸ μὲν ἁγίασμα τῆς δυναστέιας βεβηλοῦντας· ἀντὶ τοῦ τὴν τῶι
 
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 
 τῶι παντοδυνάμωι ἀνακείμενον ναόν· βωμὸν δὲ
 
 εἰδωλικὸν ἔνδον ἀναστήσονται· τοῦτο γὰρ καλεῖ βδέλυγμα
 
 ἠφανισμένον· διδάσκει δὲ ἡμᾶς τοῦτο καὶ ἡ δευτέρα τῶν μακκα 
 
 βαίων βίβλος· φησὶ δὲ οὕτω· περὶ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον τὴν
 
 
 δευτέραν ἔφοδον ὁ ἀντίοχος εἰς τὴν αἴγυπτον ἐστείλατο· εἶ 
 
 τα ἐν μέσωι ὁ συγγραφεύς τινὰ περὶ τῆς τῶν νόθων ἀρχιε 
 
 ρέων φιλονεικίας εἰρηκὼς ἐπήγαγε· προσπεσόντων δὲ τῶι
 
 
 βασιλεῖ· περὶ τῶν γεγονότων, ὑπέλαβεν ἀποστατεῖν τὴν
 Marginalie oben : εἰς της εἰστεκην ἐν τη ἐκκλησϊα καὶ ουδεν ηστερην
 
 εως ου να αποληουτος ασηκασϊ οτϊ επειν (?)
 
 ἰουδαίαν· ὅθεν ἀναστρέψας ἐξ αἰγύπτου τεθηριωμένος τὴν ψυ 
 
 χὴν, ἔλαβε τὴν πόλιν δορυάλωτον· καὶ ἐκέλευσε τοῖς στρατιώταις
 
 
 κόπτειν ἀφειδῶς τοὺς ἐμπίπτοντας· εἶτα διηγησάμενος
 
 ὡ ς κατὰ πάσης ἡλικίας ὁ φόνος ἐχώρει καὶ ὀκτὼ μυριάδες νεκρῶν
 
 
 ἠριθμήθησαν· πάλιν μετὰ βραχέα φησίν· ἀπεχθῆ δὲ περὶ τοὺς ἰου 
 
 δαίους διάθεσιν ἔχων ἀντίοχος ἔπεμψε μυριάρχην ἀπολλώ 
 
 νιον· μετὰ στρατεύματος δισμυρίων πρὸς τοῖς δισχιλίοις· προστάξας·
 
 
 τοὺς ἐν ἡλικία πάσηι πάντας κατασφάξαι· καὶ μετὰ βραχέα
 
 
 δὲ πάλιν φησι· μετ’ οὐ πολὺν δὲ χρόνον ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς, γέρον 
 
 τα ἀθηναῖον· ἀναγκάζειν τοὺς ἰουδαίους, μεταβαίνειν ἀπὸ τῶν
 
 
 πατρώων νόμων· καὶ τοῖς τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 νόμοις μὴ πολιτεύεσθαι. μολύ 
 
 ναι δὲ καὶ τὸν ἐν
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 νεών· καὶ προσονομάσαι διὸς ὀλυμπίου·
 
 τ αῦτα προαγορεύων ὁ τῶι μακαρίωι δανιὴλ προσδιαλεγόμενος ἔφη·
 
 
 καὶ βραχίονες ἐξ αὐτοῦ ἀναστήσονται· καὶ βεβηλώσουσι τὸ ἁγίασμα
 
 
 τῆς δυναστείας· καὶ μεταστήσουσι τὸν ἐνδελεχισμόν· τουτέστι τὴν
 
 
 καθ’ ἡμέραν τῶι
 
 θεῶι 
 
 θωι 
 
 
 προσφερομένην λατρείαν· καὶ δώσουσιν εἰς
 
 
 αὐτὸ βδέλυγμα ἠφανισμένον· τὸν βωμὸν δὲ λέγει ὃν τῶι διῒ
 
 ἀνέστησεν ὁ δυσσεβὴς βασιλεὺς· καὶ χοῖρον ἐπ’ αὐτοῦ προσενήνοχε·
 
 
 καὶ τοὺς ἀνομοῦντας φησὶ διαθήκην ἀπάξουσιν ἐν ὀλισθήμασι· τοὺς
 
 
 γὰρ παρανομία συζῶντας προφανῶς δυσσεβεῖν παρασκευά 
 
 σουσι τοῖς ἀπατηλοῖς χρώμενοι λόγοις· καὶ λαὸς γινώσκον 
 
 τες
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 αὐτῶν κατισχύσουσι καὶ ποιήσουσι· τοὺς περὶ τὸν μακά ριον ἐνταῦθα ματταθίαν αἰνίττεται· ὃς πρῶτος τοῖς τοῦ ἀν τιόχου δόγμασιν ἀντιστὰς, καὶ σὺν τοῖς υἱέσι τὴν ἔρημον κατα λαβὼν. μετ’ ὀλίγων παραταξάμενος τοὺς ἐκείνου κατηγω 
 
 νίσατο στρατηγούς· καὶ οἱ συνετοὶ λαοῦ φησὶ συνήσουσιν
 
 
 εἰς πολλά· οἱ γὰρ εἰς δέον τῆι παρὰ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 γνώσει χορηγηθείσηι
 
 χρώμενοι, σφόδρα τῶν ἐκείνου καταφρονήσουσι νόμων· καὶ τὴν
 ὑπὲρ τοῦ θείου νόμου τελευτὴν τῆς σὺν ἀσεβεία ζωῆς προτιμή σουσι· καὶ τοῦτο σημαίνων ἐπήγαγε· καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν ῥομφαία·
 
 καὶ ἐν φλογὶ καὶ ἐν αἰχμαλωσίαι· καὶ ἐν διαρπαγῆι ἡμερῶν αὐτῶν· δι αφόροις γὰρ καὶ παντοδαποῖς κολαστηρίοις ὁ δυσσεβὴς χρώ 
 μ ενος καταπλήττειν ἐπειρᾶτο τοὺς εὐσεβοῦντας· ἄωρον αὐτοῖς
 
 ἐπιφέρων θάνατον· καὶ οἱονεὶ τὰς ὑπολοίπους αὐτῶν διακόπτων
 
 ἡμέρας· εἶτα τὰ ὑπὸ τοῦ μακαρίου ματθίου· καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ
 
 ἐσόμενα προλέγει· καὶ ἐν τῶι ἀσθενῆσαι αὐτοὺς, βοηθήσονται
 
 βοήθειαν μικράν· τῆς γὰρ θείας χάριτος ἀπολαύσουσι· καὶ τέως
 
 τῶν πολεμούντων περιγενήσονται· οὐ μὴν εἰρήνης ἀπολαύσουσι
 
 καὶ πολέμων ἀπαλλαγῆς ἐν ταῖς τούτου ἡμέραις· διὸ βοήθειαν μι κρὰν τὰς γενομένας ἐν μέσω τῶν πολέμων ἀνακωχὰς προ 
 
 σηγόρευσε· καὶ προστεθήσονται φησὶ πρὸς αὐτοὺς πολλοὶ ἐν ὀλισθή 
 
 μασι· ταύτην γάρ φησι τὴν ἀνδραγαθίαν ὁρῶντες· καὶ τῶν ὀλισθη σάντων πολλοὶ καὶ τὴν εὐσέβειαν ἀρνηθέντων· μεταμελεία χρησά μενοι, πρὸς αὐτοὺς δραμοῦνται· καὶ ἀπὸ τῶν συνιέντων φησιν ἀ σθενήσουσι πολλοί· καὶ τῶν εὐσεβεῖν δοκούντων· εἰς τοὐναντίον τρα 
 
 πήσονται· τοῦ πυρῶσαι φησὶν ἐν αὐτοῖς καὶ τοῦ ἐκλέξασθαι καὶ τοῦ
 
 
 ἐκλευκάναι ἕως καιροῦ πέρας διότι ἔτι εἰς καιρόν· οὐδὲ ταῦτα
 
 φησὶ βλάψει τοὺς ἐσομένους
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · διδαχθήσονται γὰρ ἐντεῦθεν
 
 τοῖς προτέροις μὴ θαρρεῖν κατορθώμασιν· ἀλλ’ ἀεὶ δεδοικέναι
 
 καὶ τρέμειν. κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου παύλου παραίνεσιν· ὁ δοκῶν
 
 
 γάρ φησιν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέση· αἱ γὰρ τῶν καιρῶν μεταβο λαὶ οἱονεὶ πυροῦσι καὶ δοκιμάζουσι καὶ ἀποκρίνουσι τοῦ δοκίμου
 
 τὸ κίβδηλον· οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ λευκαίνουσιν οἱονεὶ ἔριον· καὶ δο κιμάζουσιν· εἴτε φυσικὴν εἴτε ἐπείσακτον ἔχει τὴν χροιάν·
 
 κ αὶ εἴτε ὅλον διόλου ἐμπεφυκὸς τὸ χρῶμα εἴτε τῆι ἐπιφανεία
 
 ἐπικείμενον μόνηι· ταῦτα δέ φησι κατὰ μὲν τὸν παρόντα βίον, μερι κῶς γίνεται· ἐν δὲ τῶι μέλλοντι χρόνωι ἡ καθόλου τῶν
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἐξέ τασις ἔσται· ταῦτα περὶ ἀντιόχου τοῦ ἐπιφανοῦς εἰρηκὼς, μετα βαίνει λοιπὸν ἀπὸ τῆς εἰκόνος ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον· ἀρχέτυπον δὲ τοῦ
 
 ἀντιόχου ὁ ἀντίχριστος· καὶ τοῦ ἀντιχρίστου εἰκὼν ὁ ἀντίοχος. ὥς
 
 γὰρ ἐκεῖνος ἀσεβεῖν ἠνάγκαζε τοὺς ἰουδαίους καὶ πολιτεύεσθαι παρα 
 
 νόμως, οὕτω καὶ ὁ
 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 
 τῆς ἁμαρτίας ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας ὁ ὑπε 
 
 ραιρόμενος καὶ ὑπερυψούμενος ὑπὲρ πάντα λεγόμενον
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἢ σέ 
 
 βασμα ἧι φησὶν ὁ μακάριος παῦλος· ὥστε αὐτὸν καὶ εἰς τὸν ναὸν τοῦ
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 εἰσελθόντα καθίσαι ἀποδεικνύοντα ἑαυτὸν ὅτι
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἐστὶν· ἐν πᾶσι
 
 
 σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους· τὸν ἶσον τρόπον καὶ οὗτος πάντα εἰς
 
 ἀπάτην τῶν εὐσεβῶν διαπράξεται· νῦν μὲν ταῖς ἀπατηλαῖς θαυ ματουργίαις ἐξαπατᾶν καὶ φενακίζειν πειρώμενος· νῦν δὲ τῆι
 
 δυναστέιαι χρώμενος καὶ πᾶν εἶδος τιμωρίας ἐπιφέρων· τοῖς
 
 τῆς εὐσεβείας τροφίμοις· εἰ δέ τις ἀκολουθίαν τῆς προφητείας
 
 ἐ πιζητεῖ· μὴ πιστεύων ταῦθ’ οὕτως ἔχειν, εἰς νοῦν τὴν εὐαγγελικὴν δι δασκαλίαν λαβέτω· καὶ γὰρ ἐκεῖ κατὰ ταυτὸν ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 τὰ περὶ τῆς κοι νῆς συντελείας προλέγει· καὶ τὰ περὶ τῆς συντελείας τῆς
 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 ·
 
 
 εἰρηκὼς γὰρ προσεύχεσθε ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν χειμῶνος
 
 
 μηδὲ ἐν σαββάτωι· ταῦτα δὲ ἰουδαίοις μόνοις ἁρμόττει· εὐθὺς ἐπή 
 
 γαγεν· ἔσται γὰρ θλίψις μεγάλη οἵα οὐ γέγονεν ἀπ ἀρχῆς κόσμου ἕ 
 
 ως τοῦ νῦν οὐδὲ μὴ γενήσεται· καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι
 
 
 ἐκεῖναι οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κο 
 
 λοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι· καὶ δεικνὺς ὡς οὐδὲν τούτων
 
 
 ἰουδαίοις προσήκει ἐπήγαγε· τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπη ἰδοὺ ὧ 
 
 δε ὁ
 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 ἢ ἐκεῖ, μὴ πιστεύσητε· καὶ προειρηκὼς περὶ τῶν ψευδοχρίστων
 
 
 ὀλίγα ἐπάγει· ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ φαί 
 
 νεται ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ τ’ ἄλλα
 
 δὲ πάντα ὁμοίως ἵνα μὴ καθ’ ἕκαστον λέγω· ἐντεῦθεν τοίνυν
 ποδηγούμενοι, καὶ τὴν προφητείαν νοήσομεν· μεταβᾶσαν μὲν
 
 ἀπὸ τοῦ ἀντιόχου πρὸς τὸν ἀντίχριστον· ὡς ἀπὸ εἰκόνος ἐπὶ ἀρχέ τυπον· σαφῶς δὲ ἡμᾶς τὰ κατ ἐκεῖνον προδιδάσκει ἡ προφη 
 
 τεία· ποιήσει γάρ φησι κατὰ τὸ θέλημα αὑτοῦ ὁ βασιλεύς· καὶ ὑψω 
 
 θήσεται καὶ μεγαλυνθήσεται, ἐπὶ πάντα
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ ἐπὶ τὸν
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 τῶν
 
 
 θεῶν· καὶ λαλήσει ὑπέρογκα καὶ κατευθυνεῖ· ἀντὶ τοῦ εὐοδωθήσεται·
 
 ἀλλ’ οὐκ εἰς τέλος· μέχρι γὰρ τοῦ συντελεσθῆναι τὴν ὀργήν· ἕως
 
 ἂν φησὶ σφόδρα τὴν θείαν ὀργὴν ἐκκαύση· καὶ ταύτην ἐπισπάσηται
 
 ὀργὴν δὲ τὴν τιμωρίαν καλεῖ· ἀπαθὲς γὰρ τὸ θεῖον· εἰς γὰρ συντέλειαν
 
 φησὶ καὶ σπουδὴν γίνεται· καὶ γὰρ αὐτὸς προγινώσκων φησὶ τὸ ἑαυτοῦ τέλος·
 
 πολλῆι χρήσεται σπουδῆι εἰς ἀσέβειαν ἅπαντας ἐκκαλούμενος·
 
 καὶ πολλοὺς κοινωνοὺς τῆς τιμωρίας λαβεῖν βουλόμενος τὰ δὲ
 
 ἐπαγόμενα σαφέστερον ἐλέγχει τὴν ἄνοιαν τῶν οἰομένων περὶ ἀντιόχου
 
 τ αῦτα εἰρῆσθαι· φησὶ γάρ ἐπὶ πάντας θεοὺς τῶν
 
 πατέρων 
 
 πρῶν 
 
 
 αὑτοῦ οὐ συνήσει·
 
 εὑρίσκομεν δὲ τὸν ἀντίοχον εἰδωλικῶν βωμῶν τήν τε
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 καὶ
 
 π ᾶσαν τὴν ἰουδαίαν ἐμπλήσαντα· καὶ ἐν τῶι ναῶι τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶι διῒ θύ σαντα· καὶ διὸς μὲν ὀλυμπίου τὸν ἐν ἱεροσολύμοις νεὼν προσαγορεύσαντα·
 
 διὸς δὲ ξενίου τὸν ἐν τῶι γαριζίν· πῶς τοίνυν ὁ οὕτω δεισιδαίμων·
 
 ὁ οὕτως εἰδωλολάτρης, ἐπὶ θεοὺς τῶν
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 αὐτοῦ οὐ συνήσει· πᾶν
 
 γὰρ τοὐναντίον ὁ ἀντίοχος ποιῶν διετέλει· τοὺς πατρώους γὰρ
 
 σέβων θεοὺς, τὸν ὑπὸ τῶν ἰουδαίων προσκυνούμενον ἠρνεῖτο
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 ·
 
 οὐδαμῶς τοίνυν τῶι ἀντιόχωι ταῦτα ἁρμόττει· ἀλλ’ αὐτῶι τῶι ἀρ χετύπωι τοῦ ἀντιόχου· οὗ εἰκὼν καὶ τύπος ὁ ἀντίοχος γεγονὼς· νι κῆσαι εἰς ἀσέβειαν ἅπαντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ γενομένους βασιλέας
 
 
 ἐφιλονείκησε· περὶ τοῦ ἀντιχρίστου τοίνυν λέγει ὅτι ἐπὶ πάντας
 
 
 θεοὺς τῶν
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 αὐτοῦ συνήσει· καὶ ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναικῶν· καὶ ἐπὶ
 
 
 πάντα
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 οὐ συνήσει· καὶ τοῦτο δὲ ἀντικρὺς ἐναντίον τοῖς τοῦ ἀντιόχου
 
 
 ἐπιτηδεύμασιν· οὗτος γὰρ οὐδὲ ταῖς γάμου νόμωι συνημμέναις ἠρκεῖτο
 ἐξ ὧν ἀντίοχόν τε τὸν εὐπάτορα καὶ ἀλέξανδρον ἐπαιδοποί ησεν ἀλλὰ καὶ παλλακίσιν ἀκολάστως ἐμίγνυτο· τῆς δὲ μιᾶς
 
 καὶ ἡ δευτέρα τῶν μακκαβαίων μνημονεύει. καί φησὶν ὁ συγγραφεὺς
 
 
 οὕτως· συνέβη δὲ ταρσεῖς καὶ μαλλεώτας στασιάζειν· διὰ
 
 
 τὸ ἀντιοχίδι τῆι παλλακῆι τοῦ βασιλέως ἐν δωρεᾶι δεδόσθαι.
 
 ὁ 
 τοίνυν τοσαύτηι δουλεύων ἀκολασίαι ὡς πόλεις τοιαύτας
 
 καὶ τηλικαύτας ἑταιρικῶι δωρεῖσθαι γυναίωι, πῶς ἐπὶ ἐπιθυ μίαν γυναικῶν οὐ συνήσει· οὐκοῦν καὶ ἐντεῦθεν σαφῶς ἁμαρτά νοντες ἐξελέγχονται οἱ εἰς ἀντίοχον ταῦτα λαμβάνειν ἐπι 
 
 χειροῦντες· ἡμεῖς δὲ ἐπανέλθωμεν ὅθεν ἐξήλθομεν· καὶ ἐπὶ
 
 
 ἐπιθυμίαν φησὶν γυναικῶν· καὶ ἐπὶ πάντα
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 οὐ συνήσει· ὅτι
 
 
 ἐπὶ πάντας μεγαλυνθήσεται· ἀντὶ τοῦ οἰήσεται πάντων
 
 
 εἶναι μέγιστος· καὶ
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 μαωζεὶμ ἐπὶ τόπωι αὐτοῦ δοξάσει·
 
 
 καὶ
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ὃν οὐκ ἔγνωσαν οἱ
 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 
 αὐτοῦ δοξάσει ἐν ἀργυρίωι
 
 
 καὶ χρυσίωι καὶ λίθωι τιμίωι καὶ ἐν ἐπιθυμήμασι· τῶν γὰρ πα τέρων αὐτοῦ πάντων τὴν οἰκείαν φύσιν ἐγνωκότων· καὶ τὸν
 
 ἐπὶ πάντων
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 σφᾶς αὐτοὺς ὀνομάσαι μὴ τετολμηκότων·
 
 οὗτος
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἰσχυρὸν καὶ δυνατὸν· τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ μαωζεὶμ,
 
 ἑαυτὸν προσαγορεύσει· τὸ γὰρ ἐπὶ τόπωι αὐτοῦ· ἀντὶ τοῦ ἑ 
 
 αυτὸν τέθεικε· καὶ ποιήσει τοῖς ὀχυρώμασι τῶν καταφυγῶν·
 
 
 μετὰ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἀλλοτρίου ὃν ἐγνώρισε· καὶ πληθυνεῖ δόξαν· καὶ
 
 
 ὑποτάξει αὐτοῖς πολλούς· καὶ γῆν διελεῖ ἐν δώροις· ἀναστή σει γάρ φησιν ἑαυτῶι ναοὺς· καὶ χρυσῶι καὶ ἀργύρωι καὶ λίθοις τιμίοις
 
 αὐτοὺς καλλωπίσει· καὶ ὑποτάξει αὐτοῖς πολλοὺς· τοὺς ἐξα πατωμένους δῆλον ὅτι τοῖς τέρασιν ἢ ταῖς κολάσεσι χαυ νουμένους· ἀλλὰ καὶ γῆν διελεῖ ἐν δώροις τοῖς γὰρ ὑπηκό 
 
 οις καὶ ἀσεβεῖν αἱρουμένοις, καὶ γῆν δωρήσεται πλείστην· καὶ
 
 
 ἐν καιρῶι πέρατι φησὶ συγκερατισθήσεται μετ αὐτοῦ βασιλεὺς
 
 
 τοῦ νότου. καὶ συναχθήσεται ἐπ’ αὐτὸν βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ ἐν
 
 
 ἅρμασι καὶ ἐν ἱππεῦσι καὶ ἐν ναυσὶ πολλαῖς. καὶ εἰσελεύσεται
 
 
 εἰς τὴν γῆν ἐν ταῖς κατακλύσεσι καὶ συντρίψει· πολλάκις εἴπομεν
 
 ὅτι τοῦ τετάρτου θηρίου τὰ δέκα κέρατα τὰ κατὰ ταυτὸν φενέντα,
 
 δέκα βασιλείας σημαίνει· ἐν τῶι τέλει τῆς ρωμαϊκῆς βασι λείας κατὰ ταυτὸν βασιλεύσοντας· ἐκ τούτων τοίνυν ὁ τοῦ νότου
 
 βασιλεὺς πολεμήσει τούτωι· ὃς τοῦ βορρᾶ καλεῖται βασιλεύς·
 
 
 ἀπὸ βορρᾶ γάρ φησιν ἐκκαυθήσεται τὰ κακὰ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοι 
 
 κοῦντας τὴν γῆν· καὶ ἀντίοχος δὲ ὃς τούτου τύπος ἐτύγχανε, τοῦ
 
 βορρᾶ βασιλεὺς ὠνομάζετο· τοῦ τοίνυν βασιλέως τοῦ νότου
 
 συμπλακέντος αὐτῶι μετὰ πλήθους· οὗτος ἐπ’ ὀχημάτων ἐγ γείων τε καὶ θαλαττίων, καὶ ἐπιστρατεύσει αὐτῶι· καὶ τὴν νίκην ἀνα δήσεται· τούτους δὲ τοὺς πολεμους καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελί 
 
 οις προεῖπεν ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · ἐγερθήσεται γάρ φησιν ἔθνος ἐπὶ ἔθνος καὶ
 
 
 βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν· καὶ ἔσονται λιμοὶ καὶ λοιμοὶ καὶ σεισμοὶ
 
 
 κατὰ τόπους· πάντα δὲ ταῦτα ἀρχαὶ ὠδίνων· ἔχοντες τοί νυν τὴν προφητείαν ταύτην τῆι δεσποτικηι συμφωνοῦσαν πρόρ 
 
 ρησει οὕτων νοήσομεν τὸ προκείμενον· καὶ παρελεύσεται φησι καὶ εἰ 
 
 σελεύσεται εἰς τὴν γῆν τοῦ σαβήρ· πάλιν διὰ τοῦ σαβὴρ, τὰ ἱεροσό 
 
 λυμα παρεδήλωσε· καὶ πολλοὶ ἀσθενήσουσι· δῆλον ὅτι οἱ ἐξα πατώμενοι ἢγουν οἱ τῶι μεγέθει τῶν τιμωριῶν χαυνούμενοι
 
 
 καὶ οὗτοι διαθήςωνται ἐκ χειρὸς αὐτοῦ ἐδὼμ καὶ μωὰβ καὶ ἀρ 
 
 χὴ υἱῶν ἀμμών· οὐδὲ ταῦτα δὲ τῶι ἀντιόχωι ἁρμόττει· καὶ γὰρ
 
 τούτους καταστρεψάμενος ἡγεμόνας αὐτοῖς κατέστησεν ὧν
 
 εἷς ἦν ὁ τιμόθεος ἀμμανιτῶν ἡγούμενος· ἐπὶ δὲ τούτου τοῦ δυς σεβοῦς, εἰκὸς τούτους διαφυγεῖν· ἅτε δὴ μηδε σπουδαίως εὐσε βοῦντας· τοῖς γὰρ σπουδαίοις πάντως ὁ δυσσεβὴς ἐπι στρατεύει· εἰ δὲ καὶ τροπικῶς ταῦτα δὴ νοῆσαι τὰ ὀνόματα·
 
 ἐδὼμ ἑρμήνευεται ὁ πυρρός· τούτου χάριν· καὶ ὁ ἡσαῦ ἐ δὼμ προσηγορεύθη· ὡς τοῦ ἐψέματος τοῦ φακοῦ ἐρυθροῦ ὄν τος ἐπιθυμήσας· καὶ τὸ αἷμα δὲ ἐρυθρὸν ἔχει τὸ εἶδος· οἱ τοί νυν τοῦ δεσποτικοῦ αἵματος ἀξιούμενοι· καὶ ἀξίως τῆς
 
 δωρεᾶς ταύτης πολιτευόμενοι· ἐπανθοῦσαν ἑαυτοῖς ἔχου σι τὴν τοῦ δεσποτικοῦ αἵματος χάριν· καὶ μωὰβ δὲ προσαγορεύ εται ὁ ἐκ
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 αυτοῦ γεννηθείς· οὕτως γὰρ ἡ πρε σβυτέρα τοῦ λὼτ θυγάτηρ ἐκ τοῦ
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 συλλαβοῦσα· εἶτα τεκοῦ σα προσηγόρευσε τὸν τεχθέντα· οἱ τοίνυν υἱοὶ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 προσαγο ρευόμενοι· οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς, ἀλλ’ ἐκ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἐγεννήθησαν, εἰκότως μωὰβ ὀνομάζονται· καὶ ὁ ἀμμὰν δὲ·
 
 τὸν υἱὸν τοῦ γένους σημαίνει· τοῦτο γὰρ ἡ θεία διδάσκει γραφή·
 
 λ έγει γὰρ ὁ μακάριος παῦλος ἐν ἀθηναίοις δημηγορῶν· γέ 
 
 νος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 οὐκ ὀφείλομεν χρυσίωι ἢ ἀργύρωι·
 
 
 ἢ λίθωι χαράγματι τέχνης ἡγεῖσθαι τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον·
 
 
 καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 γένος αὐτοῦ τοὺς ἁγίους προσαγορεύει· ποτίσαι
 
 
 γάρ φησι τὸ γένος μου τὸ ἐκλεκτὸν τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι· οὐ 
 
 δὲν οὖν ἀπεικὸς καὶ τοὺς τῆς θείας συγγενείας διὰ τῆς χάρι τος ἠξιωμένους, ἀμμὰν ὀνομάζεσθαι· εἰ μὲν οὖν τροπικῶς
 
 βούλει νοῆσαι τὰ ὀνόματα, οὕτω νοήσεις· εἰ δὲ ἱστορικῶς, ὡς
 
 ἤδη προειρήκαμεν· ὅτι τούτων καταφρονήσει· ὡς τῶν μὲν
 
 πλειόνων ἀσεβείαι συζώντων· αὐτῶν δὲ ὀλίγων τῶν
 
 ἐν αὐτοῖς εὐσεβῶν· οὐ θερμῶς περὶ τὰ θεῖα διακειμένων·
 
 
 καὶ ἐκτενεῖ φησὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν αἰγύπτου· καὶ
 
 
 ἡ γῆ αἰγύπτου οὐκ ἔστιν εἰς σωτηρίαν· καὶ κυριεύσει ἐν τοῖς
 
 
 ἀποκρύφοις τοῦ χρυσίου καὶ τοῦ ἀργυρίου· καὶ ἐν πᾶσιν ἐπιθυ 
 
 μητικοῖς αἰγύπτου· καὶ λιβύων· καὶ αἰθιόπων· καὶ ἐν τοῖς ὀχυρώ 
 
 μασιν αὐτῶν· καὶ ταῦτα δὲ ἥκιστα ἁρμόττει τῶι ἀντιόχωι· οὔ τε γὰρ λιβύης οὔτε αἰθιοπίας ἐκράτησεν· οὐδὲ αὐτῆς τῆς αἰ γύπτου· προσταχθεὶς γὰρ ὑπὸ ῥωμαίων ἀνέστρεψεν· ὥστε
 
 ἐ ντεῦθεν οὕτω σημαίνεσθαι τὰ τρία κέρατα ἃ τὸ μικρὸν κέρας ἀ νέτρεψε· καὶ γὰρ ἐνταῦθα τρία ἔθνη μέγιστα σημαίνει· αἴγυπτον·
 
 αἰθιοπίαν· καὶ λιβύην· ὑπὸ τριῶν ὡς εἰκὸς βασιλέων κατεχο 
 
 μένας, καταλύσει οὗτος· καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιήσεται· καὶ ἀκοαὶ καὶ
 
 
 σπουδαὶ ταράξουσιν αὐτὸν· καὶ ἐξ ἀνατολῶν καὶ ἀπὸ βορρᾶ καὶ
 
 
 ἥξει ἐν θυμῶι πολλῶι τοῦ ἀναθεματίσαι καὶ ἀφανίσαι πολ 
 
 λούς· οὐδὲ τοῦτο τῶι ἀντιόχωι ἁρμόττει· ἐκεῖνον γὰρ οὐ φῆμαι
 
 διαταράξασαι τῆς αἰγύπτου ἀπέστησαν· ἀλλὰ τὸ δόγμα ῥω μαίων ἀπὸ τῆς ἑσπέρας οὐκ ἀπὸ τῆς ἕω πεμφθέν· περὶ δὲ τού του φησὶν ὅτι λαβὼν τὴν αἴγυπτον καὶ τὴν λιβύην καὶ τὴν αἰθιοπίαν
 
 κ αὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος ὑπὸ φήμης τινὸς ταραχθεῖσαν· ἀ στράψει καὶ ἥξει ἐν θυμῶι πολλῶι τοῦ ἀφανίσαι καὶ τοῦ ἀναθε ματίσαι πολλούς· ταὐτὸν δὲ λέγει δι’ ἀμφοτέρων· ἀφανίσαι τὸ
 
 γάρ ἔστι, τὸ τῆς εὐσεβείας γυμνῶσαι· καὶ τὸ ἀναθεματίσαι τὸ
 
 
 ἀλλότριον ἐκείνης ἀποφῆναι· καὶ πήξει φησὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ
 
 
 ἐν ἀπαδανῶι· ἀναμέσον φησὶ τῶν θαλασσῶν εἰς ὄρος σαβὴρ ἅ γιον· οὐδὲ τοῦτο εὑρίσκομεν ὑπὸ ἀντιόχου γεγενημένον· ἐπεὶ
 
 εἰπάτωσαν τίς ὁ τόπος οὗτος ἐν ὧι τὴν σκηνὴν αὐτοῦ κατέπηξεν
 
 ὁ ἀντίοχος ἀνὰ μέσον τῶν δύο θαλασσῶν διακείμενος· οὐκοῦν
 
 τ ούτων οὐδὲν οὐδέπω πέρας εἴληφεν· ἀλλὰ γενήσεται ταῦτα πάν τα, ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἀλάστορος· σαβὴρ δὲ
 
 πάλιν, τὴν τῶι
 
 θεῶι 
 
 θω 
 
 
 ἀνακειμένην καλεῖ γῆν· ἀπαδανὸν δὲ
 
 τόπον τινὰ οὕτως ὠνομασμένον· οὐ πόρρω τῶν ἱεροσολύμων·
 
 
 διακείμενον ἐκεῖ γὰρ δέξεται τὸν ὄλεθρον· ἥξει γάρ φησιν ἕως
 
 
 μέρους αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ῥυόμενος αὐτόν· ἐκεῖνος γὰρ ὁ
 
 ταῦτα καὶ τοσαῦτα τετολμηκὼς καὶ τοσούτωι φρονήματι χρησά μενος, ἐξαίφνης δέξεται τιμωρίαν· οὐδενὸς αὐτὸν δυναμέ νου ταύτης ἐλευθερῶσαι· τοῦτο δὲ καὶ ὁ μακάριος σαφῶς λέ 
 
 γ ει παῦλος· ὅν ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 φησὶν ἀνελεῖ τῶι λόγωι τοῦ στόματος αὐτοῦ·
 
 
 καί τῶι
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 διὰ χειλέων ἀνελεῖ τὸν ἀσεβῆ· καὶ ἐν τῶι καιρῶι
 
 
 φησὶν ἐκείνωι· ἀναστήσεται μιχαὴλ ὁ ἄρχων ὁ μέγας· ὁ ἐφε 
 
 στηκὼς τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ μου· ὁ γὰρ φησὶ τὴν ὑμετέραν κηδε μονίαν πεπιστευμένος ἀρχάγγελος· εἰς ἐπικουρίαν τῶν τη νικαῦτα πολεμουμένων ἀναστήσεται· καὶ τοῦτο δὲ δι’ ἑτέρας
 
 ἑρμηνείας δῆλον τοῖς ἀγνοοῦσι γενήσεται· διὰ γὰρ μαλαχίου
 
 
 τ οῦ προφήτου φησὶν ὁ
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 πρὸς τοὺς ἰουδαίους· ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ
 
 
 ὑμῖν ἡλίαν τὸν θεσβίτην· πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 τὴν
 
 
 μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ· ὃς ἀποκαταστήσει καρδίαν
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 πρὸς
 
 
 υἱὸν· καὶ καρδίαν
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ· μὴ ἐλθὼν πα 
 
 τάξω τὴν γῆν ἄρδην· διδάσκει δὲ ἡμᾶς ὅτι τοῦ ἀντιχρί στου ἐκεῖνα τολμῶντος, φανήσεται ὁ μέγας ἡλίας κηρύτ των ἰουδαίοις τὴν τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 παρουσίαν· καὶ πολλοὺς ἐπιστρέψει·
 
 τοῦτο γὰρ λέγει τὸ ἀποκαταστήσει καρδίαν
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 πρὸς υἱὸν·
 
 τουτέστι τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκόσι τοὺς ἰουδαίους· τού τους γὰρ ἐκάλεσε
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 , ὡς πρεσβυτέρους διὰ τὴν γνῶσιν·
 
 διὰ τοῦτο. οὐκ εἶπεν ἀποκαταστήσει καρδίαν υἱοῦ πρὸς
 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 ·
 
 ἀλλὰ καρδίαν
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 πρὸς υἱόν· τὸν γὰρ ἰουδαῖον πιστεύσαν τα συνάψει τῆι ἐκκλησίαι· καὶ ἐπειδὴ κατὰ μὲν τὴν γνῶσιν
 
 ἱουδαῖος πρεσβύτερος· μία δὲ καὶ τούτων κἀκείνων ἡ
 
 φύσις, εἰκότως ἐπήγαγε· καὶ καρδίαν
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 πρὸς τὸν πλη σίον αὐτοῦ· διδάσκων ὅτι μία μὲν τούτων κἀκείνων ἡ φύσις
 ἡ δὲ θεογνωσία, ἰουδαίοις πρότερον ἐδόθη, ἀπιστήσαντες
 
 δὲ ἔσχατοι ἀπεδείχθησαν· πιστεύσαντες δὲ διὰ τῶν τοῦ μεγάλου
 
 ἠλιοῦ κηρυγμάτων· καὶ τοῖς τὴν πεμφθεῖσαν αὐτοῖς σωτη ρίαν ἁρπάσασιν ἔθνεσιν συναφθέντες, εἰς μίαν τελέσουσι
 
 ἐξουσίαν καὶ ἐκκλησίαν τοῦτο καὶ ἐνταῦθα αἰνίττεται· ὅτι τούτων
 
 γινομένων ὑπὸ τοῦ ἀντιχρίστου ὁ ἅγιος μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος
 
 πάντα πραγματεύσεται ὥστε τὸν ἡλίαν ἀφικέσθαι· καὶ προμη νύσαι τοῦ δεσπότου τὴν παρουσίαν· ἵνα τῆς σωτηρίας τύχω σιν οἱ τηνικαῦτα ἰουδαῖοι· εἶτα διηγούμενος τὴν ὑπερβο λὴν τῶν κακῶν· ὧν ὁ δυσσεβὴς ἐκεῖνος διαπράξεται
 
 
 φησί· καὶ ἔσται καιρὸς θλίψεως οἷος οὐ γέγονεν· ἀφ’ οὗ γέγενη 
 
 ται ἔθνος ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἕως τοῦ καιροῦ ἐκείνου· τοῦτο
 
 
 δὲ καὶ ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις ἔφη· ἔσται γάρ φησιν θλίψις οἵ 
 
 α οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς αἰῶνος· οὐδὲ μὴ γένησεται· καὶ εἰ μὴ
 
 
 ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ·
 
 
 διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτούς, κολοβώσω τὰς ἡμέρας ἐκείνας.
 
 συμφωνεῖ τοίνυν τὰ προφητικὰ τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι·
 
 
 τούτοις ἐπάγει· καὶ ἐν τῶι καιρῶ· ἐκείνωι σωθήσεται πᾶς ὁ λα 
 
 ός σου· πᾶς ὁ εὑρεθεὶς γεγραμμένος ἐν τῆι βίβλωι· ἀντὶ τοῦ
 
 οἱ τῆς σωτηρίας ἄξιοι οἱ τῶι κηρύγματι τοῦ ἡλία ὑπακουςά μενοι· οὓς ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς προγινώσκει· τὴν γὰρ τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 
 γνῶσιν βίβλον ὠνόμασε· καὶ πολλοὶ φησὶ τῶν καθευδόντων
 
 
 ἐν γῆς χώματι· ἐξεγερθήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον· καὶ
 
 
 οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον· εἰπάτωσαν οἱ
 
 τῶι ἀντιόχωι ταῦτα προσαρμόττειν ἐπιχειροῦντες· τίνες ἀνέ στησαν ἀπ’ ἐκείνου· καὶ οἱ μὲν ζωῆς ἐτύχον αἰωνίου· οἱ δὲ ὀνειδισμὸν
 
 καὶ αἰσχύνην αἰώνιον ἐκαρπώσαντο· εἰ δὲ τοὺς μακκαβαίους
 
 εἴποιεν διὰ τούτων δηλοῦσθαι ἐκ τῶν σπηλαίων ἐξιόντας. μείζονα
 ὀφλήσουσι γέλωτα· εὑρεθήσονται γὰρ οἱ αὐτοὶ καὶ εὐσεβείας
 
 
 ἐρασταὶ· καὶ ἀσεβείας ἐργάται· ἡ γὰρ προφητεία φησὶ· πολλοὶ
 
 
 τῶν καθευδόντων ἐν γῆς χώματι· ἐξεγερθήσονται· οὗτοι
 
 
 εἰς ζωὴν αἰώνιον· καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον·
 
 ὥστε ἢ τοὺς μακκαβαίοις φήσουσι καὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς·
 
 ἢ τινὰς μὲν ἐξ αὐτῶν ἀγαθοὺς· τινὰς δὲ κακούς· ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο
 
 ἔστιν εὑρεῖν· εὐσεβὴς γὰρ ἅπασα αὐτῶν ἡ συμμορία· οὔτε δὲ ἡ ζω ὴ αἰώνιοις· κατὰ τὸν παρόντα βίον αὐτοῖς ἁρμόττει· ἅπαντες
 
 γὰρ ἀναιρεθέντες, ὑπεξῆλθον τοῦ βίου· οὐκοῦν τοὺς γρα ώδεις μύθους ἐκείνους καταλιπόντες. τὴν κοινὴν ἐντεῦ θεν τῶν τετελευτηκότων μανθάνωμεν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
 
 γινομένην διάκρισιν· οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ζωῆς αἰωνίου κλη ρονομήσουσιν· οἱ δὲ καταγέλαστοι καὶ ἐπονείδιστοι εἰς αἰῶνα γενήσον ται· πολλοὶ δὲ ἀντὶ τοῦ πάντες ἔφη· καὶ γὰρ ὁ μακάριος παῦ λος ἀντὶ τοῦ πάντες οἱ πολλοὶ τέθεικε λέγων· εἰ γὰρ τῶι
 
 
 τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον· πολλῶ μᾶλλον
 
 
 ἡ χάρις τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῆι τοῦ ἑνὸς
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 εἰς
 
 
 τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσε· καὶ οἱ συνιέντες φησὶν ἐκλάμψουσιν ὡς
 
 
 ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώματος· καὶ ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 δὲ ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελί 
 
 οις φησί· τότε ἐκλάμψουσιν οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος καὶ ἀπὸ τῶν δι 
 
 καίων τῶν πολλῶν· ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας· καὶ ἔτι οἱ
 
 μὲν γὰρ δοκιμώτατοι καὶ ἔκκριτοι τῆι τε τοῦ στερεώματος λαμπρό τητι καὶ αὐτῶι τῶι ἡλιακῶι παρεικασθήσονται φωτί· οἱ δὲ τού των ἐλάττους· τοῦτο γὰρ ἐσήμανε διὰ τῶν πολλῶν· τὰς τῶν
 
 ἀστέρων λαμπηδόνας μιμήσονται· δι’ αἰῶνος ταύτην ἀφιέν τες τὴν αἴγλην· οὕτω δὴ καὶ ὁ μακάριος παῦλος τῶν εὐσεβῶν
 
 
 διεῖλε τὰ τάγματα· ἄλλη γάρ φησι δόξα ἡλίου· καὶ ἄλλη δόξα σελήνης·
 
 
 καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξηι· ταῦτα
 
 
 εἰπὼν ὁ τῶι δανιὴλ διαλεγόμενος ἐπάγει· καὶ σὺ δανιὴλ ἔμφραξον
 
 
 τοὺς λόγους καὶ σφράγισον τὸ βιβλίον· ἕως καιροῦ συντελείας ἕ 
 
 ως διδαχθῶσι πολλοὶ καὶ πληθυνθῆ ἡ γνῶσις· ἐπίθες φησὶ τὰς τῆς ἀσα φείας σφραγίδας· καὶ μὴ δῆλα πᾶσι καταστήσης· ἕως ἂν πληθυνθῆ
 
 
 ἡ γνῶσις καὶ πληρωθῆ ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ν· ὡς ὕδωρ
 
 
 πολὺ κατακαλύψαι θαλάσσας· κατὰ τὴν προφητείαν· ταύτας ἡ
 
 τοῦ θείου
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 χάρις μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν· ἀ φελοῦσα τὰς σφραγίδας, σαφῆ τὰ ἀσαφῆ πεποίηκε τοῖς πιστεύουσι·
 
 
 καὶ εἶδον φησὶν ἐγὼ δανιὴλ· καὶ ἰδοὺ δύο ἕτεροι εἱστήκεισαν· εἷς ἐντεῦ 
 
 θεν τοῦ ποταμοῦ καὶ εἷς ἐντεῦθε· καὶ εἶπον τῶι ἀνδρὶ τῶι ἐνδεδυ 
 
 μένωι τὸ βαδδὶν ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ· ἕως πό 
 
 τε τὸ πέρας ὧν εἴρηκας τῶν θαυμασίων τούτων καὶ ὁ καθαρισμὸς·
 
 ἐγὼ μὲν γάρ φησιν εἱστήκειν σιγῶν· καὶ ἐρωτᾶν μὴ τολμῶν· δύο δὲ ἕτεροι ἑ κατέρωθε ταῖς ὄχθαις ἐφεστηκότες τοῦ ποταμοῦ· ἤροντο τὸν
 
 τὴν βυσσίνην περιβεβλημένον ἐσθῆτα. τῆι τε τοῦ ὕδατος ἐποχού μενον ἐπιφανείαι· πόσον καθέξει χρόνον τὰ φοβερὰ ταῦτα καὶ φρίκης
 
 
 γέμοντα· καὶ πότε τούτων ἀπαλλαγὴ γενήσεται· καὶ ἤκουσα τοῦ ἀν 
 
 δρὸς τοῦ ἐνδεδυμένου τὸ βαδδὶν ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ
 
 
 ποταμοῦ· καὶ ὕψωσε τὴν δεξιὰν αὐτοῦ καὶ τὴν ἀριστερὰν αὐτοῦ εἰς
 
 
 τὸν οὐρανὸν καὶ ὤμοσεν ἐν τῶι ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα ὅτι εἰς
 
 
 καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ· ἐντεῦθεν ἀκριβῶς μεμαθήκαμεν·
 
 ὅτι ὁ διαλεγόμενος οὐκ αὐτὸς ἦν ὁ δεσπότης ὁ γὰρ δεσπότης
 
 
 ἐ πὶ κατ’ οὐδενὸς μείζονος εἶχεν ὀμόσαι· ἧ φησὶν ὁ θεῖος ἀπόστολος
 
 
 καθ’ ἑαυτοῦ ὤμοσε λέγων· ζῶ ἐγὼ λέγει κύριος· καὶ ὁ μακάριος μω 
 
 υσῆς δείκνυσιν αὐτὸν λέγοντα· ἀρῶ εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρα μου
 
 
 καὶ ὀμοῦμαι τῆι δεξιᾶι μου καὶ ἐρῶ ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα· οὗτος δὲ
 
 εἷς ὢν τῶν ὑποκειμένων· καὶ εὐνοϊκῶς περὶ τὸν δεσπότην δια κειμένων· ἐξέτεινε μὲν εἰς τὸν οὐρανὸν ἄμφω τὼ χεῖρε ὤμοσε
 δὲ ἐν τῶι ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα· χεῖρας δὲ λέγει ἔχειν ὁ δα νιὴλ τοῦτον θεασάμενος· ἀσώματον δὲ ὅμως ἴσμεν τῶν ἀγγέλων
 
 τὴν φύσιν· σχηματίζουσι δὲ τὰς ὄψεις πρὸς τὸ χρήσιμον τῶν
 
 ὁρώντων· καὶ πολλάκις μὲν ἡμερώτερον φαίνονται συγκατα βάσει πλείονι χρώμενοι· πολλάκις δὲ φοβερώτερον· σπου δαιοτέρους τοὺς ὁρῶντας ἐργαζόμενοι· ὥμοσε τοίνυν ἐν
 
 τῶι ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα· ὅτι εἰς καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ
 
 καιροῦ· σημαίνει δὲ τρία καὶ ἥμισυ ἔτη· τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ κέρατος
 
 τοῦ ποιοῦντος πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων· ὅπερ μετὰ δέκα βλαστή σει κέρατα· ἐν τῶι τέλει τῆς ρωμαϊκῆς βασιλείας ὁ ἅγιος
 
 
 ἔφη γαβριὴλ· εἰρηκὼς γὰρ τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει· καὶ λό 
 
 γους πρὸς τὸν ὕψιστον λαλήσει· καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίστου παλαιώσει·
 
 
 ἐπήγαγε· καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἕως καιροῦ καὶ καιρῶν καὶ ἥ 
 
 μισυ καιρῶν τρία δὲ ταῦτα ἥμισυ ἔτη· τὸν καιρὸν γὰρ ἐνιαυ τὸν προσηγόρευσε· καὶ τοῦτο ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα σαφέστερον μαθη 
 
 σόμεθα· ὅτι εἰς καιρὸν φησὶ καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ ἐν τῶι
 
 
 συντελεσθῆναι διασκορπισμὸν λαοῦ ἡγιασμένου· γνώσονται ἅγιον·
 
 
 καὶ συντελεσθήσεται ταῦτα πάντα· τρία γάρ φησι καὶ ἥμισυ ἔτη ὁ τοῦ
 
 ἡγιασμένου λαοῦ κρατήσει διασκορπισμός· καὶ συντελεσθήσε ται ταῦτα πάντα· εἶτα γνώσονται τὸ ἅγιον· τὸν μέγαν ἡλί αν ἐνταῦθα αἰνίττεται· περὶ γὰρ τὰ τέλη τῆς ἐκείνου δυνα στείας ἀναφανεὶς ὁ μέγας ἡλίας τὴν δευτέραν τοῦ
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 
 ἡμῶν ἐπιφάνειαν προκηρύξει· τούτοις ἐπάγει ὁ μακάριος
 
 
 δανιήλ· καὶ ἐγὼ ἤκουσα καὶ οὐ συνῆκα· καὶ εἶπον
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τί τὰ ἔσχα 
 
 τα τούτων· μὴ συνιεὶς φησὶ τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ χρόνου ἠναγκά σθην ἔρεσθαι· σαφέστερον μαθεῖν βουλόμενος· ἐπόθουν δὲ καὶ τὰ μετὰ
 
 
 ταῦτα ἐσόμενα διδαχθῆναι· ὁ δὲ ἔφη πρός με· δεῦρο δανι 
 
 ὴλ ὅτι ἐμπεφραγμένοι οἱ λόγοι ἕως καιροῦ πέρατος· ἕως ἐκ 
 
 λεγῶσι· καὶ ἐκλευκανθῶσι καὶ ποιωθῶσι· πολλοὶ καὶ ἀνομήσουσιν
 
 
 ἄνομοι· καὶ οὐ συνήσουσι πάντες ἀσεβεῖς· καὶ οἱ νοήμονες νοήσουσι·
 
 ο ὐ μάτην φησὶν ἀσαφέστερον ταῦτα εἴρηκα· καὶ οἱονεὶ σφραγῖδας τοῖς λόγοις
 
 τὴν ἀσάφειαν ἐπέθηκα· οὐδὲ γὰρ δεῖ πᾶσιν ἁπλῶς προσκεῖσθαι τὰ
 
 θεῖα· ἀλλ’ οἱ μὲν νοήμονες διὰ τῆς ἄνωθεν αὐτοῖς χορητουμένης
 
 χάριτος νοήσουσιν· οἱ δὲ ἀνομίαι καὶ δυσσεβείαι συζῶντες· οὐδὲν
 
 τ ῶν ἐγκειμένων νοῆσαι δυνήσονται· ὅτ’ ἂν δὲ διέλθη τὰ πράγματα·
 
 σαφῶς τὰς περὶ τούτων μαθήσονται προφητείας· τότε καὶ ἀπο κριθήσονται τῶν δικαίων οἱ τῆς ἀσεβείας ἐρασται· πάντα γὰρ
 
 
 ἡ πύρωσις δοκιμάσει· τοῦτο καὶ ὁ μακάριος ἔφη παῦλος· ἑκάστου
 
 
 γάρ φησι τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται· ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει ὅτι ἐν
 
 
 πυρὶ ἀποκαλύπτεται· καὶ ἑκάστου ὁποῖον ἐστὶ τὸ ἔργον τὸ πῦρ δο 
 
 κιμάσει· πάλιν δὲ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἅπασιν ἁπλῶς προτιθέναι
 
 
 τὰ θεῖα ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἐν τοῖς θείοις εὐαγγελίοις φησί. μη δῶτε τὰ ἅγια
 
 
 τοῖς κυσὶ μηδὲ βάλη τε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν
 
 
 τῶν χοίρων· τὸν δὲ μακάριον δανιὴλ ἅγιον ὄντα καὶ θεῖον καὶ εὔνουν
 
 
 τοῦ δεσπότου θεράποντα, θεῖος ἄγγελος διδάσκει· τῆς τοῦ ἀντιχρί 
 
 στου τυραννίδος τὸν χρόνον· καί φησίν· ἀπὸ καιροῦ παραλλάξεως τοῦ
 
 
 ἐνδελεχισμοῦ· καὶ δοθῆναι βδέλυγμα ἐρημώσεως, ἡμέραι
 
 
 χίλιαι διακόσιαι ἐνενήκοντα· ἐπειδὴ γὰρ εἰρηκὼς εἰς καιρὸν.
 
 καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ· εἶδεν μὴ νενοηκότα τὸν μακάριον δα νιὴλ ἀναλύσας εἰς ἡμέρας τὸν χρόνον, δῆλον αὐτῶι τὸ ἀγνοούμενον
 
 π εποίηκε· τοῖς δὲ ἄλλοις καὶ οὕτως ἀσαφῆ τὸν λόγον κατέλιπε· βδέ λυγμα δὲ ἐρημώσεως αὐτὸν καλεῖ τὸν ἀντίχριστον· ἐναλλαγὴν
 
 δὲ τοῦ ἐνδελεχισμοῦ τῆς ἐκκλησιαστικῆς λειτουργίας τὴν
 
 τάξιν ὑπὸ τῆς ἐκείνου μανίας καὶ λύττης· σκεδαννυμένην δὲ καὶ
 
 
 παυομένην· τούτοις ἐπιφέρει ὁ θεῖος ἄγγελος· μακάριος ὁ ὑπο 
 
 μένων καὶ φθάσας εἰς ἡμέρας χιλίας τριακοσίας τριακοντα πέντε·
 αἰνίττεταί καὶ παραδηλοῖ· ὡς τούτου τὴν θεήλατον δεξαμένου
 
 πληγὴν, ἐπιμένει μὲν ὁ μέγας ἡλίας κηρύττων· τὰς ὑπο λοίπους πέντε καὶ τεσσαράκοντα· φανήσεται δὲ ὁ δεσπότης ἐπὶ
 
 τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος· καὶ στεφανώσει τοὺς ἄ συλον τῆς ὑπομονῆς τὸ κτῆμα φυλάξαντας· τοῦτο δὲ καὶ
 
 
 ὁ
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις φησίν· ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗ 
 
 τος σωθήσεται· καὶ ἐντεῦθεν δὲ ἔστι μαθεῖν ἀκριβῶς. ὡς οὐδὲν
 
 τούτων ἁρμόττει τῶι ἀντιόχωι· ἐπ’ ἐκείνου μὲν γὰρ 10μτ10 ἡμέ ρας εἶπεν· ἐπὶ δὲ τοῦ ἀντιχρίστου 10ασϛ10 κρατήσειν τὴν συμφοράν·
 
 ὥ στε καὶ τοῦ χρόνου τὴν διαφορὰν μαρτυρεῖν τῆι τῶν προσώπων
 
 
 καὶ τῶν πραγμάτων διαφορᾶ· καὶ σὺ φησὶ δεῦρο καὶ ἀναπαύου· και 
 
 ρός φησιν τοῦ δέξασθαί σε τοῦ βίου τὸ τέλος· ἔτι γὰρ ἡμέραι εἰς
 
 
 ἀναπλήρωσιν συντελείας· οὐκ ὀλίγος γὰρ φησὶν ἔτι χρόνος ὑπο λέλειπται τῆι τοῦ παρόντος βίου συστάσει· καὶ ἐνταῦθα δὲ
 
 σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξε τὴν συντέλειαν· καὶ ὅτι ἐν ἐκείνηι τὰ προ 
 
 ειρημένα γενήσεται· καὶ ἀναπαύσηι καὶ ἀναστήση εἰς τὸν κλῆρον
 
 
 σου εἰς συντέλειαν ἡμερῶν· νῦν μὲν γάρ σε φησι προσήκει τὸ
 
 κοινὸν δέξασθαι τέλος· ἀναστήσηι δὲ καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀναστήσηι· ἀλ λὰ εἰς τὸν κλῆρον σου· τουτέστι μετὰ τῆς τῶν ὁμοτρόπων συμ μορίας· καὶ δεικνὺς πότε, ἐπήγαγεν εἰς συντέλειαν ἡμερῶν· οὕ τω σαφῶς ἡμᾶς ὁ θεῖος ἀρχάγγελος ἐδίδαξε τὴν ἀνάστασιν·
 
 ο ὕτω πληρώσας τὴν ἀποκάλυψιν ἐπήγαγεν ὁ προφήτης· ὅτι ὁ βα 
 
 σιλεὺς ἀστυάγης προσετέθη πρὸς τοὺς
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 
 αὐτοῦ· καὶ παρέλα 
 
 βε κῦρος ὁ πέρσης τὴν βασιλείαν αὐτοῦ· καὶ ἦν δανιὴλ συμβιω 
 
 τὴς τοῦ βασιλέως καὶ ἔνδοξος ὑπὲρ πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ·
 
 ὁ 
 δὲ ἀστυάγης τοῦ κύρου μητροπάτωρ ἦν· ἐκείνου δὲ τελευτήσαντος·
 
 καὶ κυαξάρου τοῦ υἱέος αὐτοῦ οἰκονομῆσαι τὴν βασιλείαν οὐ δυνη θέντος, ὁ κύρος τὴν τῶν ἀσσυρίων καὶ χαλδαίων καταλύσας βασι λείαν, τὸ μήδων κράτος εἰς πέρσας μετατέθεικε· σύσσιτος
 
 δὲ ἦν φησὶν τοῦ βασιλέως καὶ σύνοικος· καὶ πάντων αὐτοῦ τῶν συνήθων
 
 προτεταγμένος· ταύτην γὰρ ἔχων φησὶ τὴν παρρησίαν· καὶ τὰ
 
 εἰς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου ἡσαΐου προρρηθέντα
 
 ὑπέδειξε καὶ τὴν ἄφεσιν τοῦ λαοῦ ποιήσασθαι παρεσκεύασεν· ἡ μεῖς μὲν οὖν ταῦτα ἐκ τῆς θείας τοῦ δανιὴλ μεμαθήκαμεν προ φητείας· ἰουδαίους δὲ θρηνεῖν δίκαιον. ἔξω τοῦ προφητικοῦ·
 
 καταλόγου τάττειν τὸν θεῖον τοῦτον προφήτην τολμῶντας·
 
 κ αὶ ταῦτα τῆι πείρα μεμαθηκότας τῆς προφητείας τὸ ἀληθές·
 
 ἀλλὰ γὰρ εὔδηλον· ὡς οἱ νῦν ταῖς ἄλλαις ἀσεβείαις καὶ ταύτην
 
 προστεθείκασι τὴν βλασφημίαν. τῆς τοῦ
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 ἡμῶν ἐπιφανείας
 
 τὴν προφανῆ μαρτυρίαν τῆι ἀρνήσει τῆς προφητείας, συσκι άζειν ἐπιχειροῦντες· ἀλλ’ οὐδὲν αὐτοῖς πλέον ὑπάρξει ταύτην
 
 ἀρνουμένοις τὴν προφητείαν· οἵ τε γὰρ ἄλλοι προφῆται μαρ τυροῦσι καὶ αὐτὰ δὲ βοᾶ τὰ πράγματα· τὰς περὶ αὐτοῦ προρρήσεις
 
 ἀληθεῖς δεικνύοντα· ὅτι δὲ οἱ πάλαι ἰουδαῖοι τὸν μακάριον δανιὴλ
 
 μ έγιστον ἀπεκάλουν προφήτην· μάρτυς ἀξιόχρεως ἰώσηπος ἑβραῖος
 
 τὸ μὲν χριστιανικὸν οὐ δεξάμενος κήρυγμα· τὴν δὲ ἀλήθειαν
 
 κρύπτειν οὐκ ἀνεχόμενος· οὗτος ἐν τῶι δεκάτωι τῆς ἰουδαϊκῆς
 
 ἀρχαιολογίας πολλὰ μὲν καὶ ἕτερα περὶ τοῦ μακαρίου εἴρηκε δανιὴλ
 
 π ροστίθησι δὲ καὶ ταῦτα· ἅπαντα γὰρ αὐτῶι παραδόξως φησὶν ὡς ἕν
 
 τινι τῶν μεγίστων ἐχαρίσθη προφητῶν· καὶ παρὰ τὸν τῆς ζωῆς
 
 χρόνον τιμή τε καὶ δόξα ἡ παρὰ τῶν βασιλέων καὶ τοῦ πλήθους·
 
 τελευτήσας δὲ, μνήμην αἰώνιον ἔχει· τὰ γὰρ βιβλία ὅσα δὴ συγγρα ψάμενος κατέλιπεν ἀναγινώσκεται ἔτι καὶ νῦν παρ’ ἡμῖν· καὶ πε πιστεύκαμεν ἐξ αὐτῶν, ὅτι δανιὴλ ὡμίλει τῶι θεῶι· οὐ γὰρ
 
 τὰ μέλλοντα μόνον προφητεύων διετέλει καθάπερ καὶ οἱ ἄλλοι προφῆται·
 
 ἀλλὰ καὶ τὸν καιρὸν ὥρισεν, εἰς ὃν ταῦτα ἀποβήσεται· καὶ μετὰ βραχέα δέ·
 ἀπὸ δὲ τοῦ τέλους φησὶ τῶν προρρήσεων· ἀληθείας πίστιν
 
 καὶ δόξαν θεοτητος· παρὰ τοῖς ὄχλοις ἀποφέρεται· καὶ ἐφ’ ἑξῆς
 
 δὲ μυρία τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ λέγει· ὡς αύτὸς δὲ καὶ ἐν τῆι δω δεκάτηι τῆς ἀρχαιολογίας, οὕτω φησί· τὴν δὲ ἐρήμωσιν τοῦ ναοῦ
 
 συνέβη γενέσθαι κατὰ τὴν τοῦ δανιήλου προφητείαν· πρὸ τετρακο σίων καὶ ὀκτὼ γενομένην ἐτῶν· ἔδειξε γὰρ ὅτι μακεδόνες, κατα λύσουσιν αὐτόν· καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἰώσηπος τῶι προφήτηι προσμαρ τυρεῖ· ἰουδαῖοι δὲ πᾶσαν ἀναισχυντίαν νοσοῦντες, οὐδὲ τοὺς αὐ τῶν αἰσχύνονται διδασκάλους· ἀλλ’ ἡμεῖς παρακαλῶ ὡς
 
 παρὰ θείου προφήτου τὴν τῶν μελλόντων δεξάμενοι πρόγνω σιν, εὐπρεπεῖς ἡμᾶς αὐτοὺς εἰς ἐκείνην καταστήσωμεν ἡμέραν·
 
 ἵνα μὴ εἰς αἰσχύνην αἰώνιον· ἀλλ’ εἰς ζωὴν ἀναστῶμεν αἰώ νϊον· ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν· χάριτι καὶ φιλαν θρωπία τοῦ
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ἡμῶν
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · μεθ’ οὗ τῶι
 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 δόξα σὺν τῶι ἁγίωι
 
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν