Βούλομαι σήμερον ἀγαπητοὶ, τὴν κυριακὴν ἐγκω μιάσαι· ἡμέραν
 τὴν ὑποπολλῶν τιμωμένην· ὑπὸ
 πολλῶν δὲ ὑβριζωμένην· ὑπὸ δὲ τῶν ἀνῶν ὑβρι ζωμένην·
 διατί υβρίζεις ὦ ἄνε τὴν ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 τι μωμένην ἡμέραν· διὰ τί παρἔχη ὅρους αἰωνίους·
 οὓς ἔθετο ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἐξεδύσω τὸν παλαιὅν
 
 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 καὶ
 τὰς πράξεις αὐτοῦ· διὰ τὶ αὐτὸν 
 ἀ 
 ε 
 πενδύσα σθαι θέλεις· σπεύδων οὖν ἔργασαι τῆ κυριακὴ
 ἡμέρα· οὐ τὰ τῆς κοιλίας· ἀλλὰ τῆς βασιλείας τῆς 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 .
 μή εἰσέρχεσθαι ἐν τῆ κυριακῆ εἰς χώραν, ἢ εἰς
 ἀμπελῶνας· ἐνεφράγη γάρ στόμα λαλοῦντων ἄδικα·
 ἐλάλησεν ἡ ὄνος· ἐπεὶ δὴ ἀδίκως ἐτύπετο· μὴ
 τυπτήσης τὸν βοῦν σου γἐὡργεί, ου τίμη
 
 τύπτεις· οὐκ έξἐστίν σοι ἐργάζεσθαι σήμερον·
 ταῦτα μου λέγοντος ἀγαπητὸς· μή ἔχεται ἀ ειδῶς· εἰ γάρ
 καὶ αὐστηρὰ τα φάρμακα· ἀλλὰ
 ὀφέλημα εἰς θεραπείαν· εἰ καὶ ου ξεῖα τα σί δηρα. ἀλλὰ
 τὰ σεσηπότα ἀποκόπτει μέλη
 αὐστηρός καὶ ὁ διδάσκαλος· ἀλλὰ διὰ τοῦτο λαμβ 
 νει στέφανον καὶ σοφίαν·
 σκληρά φαίνονται τοῖς
 ἀκροαταῖς τὰ διδάγματα, ἀλλα διὰ τ 
 ο 
 ῶ 
 ν ὑπάγον ται εἰς τὴν ἀλήθειαν· μὴ οὖν παραβάς ἐντολὴν
 
 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 , διὰ τὸ ἐργάζεσθαι κυριὰκῆ ἡμέρα, ἐν
 ταύτη γάρ κρέμαται ὁ 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνὸς 
 
 · καὶ ἡ γῆ· μ 
 ή 
 ὴ 
 λύσης
 μίαν τῶν ἐντολῶν· πόρρωσις γάρ ἀπὸ μέρος
 τῶ 
 ἰσραήλ 
 
 ιήλ 
 
 γεγώνεν· μή καταφρονήσης μικράς
 ζύμης· μικρά γάρ
 ζύμη, ὅλον τὸ φύραμα ζυ μός· μικρα ἐφάνη ἀγαπητὲ τῶ
 ἀδὰμ
 
 ἡ βρώσις τοῦ ξύλου· ἀλλ' ἐξέδυσεν αὐτὸν τῆς
 μεγάλης δόξης· ἄλλος τίς ἵνα ἄψη ἀκαίρως
 τῆς κιβωτοῦ, ἀπέθανεν ἀὅρος· ἄλλος τίς
 πάλιν κρ 
 ί 
 ύ 
 ψας γλώσαν χρυσήν μικράν, καθ‘ ἑ ἀυτὸν· ἐλιθάσθη·
 ἄλλος τίς ἵνα γ εύ σηται
 ἀκαὶρως τῶν σιῶν, ἀπεξηράσθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ·
 ἄλλοις δὲ πάλιν ἀκέρως πρὸσενέγκω σοι θείαν μυ στήρια,
 ὑπὸ γῆς κατεποντίσθησαν· ἡν οἰ 
 τηγ 
 
 χθη ἡ γῆ
 καὶ κατέπιεδαθὰν καὶ ἀβηρὸν· ἵδὲ
 τὸ ἴδιον πληρώσουσιν ἔργον ἐβάρηναν·
 διὰ τοῦτο οὐκ εδέχθη αὐτῶν ἡ θυσία· παρά μεινεν οὖν
 αγαπητέ ἐν τη ἐκκλησία τῆ κυρι κὴ· μᾶθε πῶς πτωχέβουσιν αἱ
 σχολαί τῶν
 παιδίων ἐν τῆ ἡμέρα 
 ἐν τῆ κυριακῆ· μάθε πῶς πενθοῦ σιν αἰ θρόνοι· τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 δὲ λάμπει ὁ θρόνος· οὐδεὶς
 
 βλέπει παιδίον τεταγμένον ὑπὸ διδασ κάλου ἐν τῆ ἡμέρα ἐκείνη·
 οὐδεὶς εὑρήσκει κατὰ
 δεδικασμένον ἐν τῆ ἡμέρα τῆ κυριακῆ· ἐκδέ χονται ἄπαντες
 ἐν κυριακῆ· ὡς ἀρναῖοι ἐν τ 
 ῆς 
 οις 
 
 μανδρᾶσιν τὴν ἀπόλυσιν· ἐκδέχονται πάν τες τὴν κυριακῆν
 ὡς νεκροί τῆν ἀνάστασιν·
 μετὰ χαράς οὖν καὶ ἀγαλλιάσεως ἀγαπὴτοί· τὴν
 ἡμέραν τῆς κυριακῆς φυλάξωμεν· προσφέρον τες αὐτῶ θυσίαν
 αἰνέσεως· ἔργα δικαὶο σύνης· καρποὺς φιλοπτωχίας· ἀναγνώσεις
 εὐχάς·
 δἐήσης. δοξάζοντες 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 υἱὸν καὶ ἅγιον
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 · τὴν μίἀν βασιλεῖαν καὶ θεότη τα· νῦν καὶ ἀεὶ. καὶ
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
 αἰώνων ἀμὴν:-