χ θὲς ἡμῖν ὁ λόγος εἰς τὴν τοῦ 
μεγάλου ἀετοῦ θεωρίαν κατέ ληξεν· ἀετοῦ τοῦ μεγάλου 
καὶ π νεύ ματι τὸν οὐρανὸν 
καὶ τὰ ὑπερκοσμίους δυνά μεις ὑπερβάντος. καὶ ἀπ’ αὐ τῆς τῆς κορυφῆς τῶν ἁπάν των ἀρξαμένου· ἰωάννης γὰρ 
ἡμῖν προεκήρυξεν, ἀετὸν δεικνὺς 
ἑαυτὸν, ὑ ψ ηλότε ρο ν πάσης κτί σεως γενόμενον· καὶ περὶ 
τῆς ἀκτίστου φύσεως φιλοσο φήσαντα· ὃς ὑπερέβη μὲν 
τὴν κτίσιν ὑπὲρ πᾶσαν ἀετοῦ 
φύσιν. ὑπερέβη δὲ πάσης 
βροντῆς· μόνος τ ὑπερκό σμιον φιλοσοφίαν· ἡ δὲ βροντὴ. 
φοβεῖ καὶ ἀρδεύει· ἀρδεύει μὲν 
διὰ τῶν νεφῶν. φοβεῖ δὲ καὶ κατα πλήττει διὰ τῆς φωνῆς· 
 μ ερίζει τοίνυν καὶ ἡ ἰωάννου 
φωνὴ· ἀρδεύουσα μὲν τὴν 
ἐκκλησίαν. καταπλήττου 
 
δὲ τῶν αἱρετικῶν τὸ σύστημα 
ὅτ’ ἂν γὰρ τὰ μάταια εἴπωσιν· 
ὅτ’ ἂν γνόντες τὰ ὄντ α μ ὴ 
 
 
ὄντα εἰπεῖν τολμή 
 σιν 
 
ὅτ’ ἂν τὴν ἀνθρ ωπίνην δ 
 
 λεκτον κατὰ 
 θεί 
 
 
στρατε ύσωσι. τ 
 
 νης τὸ ἦν πρὸ 
 ἐναρχῆ ἦν ὁ λόγος. καὶ ὁ λόγος 
ἦν πρὸς τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν ὁ λό γ ος · τῆ φωνῆ καταπλήττων 
το ὺς ἐ ναντίους ἐπιμαρτυροῦν τος τοῦ 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 καὶ λέγοντος· ἀ πὸ ἐπιτιμήσεώς σου φεύξονται 
ἀπὸ φωνῆς βροντῆς σου δειλι 
 άσο υσ ιν· ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ λόγος· 
 καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . καὶ 
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν ὁ λόγος· ἐπειδὴ γὰρ ἀπα θὴς ἡ τοῦ λόγου γέννησις. λό γον λέγει. ἵνα ἀπὸ τῶν κατα 
σὲ καὶ τὰ ὑπὲρ σὲ παιδεύση· 
 ὅ τι ὥσπερ ὁ νοῦς γεννῶν τὸν λό γον οὐ πάθει γεννᾶ· οὐ τέμνεται· 
οὐ ῥεῖ· οὐδὲ ἄλλό τι τῶν σωμα τικῶν ὑφίσταται. οὕτως ἡ ἀ παθὴς γέννησις ἄφραστος 
καὶ ἀκατάληπτος· οὐ τεμνο μένη· οὐ μεριζομένη· ἀλλ’ ὑπὸ 
τῶν μὲν αἱρετικῶν τεμνομέ νη κακῶς. ὑπὸ δὲ τῆς εὐσεβεί ας ἑνουμένη καλῶς· διατί 
τοῦτο παρητήσατο καὶ οὐκ εἶ πεν ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 . ἵνα μὴ 
ἡ τοῦ 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 προσηγορία. πάθους 
γέννησιν εἰσαγάγη· ἀλλὰ λέγει 
αὐτὸν λόγον. ἵνα τὸ ἀπαθὲς 
παραστήση τῆς γεννήσεως· 
καὶ ἵνα μὴ προφορικὸν λόγον 
νομίσης. ἐπήγαγεν καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
ἦν ὁ λόγος· ἵνα ἀπὸ τοῦ μὲν 
λόγου τὸ ἀπαθὲς. ἀπὸ δὲ τοῦ 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . τὴν ἀξίαν νομίσης· εἶτα 
 εἰση γησάμενος αὐτοῦ τὰ 
 γεννήσεως. εἰσάγει καὶ 
 
 τὸν τῆς δημιουργίας 
 · πάντα δι’ αὐτοῦ 
 α τὰ γενόμενα 
 κῶν παῖδες. 
καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 τὸ προσκυνητὸν. τολμῶσι 
τῆ λέξει ταύτη συμ πα ραλαβεῖν 
τῆ λεγούση πάντα δι αυτ οῦ ἐγένετο 
καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν 
ὃ γέγονεν ἐν αὐτῶ· εἴτι οὖν γ 
 γο νεν 
ἐν αὐτῶ. οὐχ’ ἡ ἄκτιστος φύσις τοῦ 
 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · ἀλλ’ εἴρηταί φησι πάντα· 
ἡ δὲ τὰ πάντα φωνὴ. οὐ περιλαμ βάνει τὴν ἄκτιστον φύσιν μετὰ 
τῆς κτιστῆς· εἰ δὲ τῆ τὰ πάντα 
φωηῆ προσέχων κατετ όλ μησας 
τῆς ἁγίας φύσεως· ἐὰν ἀκού σης τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 λέγοντος πάντες ὅ σοι ἦλθον πρὸ ἐμοῦ κλέπται ἦσαν 
καὶ λησταὶ. τί ἂν εἴποις· μωυσῆν 
ληστὴν ὀνομάζεις; καὶ τοὺς προ φήτας κλέπτας προσαγορεύεις; 
 π άντες γὰρ ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἦλθόν 
φησιν· ἡ δὲ ἔννοια μερίζει καὶ 
περὶ τίνων ὁ λόγος. καὶ πρὸς τίνας· 
καὶ νῦν περὶ δημιουργίας ὁ λόγος· 
καὶ τὴν δημιουργίαν λέγει δι’ αὐτοῦ 
γεγενῆσθαι· οὐ τὴν τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 οὐ σίαν τὴν οὕτως γνωρίζουσαν τὰ 
τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὡς τὸ τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ανου 
 
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὰ ἐν 
αὐτῶ καθὼς λέγει παῦλος· οὐ δεὶς οἶδεν τὰ τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ανου 
 
 · εἰ μὴ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ανου 
 
 τὸ ἐν αυτῶ· εἰ οὖν τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
τὸ ἐμὸν ἀλλότριον τῆς ἐμῆς φύ σεως· καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀλλότρι ον τῆς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 φύσεως· τὸ γὰρ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
φησὶν πάντα ἐρευνᾶ. καὶ τὰ 
βάθη τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἀλλ’ αἱρετικὸς μὲν 
τὸ ἐρευνᾶ ἀκούει. τὴν δὲ ἔννοι αν κακῶς ἐκλαμβάνει· εἰ γὰρ ἤδει 
 
φησὶν τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὰ ἐν τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 . οὐ κ ὰν ἠρεύνα· μαρτυρεῖ γὰρ αὐτοῦ 
τῆ ἐννοία ἡ ἔρευνα· εἰ τοίνυν 
τὸ ἐρευνᾶν τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἅγιον τὰ 
βάθη τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . ἀγνοίας κατηγο ρίαν αὐτῶ ἐπάγει. ὅτ’ ἂν ἴδης τὸν 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐρευνῶντα τὰς καρδίας τῶν 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀγνοίας αὐτοῦ καταψηφίζη· 
ἄκουε γοὖν τοῦ παύλου λέγοντος· 
ὃς περὶ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 εἶπεν· τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
πάντα ἐρευνᾶ. καὶ τὰ βάθη τοῦ 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὕτως καὶ περὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 φιλο σοφῶν ὁ παῦλος φησίν· ὁ δὲ ἐ ρευνῶν τὰς καρδίας. οἶδεν τί τὸ 
φρόνημα τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · εἰ οὖν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐρευ νᾶ ἀγνοῶν. καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἀγνοοῦν 
ἐρευνᾶ· ἵνα δὲ μάθης ὅτι ἔρευνα 
οὐκ ἀγνοοῦντός ἐστιν ἀλλ’ εἰδότος. 
ἐπήγαγεν· οὕτω καὶ τὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οὐ δεὶς ἔγνω. εἰ μὴ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · 
καὶ γνῶσιν ἐπιγράφει τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 . οὐ 
τὴν ἐκ τῆς φύσεως κατάληψιν. 
ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς φύσεως ἐπίγνω σιν· τοιγαροῦν μὴ μέριζε τὴν 
 ἀ μέτριστον φύσιν· μὴ τέμνε τὴν 
ἀδιαίρετον οὐσίαν· γνώριζε τὴν 
δύναμιν· εἷς κέκληται ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 καὶ 
ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἅγιον· περὶ 
μὲν γὰρ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 λέγει ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 · ὅτ’ ἂν 
ἴδητε τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 καθήμενον 
ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως· καὶ 
δύναμιν εἰρηκὼς. ἕστησεν τὴν δό ξαν ἵνα θαυμάσης τὴν ἔννοιαν· 
αὐτὸν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καλέσας δύναμιν 
πρὸς καϊάφαν διαλεγόμενος· 
ὅτ’ ἂν ἴδητε τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ανου 
 
 κα θήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνά μεως· δύναμις οὖν ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 · δύνα μις δὲ καὶ ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 · 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δύναμις 
καὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφία· δύναμις καὶ τὸ 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἅγιον· λέγει οὖν ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 
 
τοῖς μαθηταῖς· μείνατε ἐν 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἕως ἐνδύσησθε δύναμιν 
ἐξ ὕψους· εἰδὼς οὖν τὴν ὁμοί αν ταύτην δύναμιν. ἔχε τὴν πίστιν 
ἀσάλευτον· μὴ μερίσης τὴν δό ξαν τὴν ἀκατάληπτον· ἐπίγνω θι τὰς συνθήκας τοῦ φωτίσμα τος· βλέπε τοὺς υἱοὺς τῆς χά ριτος διὰ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέ ως 
 
ἀνθήσαντας· βλέπε τὰ τέκνα 
τοῦ φωτὸς δραμόντα πρὸς τοὺς 
κήρυκας τοῦ φωτός· δεῖ γὰρ τοὺς 
ἀπὸ τοῦ φωτίσματος ἀναγεννη θέντας δραμεῖν πρὸς τοὺς τὴν οἰ κουμένην ἀναγεννήσαντας· 
 ε ἴπωμεν καὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ προ φήτου καὶ τῶν ἀποστολων· ἀ νάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς. καὶ 
ἴδε συνηγμένα τὰ τέκνα σου· 
ζῶ ἐγὼ λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 . ὅτι πάντας 
αὐτοὺς ἐνδύσω ὡς κόσμον νύμ φης· ἔστηκεν ἡσαΐας σημε ρον λέγων πρὸς τὰ τῶν φωτι σθέντων πλήθη· τοὺς γεννη θέντας ἐκ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἁγίου· τοὺς 
ἀθρόον ἀνακαινισθέντας· 
τοὺς ἐν μιᾶ ῥοπῆ μεταβληθέν τας· τοὺς ἀπὸ γηΐνης κατα στάσεως εἰς 
 οὐράνιον 
 
 οὐνιον 
 
 εἰκόνα μετα ποιηθέντας· ἐκπλήττεται 
γὰρ ἡσαΐας λεγων· τίς εἶδεν 
τοιαῦτα· τίς ἤκουσεν τοιαῦτα· 
ὅτι ἔτεκεν ἡ γῆ τὰ τέκνα αὐτῆς 
ἐν ἡμέρα μιᾶ· ἔτεκεν ἡ γῆ παι δία αὐτῆς ἐν ημέρα μιᾶ· κ αὶ 
 
ἐτεχθη ἔθνος εἰς ἅπαξ· ταχ 
 
γὰρ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἡ ἀναγέννησις· 
οὐκ ἀνα ένει χρόνον· οὐ δο 
 ει καιροῖς καὶ γενεαῖς· ἀλλ’ 
 
βούλεται. ἅμα τίκτεται τὸ 
 γεννώμενον· ἔπρ 
 εν 
 
 
υἱοῖς τοῦ φωτὸς ἅ 
 
ἀγορὰν πομπ 
 νεῖν ἐκεῖνον τὸν δι’ αὐτοὺς ἐλθόν τα κάτω. ἵνα ἅπασαν τὴν 
οἰκουμένην ἀναγάγη πρὸς αὐ τὸν ἄνω· 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 κατῆλθεν ἐκ τ ῶν 
 
 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · κατῆλθεν οὐ μεταστὰς 
τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · ἀνῆλθεν. οὐ μετ α 
 στὰς τῆς γῆς· οὔτε γὰρ κα τελ 
 θὼν τοὺς 
 οὐρανοὺς 
 
 οὐνους 
 
 ἐρήμους κα τέλιπεν. οὔτε ἀνελθὼν ἔρη μον τὴν γῆν τῆς ἑαυτοῦ ἐπι στασίας ἀπέλιπεν· ἔπρεπεν 
τοῖς υἱοῖς τοῦ φωτὸς τὴν λαμ πάδα τοῦ λόγου περιφέρειν 
ἐν ταῖς ἀγοραῖς· οὐχ’ ὑβρίζετο 
τὸ μυστήριον· οὐκ ἠτιμάζετο τῶν 
νεοφωτίστων ὁ χαρακτὴρ τῆς 
ἀληθείας· ἔπρεπεν καὶ αὐτοῖς 
ἐν πλατείαις ὑμνεῖν· σοφία 
γὰρ ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται. ἐν δὲ 
πλατείαις παρρησίαν ἄγει· 
ἐπάκρων δὲ τειχέων κηρύττε ται· καθάρωμεν τὸν ἀέρα 
ὃν ἐμίανε τὰ πορνικὰ· ἄσμα τα λέγοντες· καὶ ἔχραναν δέ 
 
 πο τε βοαὶ ἀσεβῶν· καὶ ὁλολυγμαὶ 
τῶν ἐπιτελούντων τὰ τῶν δαι μόνων, μιάσματα· ἐκαθαρί σθησαν τῶ λόγω τοῦ φωτὸς, 
καὶ ὁ ἀὴρ. καὶ ἡ γῆ. καὶ ὁ 
 οὐρανός 
 
 οὐνός 
 
 · 
 ὥ 
 σπ ερ γὰρ στενάζει καὶ ὁ 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνος 
 
 . 
καὶ ἡ γῆ ἐπὶ τῆ κακία τῶν ἀσε 
 β ῶν. οὕτως εὐφραίνεται 
 
 δικαιοσύ ν ατορθούντων· ὅτ’ ἂν 
 
 ἁμ 
 ρτάνη 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 , ἀγα 
 · ἀγανακτεῖ δὲ 
 
 φησιν ἱερεμίας· 
 
 τούτω καὶ ἔ 
 δύο καὶ πονη 
ρὰ ἐποίησεν ὁ λαός· ὁρᾶς πῶς 
φρίττει ὁ 
 οὐρανός 
 
 οὐνος 
 
 · καὶ ἡ γῆ ἁμαρτα νόντων τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ; μεταποιούν των δὲ ἑαυτοὺς εἰς εὐσέβειαν, 
ἄκουε τοῦ προφήτου λέγοντος· 
εὐφραινέσθωσαν οἱ 
 οὐρανοὶ 
 
 οὐνοι 
 
 · καὶ ἀ γαλλιάσθω ἡ γῆ· ῥηξάτω τὰ ὄρη, 
εὐφροσύνην ὅτι ἠλέησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
τὸν λαὸν αὐτοῦ· λεγέτω καὶ ἡ 
ἐκκλησία, ἡ τοσούτω ὄχλω καὶ 
λαῶ, κομῶσα· ἐγὼ κατελ φθην 
ποτὲ μόνη. οὗτοι δέ μοι ποῦ ἦσαν· 
ἐγὼ ἄτεκνος καὶ χήρα. τούτους 
δέ μοι τίς ἐγέννησεν· λεγέτω τὰ 
τέκνα τῆς ἐκκλησίας τὰ συνε χόμενα τῶ πλήθει πρὸς τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 
τὴν φωνὴν τῶν προφητῶν· 
 σ τενός μοι ὁ τόπος· ποίησόν μοι 
τόπον, ἵνα κατοικήσω· ὅτε γὰρ 
ἤκμαζεν τὰ τῆς αἱρέσεως· 
ὅτε ἐπενέμετο τὴν πόλιν ταύ την ἡ νομὴ τῆς αἱρέσεως, ἀνή λωτο τὰ τέκνα τῆς ἐκκλησίας· 
καὶ ὥσπερ ἀκρὶς ἐπελθοῦσα. τῆ 
ὑπ’ 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 . ἀναλισκει τοὺς καρ ποὺς· αὐτῆς. οὕτως ἡ φθορο ποιὸς διδασκαλία. τοὺς καρποὺς 
τῆς ὄντως διδασκαλίας, ἀνή λισκεν. καὶ τῆς εὐσεβείας· ἀλλὰ 
σήμερον ἐξεβλήθη ἡ φθοροποι ὸς διδασκαλία· καὶ εἰσῆλθεν 
ἡ 
 σωτήριος 
 
 σριος 
 
 χάρις· ἀναγεννῶσα 
τὸν λαὸν καὶ λέγουσα πρὸς αὐτόν· 
νῦν ἀνταποδώσω ἀντὶ τῶν γό νων ὧν κατέφαγεν ἡ κάμπη 
καὶ ἡ ἀκρὶς· καὶ ἡ ἐρυσίβη· τί 
φιλονεικεῖς αἱρετικ ὲ μετὰ ἰου 
 δαίων κρύψαι τὴν δόξαν τοῦ 
μονογενοῦς· ἐκεῖνοι μὲν ἔκρυ 
 ψαν τὴν ἀνάστασιν ὅσον ἐπ’ αὐτοῖς. 
σὺ δὲ κρύπτεις τὴν θεότητα ὅ σον ἐπι σοί· ἀλλ’ οὔτε ἐκεῖνοι περι γράφουσι τὴν ἀλήθειαν. οὔτε 
σὺ νικᾶς τὴν εὐσέβειαν· ἄκουε 
 γ’ οὖν τοῦ προφήτου λέγοντος· ἐ κάλυψεν 
 οὐρανοὺς 
 
 οὐνους 
 
 
 ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ. καὶ 
τῆς συνέσεως αὐτοῦ πλήρης 
ἡ γῆ· τῆς συνέσεως. οὐ τῆς κα ταλήψεως· πίστεως. οὐκ ἐξε τάσεως· ἀγάπης. οὐ ζητήσε ως· οὐ ζητεῖν ἐδιδάχθημεν. 
ἀλλὰ πιστεύειν ἐπαιδεύθημεν· 
πιστεύοντες φωτιζόμεθα. οὐ 
πολυπραγμονοῦντες βαπτιζό μεθα· μὴ ἀπατάτω σε τῶν 
αἱρετικῶν τὰ συστήματα· βά πτισμα γὰρ ἔχουσιν. οὐ φώτισμα· 
καὶ βαπτίζονται μὲν σώματι. 
ψυχὴ δὲ οὐ φωτίζονται· ὥσπερ 
γὰρ καὶ σίμων ἐβαπτίσθη ἀλλ’ οὐ κ ἐφωτίσθη. οὕτως καὶ αὐτοὶ 
ἀκολούθως εὑρίσκονται· ἀ γαλλιάσθω τοίνυν τὰ 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 
 
τῶν ἀποστόλων. τὰ τῆ 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆ 
σαγήνη τὸν πολὺν τοῦτον λαὸν 
σαγηνεύσαντα διὰ τοῦ ἁγίου 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · νῦν πεπλήρωται ἐν ὀ φθαλμοῖς ἡμῶν ἡ προφητικὴ 
φωνή· ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέ ραις λέγει ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · οὐκέτι μὴ εἴπω σιν ἰδοὺ ἡ κιβωτὸς διαθήκης 
ἁγίου 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 · ἀντὶ τοῦ ἡ παλαιὰ 
λατρεία. οὐδὲ μὴ ἀναβήσεται 
εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν ἡ διαθή κη τῆς κιβωτοῦ· διατὶ. ὅτι ἰδοὺ 
ἐγὼ ἀποστέλλω πολλοὺς θηρευ τὰς. καὶ ἁλιεῖς· περιέγραψεν 
τὴν κιβωτὸν τὴν παλαιὰν. 
καὶ εἰσήγαγεν τὴν κιβωτὸν 
τῆς ἐκκλησίας μὴ ἀπολλυμένη 
 
ἀπο στέ λλω πολλοὺς θηρευτ ὰς 
 
καὶ ἀλιεῖς· ὣ ξένης ἀλείας· ὁ 
χθὲς ἁλιευθεὶς. σήμερον ἀλιεύει· 
ἐπληρώθη γὰρ ἡ γῆ τῆς δόξης 
τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · καὶ πεπλήρωται τῆς 
πίστεως. τῆς οἰκουμένης τὰ 
πέρατα· μὴ οὖν ὕβριζε τὴν 
ἀξίαν διὰ τὴν οἰκονομίαν· 
 π αρὰ ἰουδαίοις ἐξῆλθεν ὁ λόγος 
ὅτι ἐπράθη ἡ ἀνάστασις· καὶ 
ἐξῆλθεν ὁ λόγος ὅτι οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ ἔκλεψαν αὐτόν· ἐκεῖνοι 
μὲν οὖν ἀπεφήναντο θάνατον 
κατὰ τοῦ σώματος. οἱ δὲ τὴν θεο λογίαν ὅσον ἐπ’ αυτοῖς ἐνηχοῦ σαν· ἀλλὰ παρ’ ἐκείνοις μὲν. ἡ 
πλάνη πολιτεύεται. παρὰ δὲ 
τῆ ἐκκλησία ζωὴ κηρύττεται· 
καὶ ἔχεις εἰκόνα παλαιάν· ὥσπερ 
γὰρ ὅτε ἐπεβούλευσαν τῶ ἰω σὴφ οἱ ἀδελφοὶ· ϊακὼβ καὶ ὁ οἶ κος αὐτοῦ ἐπένθει αὐτὸν σφό δρα· ἀλλ’ ἡ αἴγυπτος εἶ χεν αὐτὸν 
ζῶντα καὶ βασιλε ύ οντα. οὗτ ος 
 
παρὰ τῶ ἰακὼβ νεκρὸς ἐπεν θεῖτο. ἐν δὲ τῆ αἰγύπτω ζῶν. ἐ βασίλευεν, οὕτως καὶ νῦν· 
 π αρὰ μὲν τῆ συναγωγῆ καὶ τ ῆ 
 
τῶν αἱρετικῶν μανία νεκρὸς. 
νεκροῦσι γὰρ τὴν θεολογίαν 
 
πίστιν ἀναι ρ 
 
 σιν εἰσάγοντες· παρ’ ἡμῖν δ ὲ β 
 
 σιλεύει ζῶν καὶ ἀξίως πρ ο 
 
 κυνούμενος· ἀλλ’ ϊσχυρ 
 
ὁ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λόγος· ἀήττητ 
 
τῶν ἀποστόλων δ 
 
ὥστε οὐ κάμν 
 νὴ συνηγορήσαντος. εἰπὲ παύλε 
ὑπερ τῆς ἀληθείας κινούμενος· 
ἀγανάκτησον ὑπερ τῆς πίστεως· 
ἀγανακτῶν. εἰπὲ τοῖς αἱρετικοῖς· 
πόθεν ἐδιδάχθητε τὰ ἀριστοτε λικά· τίς τὸν πλάτωνα προετί μησεν τῶν εὐαγγελίων· τίς 
ἐξέβαλεν τὸ κήρυγμα τῆς πίστε ως καἰ εἰσήγαγεν τὴν ἄπιστον 
ζήτησιν· ποῦ ἔγνως τὸ ἀγέν νητος καὶ γεννητός· κατέλι πες τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 ; διέπτυσας τοῦ 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 
 
τὴν προσηγορίαν; ἀναξίαν 
ἐνόμισας τὴν τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἀξίαν; 
εἰς ἀνθρώπινα ῥήματα τρέπη; 
καλῶς ἔλεγεν ϊερεμίας. ἀπώ λετο πίστις ἐκ τοῦ στόματος αὐ τῶν· τί εἶπεν πέτρος καὶ ἐμα καρίσθη. σὺ εἶ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · 
οὐκ’ εἶπεν σὺ εἶ τὸ γέννημα τοῦ 
ἀγεννήτου· ὅτε ἀπεκάλυπτεν 
αὐτῶ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 τὴν σοφίαν. οὐκ 
δει καταλαβεῖν· ὅτε ἐκέλευσεν 
βαπτισῆναι ὁ 
 ἰησοῦς 
 
 ϊς 
 
 . οὐκ ἠδύνα το εἰπεῖν πορευθέντες βαπτί σατε αὐτοὺς εἰς ὅνομα τοῦ ἀ γεννήτου καὶ γεννητοῦ. ἀλλ’ ὄ νομα εὗρες σοφώτερον τῶν μυ στικῶν παραδόσεων; περι γράφεις τὰ θεῖα; ἀναιρεῖς τὴν 
πίστην καὶ εἰσάγεις ζήτησιν; 
ἀλλὰ φοβήθητι ἐχθρέ· πέτρος 
κατέχει τὰς κλεῖς· ἐπειδὴ γὰρ 
εἶπεν σὺ εἶ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . κλεῖς 
ἔλαβεν· οὓς δ’ ἂν βλέπη πέ τρος 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 λέγοντας. τούτοις ἀ νοίγει τὴν θύραν τῆς βασιλεί 
 · ὅ 
 ους δὲ ἐὰν εὕρη κτίσμα 
 ς καὶ βλασφημοῦντας. 
τούτοις ἀποκλείει τὴν θύραν 
τῆς ἐκκλησίας· οὐ πρότερον 
γὰρ ἔλαβεν τὰς κλεῖς. ἕως εἶπεν 
σὺ εἶ ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ἀκούει μακά ριος εἶ σίμων βὰρ ϊωνὰ. σὺ δώ σω τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας· 
μετὰ τὴν ὁμολογίαν ἡ ἐξουσία· 
μετὰ τὴν πίστιν ἡ παράδοσις 
τῆς ἐκκλησίας. καὶ τῆς βασι λείας· ἀλλ’ οἱ μὲν κατὰ τοῦ 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 
 
στρατεύονται. οἱ δὲ κατὰ τοῦ 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 παρατάττονται· οὐδὲν 
δὲ ὄφελος τῶν 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 μὲν ὁμολο γούντων καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἀθε τούντων. ὥσπερ οὐδὲν ὄφελος 
τῶ ν 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ὁμολογούντων καὶ 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 
 
ἀθετούντων· ὁμολογοῦσι γὰρ 
καὶ οἱ ϊουδαῖοι τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 
 
ἀρνούμενοι. καὶ οὐκ ἔχουσι ζω ὴν αἰώνιον· ὁ παρορῶν τοῦ 
 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 τὴν δόξαν. οὐ δεκτέος πα ρὰ τῶ 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 · πρόσεχε ἀκρι βῶς· καὶ γὰρ οἱ φίλοι τοῦ ἰὼβ 
τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 μὲν συνῆλθον. τὸν δὲ 
ἰὼβ κατέκριναν· ὁ δὲ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . οὐδὲ 
τοὺς συνηγορήσαντας αὐτῶ 
ἀπεδέξατο. ἀλλὰ λέγει· διὰ τί 
κατελαλήσατε κατὰ τοῦ θερά ποντός μου ϊώβ· εἰ κατὰ τοῦ 
ϊὼβ εἰρηκότας τοὺς φίλους καὶ 
αὐτὸν δοξάσαντας. οὐκ ἐδέξα το. τοὺς τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 ἀθετοῦντας καὶ 
αὐτὸν ὁμολογοῦντας δέξηταί 
ποτε; οὐδαμῶς· ὁ γὰρ φησὶ 
μισῶν ἐμὲ. καὶ τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 μου 
μισεῖ· ὁμοίως ὥσπερ οὐ δέχεται 
 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 τὴν εἰς αὐτὸν τιμὴν τοῦ 
 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 ἀθετουμένου. οὕτως οὐδε 
 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 καὶ 
 υἱός 
 
 υς 
 
 . ἀθετουμένου τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · παῦλος γοῦν εὗρεν 
πρὸς τὰ αἱρετικὰ ζιζάνια ἀρ χὴν μὲν λαβόντα. οὐδέποτε δὲ 
παρρησίαν δεξάμενα· ἐν ἐ φέσω γὰρ τῆς ἀσίας εὑρίσκει 
τινὰς βαπτισθέντας καὶ λέγει 
αὐτοῖς· εἰ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἐλάβετε 
πιστεύσαντες. οἱ δὲ ἔφησαν· οὐ δὲ εἰ ἔστιν 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἠκούσαμεν· 
 ε ἴτα. ἡ γενναία φωνή· εἰς τί οὖν 
ἐβαπτίσθητε· παιδευσάτω 
πέτρος τὴν ἐκκλησίαν καὶ 
παῦλος· μὴ αἱρετικὰ πλέκειν 
συζητήματα· πόθεν ἡ δυσώ νυμος εὐνομίου προσηγορία· 
πόθεν τὰ αἱρετικὰ σπέρματα· 
ἀπώλετο ἡ ἀλήθεια παρὰ τοῖς 
ἀσεβέσι καὶ ἐκράτησαν ἀριστο τελικὰς διδασκαλίας· τοὺς ὅ ρους τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 φύσεως λαμ βάνεις ἐπὶ τῆς θείας καὶ ἀγεννή του; γεννητὸν λέγεις; σὺ δέ φη σι τί λέγεις τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · ἀγέννητον 
λέγω. ἀλλ’ οὐχ ὡς σύ· λέγω ἀγέν νητον τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 . ἐπειδὴ μὴ ἐγεν νήθη· ἀλλὰ καὶ τὸν ἀδὰμ λέγω 
ἀγέννητον. ἐπειδὴ μὴ ἐγεννήθη 
ἀλλ’ ἐπλάσθη· μὴ ξένιζε τοὺς 
ἀκροατάς· ταῦτα πλάσματα 
 ἀ γέννητος ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 . καὶ πολλὰ ἕτε ρα ἀγέννητα· λέγεται μὲν οὖν 
ἀγέννητον. πᾶν τὸ μὴ γεννώμε νον· λέγεται ἀγέννητον καὶ 
πᾶν τὸ γιγνόμενον. μηδέπω 
δὲ γενόμενον· ἡ ἀνάστασις 
τῶν νεκρῶν ἀγέννητος νῦν· 
γίνεται γὰρ ἀλλ’ οὔπω γέγονεν· 
καὶ ἔστιν ἀκατασκεύαστος μη δέπω γεν ο μένη· λεγεται ἀγέν 
νητον καὶ τὸ μηδέπο μ 
 
γινόμενον. μήτε γενέσ θ α ι ὀ 
 λον· οἷον πολλὰ ἀγεννητ α 
 
 
οἱ προφῆται· καὶ δανι ὴλ μ 
 
 
λέγει· ἐθεώρουν τέσσα ρ α 
 
ἐξερχόμενα ἐκ τῆς θαλά 
 
καὶ ἦν τὸ πρῶτον θηρίον ὡ 
 
λέαινα. καὶ πτερὰ αὐ ῶ ὡς 
ἀετοῦ· καὶ ποῦ εθεάσω θη ρ 
 
 
λεαίνης. οὕτως διεσκευασ 
 νην ἔχον τὴν κατάστασιν· 
 
εἶδες θηρίον ἔχον ὄνυχας σι 
 ροῦς καὶ ὁδόντας χαλκοῦς· 
 τ αῦτα δε εἰς θεωρίαν ἀνέπλατ τεν ὁ προφήτης· οὐ μὴν ἐγέ νετο οὐδὲ γίνεται. ἀλλ’ ἔστιν τὸ θη ρίον ἐκεῖνο ἀγέννητον μὴ δὲ 
πόποτε γεννώμενον. ἀλλ’ ὠ νομάσθη μόνον· ποῖαι γυναῖ κες ἐγένοντο πτερὰ ἔχουσαι. οἵ ας εἶδεν ζαχαρίας πτερὰ φε ρούσας· ποῦ ἐθεάσω πάρδα λιν ἔχουσαν πτερά· ταῦτα δὲ 
πάντα ἐξηγεῖται ὁ μακάριος 
δανιὴλ· ἢ ποῦ ἐθεάσω ἀνδρ 
 άντα ἀπὸ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου 
καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου καὶ 
ὀστράκου; οἷον εἶδεν δανιήλ· 
ἕκαστον δὲ τούτων. ἀγέννητον 
οὐ γὰρ ἐγένετο· ἀνεγράφη δὲ 
ὡς πλάσμα καὶ θεωρία· μὴ 
τοίνύν νομίσης μέγα τί τῶ 
 πατρὶ 
 
 π ρ 
 
 
 
 
 
χαρίζεσθαι τῶ λέγειν αὐτὸν ἀ γέννητον διὰ τὸ πολλὰ καὶ ἕ 
 ρα μὴ γεγεννημένα λέγεσθ 
 
ἀγέννητα· οἶδα ὄτι βαθὺς ὁ 
λόγος. ἀλλ’ ἵνα ἐλέγξω τὴν α 
 
 ρετικὴν κακίαν. εἰς τοῦσδε 
 
τόπους ἐλήλυθα· λέγ ε 
 
 
 
 ἄνθρωπος 
 
 
 α νος 
 
 
 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 ἀγέννητος. ὁ μὴ γεννηθείς· 
καὶ εἰ μ ὴ ἐγεννήθη φησὶν. πῶς 
λεγετ 
 δ είκνυμί σοι 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 μὴ εν 
 ηθέντα; λεγει οὖν ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 π ρι 
 οῦ προδότου· οὐαὶ τῶ 
 
 ἀνθρώπω 
 
 ανω 
 
 ἐκείνω· δι’ οὗ παραδίδ ο ται 
 οῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · συνέφερεν 
 
 ννήθη· κ πῶς αὐτῶ 
 φερεν. τῶ γὰρ μὴ ὄντι οὐ δὲν οὔτε συμφερει. οὐτε ζημί αν φέρει· καὶ σολομῶν δὲ μακα ρίζ ει 
 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 τὸν μὴ γεννηθέντα. 
τ άδε λέγων· μακάριος ὁ τε 
 ηκὼς μᾶλλον. ἢ ζῶν· καὶ ὑ πὲρ τοὺς δύο. ὁ μὴ γεννηθείς· 
 κ αὶ εἰ μὴ ἐγεννήθη. πῶς μακά ριος· βλέπε ὀνόματά ἀγέννη τα φύσεως· εἶπεν 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 τὸν μὴ 
γεννηθέντα μὴ δε πλασθέντα 
μακάριον· ὥστε ἡ τοῦ ἀγεννήτου 
προσηγορία οὐ φύσιν θείαν ἑρ μηνεύει. οὐδὲ ὡς σὺ ἀγέννητον 
οὐσίαν σημαίνει· οὐ τιμὴν τῶ 
 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 φέρει. ὄντων καὶ ἑτέρων 
παρὰ τῶ προφήτη ὀνομάτων 
ἀγεννήτων τε καὶ γεννητῶν 
καθὰ προαποδέδεικται· ἀλλὰ 
τὸ μὴ γεγον ὸ ς δείκνυσιν· ἀλλ’ εἴ πωμεν πρὸς αὐτοὺς μετὰ τοῦ 
 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 · διηγήσαντό μοι παράνο μοι ἀδολεσχίας. ἀλλ’ οὐχ’ ὡς ὁ 
νόμος σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τὴν πέτρου δέ ξαι φωνήν· τὴν παύλου διδ 
 
 λίαν· 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 κατὰ σάρκα ὁ ων 
 
 ν 
 ν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 εὐλογητός· τὸ 
 
 τὸ ἅγιον προσκυνείτω 
 · ἐκ τῶν θείων γρα 
 λογοῦμεν κὰν θέλω 
 κὰ ν μή· μαρτυρήσει 
δέ μοι καὶ παῦλος λέγων· οὐ κ οἴδατε ὅτι ναὸς 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐ ε· καὶ 
τίς ὁ κατοικῶν· καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
οἰκεῖ ἐν ὑμῖν· ἄλλο οὖν ναὸς. καὶ 
ἄλλος ὁ ἐν οἰκῶν· οὐκ ἤ υσ 
 
πέτρου λέγοντος ἀνανία· ἵνα 
τί ἐ π 
 σεν ὁ σατανᾶς τὴν 
καρδίαν σου ψεύσασθαί σε τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
τὸ ἅγιον· καὶ ἐπήγαγεν· οὐκ ἐ ψεύσω 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 , ἀλλὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 · ἀλλὰ 
φασὶν οἱ αἱρετικοί· οὐ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
ἐκάλεσεν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
ἐκ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀπεστάλη· ὁ ὑβρίζων 
φησὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 . τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑβρίζει 
τὸν ἀποστείλαντα τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 · 
 ἀ λλ’ ἄφρων καὶ ἀλόγιστε· οὐδὲ μία 
γὰρ ἄ λλη πρεπουσα τῶ ἀθέω 
πρ σηγορία. εἰ μὴ ἡ τοῦ ἄφρο νος· εἶπεν γὰρ ἄφρων ἐν καρ δια αὐτοῦ οὐκ ἔστι 
 θεός 
 
 θς 
 
 . οὐκ εἶ πεν ὡς σὺ ἐ ν όησας· εἰ γὰρ ἡ τοῦ 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ὕβρις εἰς 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἀνέτρεχεν ὡς 
ἀποστείλαντα. ἐχρῆν εἰπεῖν οὐ κ ἐψεύσω τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνατι 
 
 ἀλλὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 · ἀλλὰ 
ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον· δεῖ γὰρ 
τῆ ἀποστολικῆ χορεία παραχω ρῆσαι τὴν ἁγίαν τριάδα. ἣν 
ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 καταγγέλλει· τριὰς ἀπο στόλων. μάρτυς τῆς 
 οὐρανίου 
 
 οὐνιου 
 
 τριά δος· χορεύσωμεν εἰλικρινὼς· 
εἴπωμεν πολλὰ τὰ τέκνα τῆς 
ἐρήμου μᾶλλον. ἢ τῆς ἐχούσης 
τὸν ἄνδρα· ἡ πᾶσα αἵρεσις 
ἡ 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 ἔχουσα διδάσκαλον καὶ 
οὐ 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · γένοιτο δὲ εὐχαῖς καὶ 
πρεσβείαις τοῦ κοινοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 
καὶ διδασκάλου. ἀποστόλοις 
ἡμᾶς καὶ μάρτυσιν ἐν ὀρ θοδ ό ξω πίστει σ υναυ λίζεσθαι· ἐν 
 χριστῶ 
 
 χῶ 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 ὧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰώνας 
τῶν αἰώνων 
ἀμήν:–