Κ αὶ πρὶν κομίζεσθαι τὰ παρὰ τῆς ἀγάπης ὑμῶν γρά 
 μματα. περιήγγελλεν εἰς ἡμᾶς ἡ φήμη, καὶ τὸ τῆς πί 
 στεως ὑμῶν ἀκραιφνὲς. καὶ πρὸς τοὺς κινδύνους πα 
 ρατεταμένον· καὶ πρὸς τὰ παθήματα τὰ ὑπὲρ
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 καρ 
 τερικὸν καὶ τῆς εἰς
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἀγάπης. καὶ τὸ τῆς μελλούσης ἐλ 
 πίδος ἐν ὑμῖν βέβαιον· ἐπεὶ δὲ καὶ τοῖς γράμμασι 
 τῆς εὐλαβείας ὑμῶν ἐντετυχήκαμεν, εἴδομεν ὄντως 
 ἐκκλησίας ἀποστολικῆς χαρακτῆρα· καὶ ποιμένων ἀγα 
 θῶν ζῆλον· καὶ σπουδὴν ἄοκνον. ἀληθινοῖς χριστια 
 νοῖς πρέπουσαν· τὸ γὰρ μήτε τῆς ὁδοῦ μῆκος ὑπολογί 
 σασθαι· μήτε διεσπασμένως τὰς πεύσεις προσαγαγεῖν. 
 ἀλλὰ κοινῆ διὰ τῶν γραμμάτων ποιήσασθαι τὴν ἐρώ 
 τησιν, λίαν ἡμᾶς εὐέλπιδας πεποίηκεν· ὅτι συμφώνως 
 ἐπιστείλαντες, συμφώνως καὶ τὰς ἀποκρίσεις πα 
 ρ’ ἡμῶν δέξ 
 α 
 ε 
 σθ 
 
 αι 
 
 ε 
 · καὶ οἷόν τι προοίμιον τῆς τελεωτέρας 
 ὁμονοίας, τὴν ἐν τοῖς γράμμασιν ὑμῶν ὁμόνοιαν 
 ἐδεξάμεθα· καὶ δι’ εὐχῆς μὲν ἦν ἡμῖν· καὶ τὸν θαυμα 
 σιώτατον καὶ μετὰ πάσης αἰδοῦς ὀνομαζόμενον 
 ἐπίσκοπον βασίλειον· καὶ παρόντα δέξασθαι τῆ 
 συνόδω· καὶ κοινωνὸν μᾶλλον δ’ ἔξαρχον τῶν πρὸς ὑ 
 μᾶς πραγμάτων ἔχειν· ἐπεὶ δ’ ἐκεῖνον ἀρρωστία σώ 
 ματος ὑπερβάλλουσα, πρὸς τὴν ἄφιξιν διεκώλυσε, 
 τελείας μέν ἐστιν ὑμῶν ἀγάπης. μήτε τὰ τῆς ἡμε 
 τέρας βραχύτητος παρ 
 
 ει 
 
 ι 
 δεῖν γράμματα. οὐ μέν 
 τοι τὴν ἁγίαν ὑμῶν ἐκκλησίαν. ἄμοιρον καὶ τῆς ἐ 
 κείνου φωνῆς περιείδομεν· ἀλλ’ ἔχοντες αὐτοῦ σύγγρα 
 μμα περὶ ταύτης ἰδικῶς αὐτῶ τῆς ὑποθέσεως 
 πεπονημένον· κἀκεῖνον διὰ τοῦ γράμματος ἔχο 
 μεν ἡμῖν συμφθεγγόμενον· τίς οὖν ἡ πρὸς τὴν πεῦσιν 
 ἀπόκρισις. τὴν ἁγίαν σύνοδον τῶν πατέρων τῶν ἐν 
 νικαία. σύνοδον ὄντως καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν 
 γνωρίζομεν· καὶ πίστιν τὴν ἐκτεθεῖσαν ὑπὸ τῶν πα 
 τέρων τηνικαῦτα, φυλάττομεν ἀκίνητόν τε καὶ ἀσά 
 λευτον· καὶ πρὸς τὸ διηνεκὲς ἀσπάρακτον μένειν εὔχομαι· 
 γέγονε δὲ τότε τοῖς πατράσιν ἀναγκαιότερον, πλατύ 
 τερον ἐξηγήσασθαι περὶ τῆς δόξης τοῦ μονογενοῦς· ἐ 
 πειδὴ τότε νεωστὶ φυομένην τὴν αἵρεσιν τοῦ ἀρείου· 
 διὰ σπουδῆς ἔσχον ἐκκόψαι· τὰ πρῶτα αὐτῆς προα 
 ναιροῦντες σπέρματα· πρὶν τελέως ἐκτραχυνθῆ 
 ναι τὴν ἄκανθαν· σεσιγημένου δὲ τηνικαῦτα τοῦ κα 
 τὰ τὸ
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 ζητήματος. διατοῦτο πλατύτερον μὲν οὐ 
 δὲν προσέθεσαν· τοῖς μέντοι γε συνετῶς ἀναγινώσκου 
 σιν. αὐτάρκης καὶ ἡ περὶ τοῦ
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 ἐν ἐκείνη τῆ πίστει 
 διδασκαλία· ὥσπερ γὰρ εἰς
 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 
 καὶ
 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 
 πιστεύειν. οὕτω καὶ 
 εἰς τὸ
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 πιστεύειν ἐδογμάτισαν· μήτε ἑτέραν τινὰ 
 φύσιν ἐπεισάγοντες τῆ θεία καὶ μακαρία τριάδι μή 
 τε τι τῶν
 
 
 
 τῆς τριάδος ἀποτέμνοντες εἰς τὴν τῆς 
 πίστεως ἔκθεσιν· ἐπεὶ δὲ πρόσφατον ὁ σατανᾶς δια 
 σαλεύειν τὰς ἐκκλησίας ἐπιχειρῶν. ἐνέβαλε τισὶ 
 περὶ τοῦ
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 δισταγμὸν, ἀναγκαῖον ἐπὶ τὴν πηγὴν 
 ἀνατρέχειν τῆς πίστεως· ἐξ ἧς καὶ οἱ κατὰ νίκαιαν 
 πατέρες ἀναρυσάμενοι, τὴν ἔκθεσιν τῆς πίστεως ἐποί 
 ησαν· τίς οὖν ἡμῶν ἡ τῆς πίστεως τελειότης. ἡ τοῦ 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 παράδοσις. ἣν μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν 
 τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς ἐνετείλατο· προστάξας· 
 
 πορευθέντες. μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. βα 
 
 πτίζοντες αὐτοὺς. εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου 
 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 .
 δῆλον ὅτι τὴν ἐντολὴν ἐδεξάμεθα· οὐ μόνον 
 εἰς τὸ βαπτίζειν οὕτως. ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ μαθητεύειν οὕ 
 τως· ὡς διὰ ταύτης τῆς ἐντολῆς. καὶ τὴν σαβελλίου 
 νόσον ἀποκλεισθῆναι· τῶν τριῶν ὑποστάσεων κα 
 θαρῶς ἡμῖν παραδοθεισῶν· καὶ τῶν ἀνομοίων. καὶ τῶν 
 ἀρειανῶν καὶ τῶν
 
 πνευμα 
 
 πνα 
 
 τομάχων ἀποφραγῆναι 
 τὰ στόματα· τῶν μὲν προσώπων καὶ τῶν ὑποστά 
 σεων, τριῶν δηλουμένων· τῆς δὲ φύσεως καὶ τῆς θε 
 ότητος, μιᾶς ὁμολογηθείσης. ἀνάγκη τοίνυν οὕτως 
 ἡμᾶς βαπτίζειν, ὡς ἐδιδάχθημεν· καὶ οὕτω πιστεύ 
 ειν, ὡς ἐβαπτίσθημεν· καὶ οὕτω δοξάζειν, ὡς ἐπιστεύ 
 σαμεν· πολλὰ γὰρ τῆ διανοία περισκοποῦντες. καὶ 
 πανταχοῦ στραφέντες τοῖς λογισμοῖς. οὐδὲν ἐπινο 
 ῆσαι δυνάμεθα μεταξὺ τοῦ κτιστοῦ καὶ τῆς κτίσεως· 
 ὥστε, εἰ τῆς θεότητος τὸ
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 χωρίζομεν. ἀνάγκη 
 μετὰ τῶν κτισμάτων αὐτὸ καταριθμεῖν· εἰ δὲ κτίσ 
 μα τολμήσαιμεν εἰπεῖν, πῶς δυνατὸν ἐν τῶ βα 
 πτίσματι μιχθῆναι· τὴν πολυθεΐαν, οὕτως, ὡς καὶ 
 τὴν ἀθεΐαν κακίζομεν· καὶ οὔτε τρεῖς ἀρχὰς. οὔτε 
 τρεῖς θεοὺς· οὔτε τρεῖς διαφόρους καταγγέλλομεν φύ 
 σεις. ἀλλὰ ἀρχὴν τῶν ὅλων τὸν
 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 
 γινώσκοντες, 
 οὔτέ τινα τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἀθετοῦμεν, καὶ 
 τὸ σεμνὸν τῶν τριῶν γραφῶν· καὶ τὰς ἐφ’ ἕκαστον 
 μαρτυρίας προσάγοντες· ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ μέτρον ἐπι 
 στολῆς ἐκφεύγει τὸ περὶ τούτων λεπτολογεῖν. καὶ 
 τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ἐπιστεύσαμεν ἀρκεσθή 
 σεσθαι τῶ κεφαλαίω τῆς ἡμετέρας ἐκθέσεως, καὶ 
 τὰ λοιπὰ προσθήσειν οἴκοθεν· δίδου γάρ φησι σοφῶ 
 ἀφορμὴν καὶ σοφώτερος ἔσται; καὶ ταῦτα ἀποχρόν 
 τως γεγραφέναι νομίζομεν· οἷς ἀρκεῖ βραχεῖαν προσ θεῖναι παράκλησιν· παρακαλοῦμεν γὰρ μένειν 
 ὑμᾶς υἱοὺς εἰρήνης· ἵνα πληρώσητε τὴν ἀποστολι 
 κὴν ἐντολὴν· σύμψυχοι· τὸ ἓν φρονοῦντες. καὶ τῶν 
 παθημάτων τῶν ὑπὲρ
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 κεκοινωνηκότες. μὴ δῶ 
 τε τῶ πονηρῶ διαζεῦξαι τὰ καλῶς συνημμένα· 
 μήτε τοῖς λύκοις ἑαυτοὺς εὐαλωτοτέρους ποιήσητε 
 τῆ διχοστασία. τὰς ἐκείνων βεβαιοῦντες εὐχάς· 
 ἐμάθομεν γὰρ ὅσους ἄθλους ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξίας 
 ὑπέστητε. τὰς οὖν ἀπειλὰς καὶ τὰς ἀνάγκας 
 τὰς παρὰ τῶν ὑπεναντίων νικήσαντες, μηδένα 
 δῶτε διαστάσει καιρὸν· μήποτε κατὰ βραχὺ πα 
 ρεισρυόμενον μῖσος. ἐὰν σχῆ τόπον· μεγάλους ὑμῖν 
 κρημνοὺς ὑποθήσει· ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς δοξολογί 
 αις τὸ
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 καὶ υἱῶ, χρὴ συνδοξάζειν· καὶ εἰδέ 
 ναι τοῦτο· ὅτι οἱ τὴν ἀσυγχώρητον ἁμαρτίαν διὰ 
 τῆς εἰς τὸ
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 βλασφημίας ἐξαμαρτάνοντες, εἰ 
 κῆ παραιτοῦνται τὴν πρὸς τοὺς ἀρειανοὺς κοι 
 νωνίαν· μετὰ γὰρ ἐκείνων κατακριθήσονται· 
 εὐχόμεθα δὲ ὑμᾶς. ἄτμητον τὸ σῶμα τῆς ἐκκλη 
 σίας ἀφιλονείκως φυλάξαντας, εἰρηνικῶς μὲν 
 ἐν τῶ νῦν αἰῶνι· τὸν λειπόμενον διάγειν χρόνον· 
 ἐνδόξως δὲ ἐν ἡμέρα τῆς κρίσεως παραστῆναι 
 τῶ τοῦ
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 
 βήματι: