Vorhin hat uns der Prophet die gute Botschaft gebracht und die Geschichte der
 vorliegenden Wunder niedergeschrieben: Seid stark,
 erschlaffte Hände und gelähmte Knie! Ihr Kleinmütigen in eurer Seele,
 bittet! Seid stark, fürchtet euch nicht! Denn siehe, unser Gott spricht
 Recht, er wird vergelten und selbst kommen und uns retten. Dann werden
 die Augen der Blinden geöffnet werden und die Ohren der Tauben hören;
 dann wird der Lahme wie ein Hirsch umherschweifen und die schwer
 sprechende Zunge wird klar sein. Siehst du den Gelähmten wie in
 einem Bild vorgebildet?

Sieh, wie er eben vom Heiland geheilt wird, sieh, wie jetzt das Prophezeite
 erfüllt wird; Denn siehe, sagt er, es kommen zu ihm welche, die einen
 Gelähmten tragen; und weil sie sich ihm nicht nähern können wegen
 der Menschenmasse, da graben sie den Ort, an dem er war, auf und lassen den
 Gelähmten hinunter. Was für ein Glaube derer, die ihn herbeibringen! Die
 einen haben ihn herbeigebracht und der andere wird gerettet; der Gelähmte
 war, weil er an Seele und Leib krank war, nicht er selbst; der Heiland
 bewunderte den Glauben derer, die ihn herbeibrachten, und sagte:
 Wegen des Glaubens derer, die dich herbeibrachten, Kind, werden
 dir deine Sünden genommen. Was für eine Menschenfreundlichkeit
 des Arztes! Der Kranke wurde nicht nur geheilt, sondern er nannte ihn auch
 Kind und sagte: Kind, dir werden deine Sünden
 genommen. Denn wie Ärzte zuerst die Ursachen der Krankheiten
 beseitigen und so die Heilung herbeiführen, so tat das auch der Christus:
 Denn weil die Ursache der Krankheit die Sünde war, musste er sie zuerst
 beenden und, nachdem er so das Verborgene vorher gemäßigt hatte, heilte er
 das Offenbare.

Doch wieder murrten die gerne anklagenden Pharisäer und sagten: Wer
 ist dieser da, der Blasphemie spricht? Der Heiland aber machte
 ihre böse Gesinnung öffentlich und heilte auch das Offenbare, wobei er
 sagte: Was ist leichter zu sagen? Dir sind deine Sünden vergeben?
 Oder zu sagen: Steh auf und gehe umher? Denn stärker als der
 Körper ist die Seele. Deswegen hat er zuerst sie und dann den Körper
 geheilt. Warum werfen ihm also wieder die schamlosen Juden vor, dass er den
 Gelähmten am Sabbat geheilt hat? Machst du dem Arzt Vorwürfe, der am Sabbat
 heilt? Mache deiner Frau Vorwürfe, dass sie am Sabbat gebiert! Mache auch
 der Sonne Vorwürfe, weil sie am Sabbat aufgeht! Mache auch dem Himmel
 Vorwürfe, weil er am Sabbat den Regen herabschickt! Vielleicht machst du
 auch der Erde Vorwürfe, weil sie dir am Sabbat Frucht bringt. Wenn du aber
 den Geschöpfen keine Vorwürfe machst, was rufst du da gegen den Schöpfer,
 weil er am Sabbat seine Wohltat tut?

Doch jene sind undankbar und berauben sich selbst des Königreiches, wir aber
 erkennen den Wohltäter und bewundern ihn als Heilenden, wir preisen ihn als
 Wohltäter, denn ihm gebührt die Ehre und die Macht, jetzt und ewig und in
 alle Ewigkeiten, Amen.