μ έγα τῆς ψυχῆς ἐφόδιον
 εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 , τὰ ἱερὰ μαθήματα. σίδηρος μὲν γὰρ
 σίδηρον ὀ ξυνει 
 λόγος δὲ θεῖος ψυχήν ἀκονᾶ· καὶ ἅρτω μὲν
 σῶμα τρέφεται· λόγω δε θ είω
 ψυχ 
 
 στηρίζεται· καθὼς ὁ μακάριος μωυσὴς, τὸ
 τρόφιμον τῆς θείας διδασκαλίας
 
 ὑποτιθέ μενος φησὶν, οὐκ
 ἐ ’
 ε ρτω
 μονω 
 
 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 · ἀλλ’ ἐν παντί ρήμα 
 
 
 πο ρευομένῳ διὰ στόματος 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 · τροφ η τοίνυν
 ψ χῆς,
 λόγ ο ς 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 . τῆ γὰρ κατ’ εἰκόνα.
 τοῦ κο μοποιοῦ
 γενομένη λόγου, καὶ λόγω τετιμημένη 
 ἐλευ θερ ίας
 ἠξιωμένη, τί ἂν οἰκειότερον γένοιτο,
 λόγου τρεφοντος αὐτὴν καὶ παιδεύοντος,
 καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἀξίωμα ταχέως
 ἐπανάγοντος· λόγον δε ἀδελφοι
 φα μ εν 
 οὐ τὸν σοφιστικῆ δεινότητι κεκομψευμενον
 εἰς πιθανότητα, ἀλλὰ τὸν ἁπλότητι
 
 πίστε 
 μεμαρτυρημενον εἰς
 ἀλήθειαν· νόθον γὰρ
 ἡγεῖ σθ αι δεῖ πᾶσαν ἀρετὴν
 καὶ βίου καὶ
 λόγου ἥτις μὴ π αρ ὰ
 τοῦ θείου διδασκαλείου τὰς ἀπαρχὰς ὑπεδέξατο·
 καὶ καθ’
 ὅσον σκιὰ σώματος, καὶ ὄναρ τῆς ἀληθειας
 ἀπεσχοινισται, τοσοῦτον διέστηκε
 τῆς ἀληθινῆς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 σοφίας ἡ νενομισμένη τοῦ κοσμου
 σοφια· ὅθεν καὶ ὁ μακαριος
 παῦλος τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, ὁ ποτέ μὲν
 ἐξελθὼν κακῶς ἐπὶ θη ρα τῶν
 ἁγίων, θηρα θεις δέ καλῶς ἐπὶ 
 σωτηρία 
 
 σρια 
 
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 , διαρρήδην προς τὸν νόθον, τὸν
 εὐσεβῆ καὶ ἀληθῆ
 λόγον ἀντεισάγων, ἔλεγε. σοφίαν δὲ
 λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις. σοφίαν δὲ οὐ
 την τοῦ αἰῶνος τουτου, ἀλλὰ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 σοφίαν ἐν μυστηρίω. σοφία τοίνυν
 ἡμῖν ἡ προφητικη
 γλῶττα καὶ ἀποστολικὴ διδασκαλία, καὶ τὸ
 εὐαγγέλιον τ ῆ ς βασιλείας. ἡ
 κορυφη
 
 τῆς λογικῆς ἐξουσιας,
 εὐαγγελιον δέ ἀδελφοί ὅταν ἀκούσωμεν ἀξίαν τῆς
 
 προσηγορίας τὴν ἔννοιαν ἀναλάβωμεν·
 πολλοὶ γὰρ πολλάκις τῆ συνηθεία
 τῶν ὀνομάτων ἐμμελετήσαντες τὴν δύναμιν
 αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἠγνόησαν.
 ἐστι δὲ εὐαγγελιον, ἑρμηνεία τοῦ
 πραγματος, εὐαγγελιζεται γὰρ ἡμᾶς την
 πολυύμνητον τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 οἰκονομίαν, ὅτι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἐγένετο διὰ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 , οὐ την
 προ αι ώνιον ἀξίαν
 προαποθέμενος, ἀλλὰ την 
 σωτήριον 
 
 σριον 
 
 οἰκονομίαν ἐνδυσάμενος,
 εὐαγγελίζεται ἡμᾶς τὸ εὐαγγέλιον, ὅτι
 τοῖς κάμνουσιν ἰατρός
 ἐ πεδήμησ ε ν,
 οὐ
 φαρμάκοις θεραπεύων, ἀλλὰ
 ν εύ ματι 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 ἰώμενος. εὐαγγελίζεται
 ἡμᾶς, ὅτι τοῖς πεπλανημένοις ὁδός
 ἀνεδείχθη, τοῖς ἑσκοτισμένοις τὸ φῶς
 ἔλαμψεν, τοῖς ἀπεγνωσμένοις ἡ 
 σωτηρία 
 
 σρία 
 
 · ἐπειδὴ γὰρ νόμω παιδευθέντες οὐκ
 ἐπεστράφημεν, καὶ προφητείαις
 ὀδηγηθέντες οὑκ ἀνεκλήθημεν, πρὸς τήν
 ἐπίγνωσιν
 τῆς ἀληθείας, καὶ ἐκινδυνεύετο τῆ
 ἡμετέρᾳ ἁγνωμοσύνη φθαρῆν αι 
 τὰ πάντα,
 καὶ λυθηναι τά 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 , ὡς εἶδεν ἡμᾶς ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 
 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 , καὶ πρὸς τήν τοῦ νόμου
 παιδείαν ἀπειρηκότας, καὶ πρὸς τὴν τῶν
 προφητῶν ὁδηγίαν ὁκλάσαντας,
 ἀγαθότητι πολλῆ καὶ ἀμέτρω, τὴν
 ἀγνωμοσύνην ἐνίκησεν. καὶ τὸ εὐαγγέλιον
 
 τῆς βασιλεί ας , οἷόν τινα
 βασιλικὴν δωρεαν, εἰς πᾶσαν
 προ θεὶ ς τὴν
 οἰκουμέν 
 πάντα τοῖς ἀναξίοις ἐχαρίσατο διὰ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 · προῆλθε γοῦν ἡ 
 σωτήριος 
 
 σριος 
 
 
 
 διαφόρως πάντας εὐεργετοῦσα, τούς
 δούλους ἐλευθεροῦσα, τοὺς
 πτω 
 
 τίζουσα, τοὺς ἐξορίστους ἀνακαλουμένη,
 τοὺς αἰχμαλώτους ἐξαγορά 
 σα ,
 παντα τοῖς πᾶσιν ἐγένετο· οὐ διὰ τὴν
 ἡμετέραν ἀξίαν, ἀλλα διὰ
 τὴν 
 
 τῶ εὐεργέτη πρέπουσαν ἀγαθότητα, ὃς
 ἁπλοῦς ὢν τὴν φύσιν καὶ αμέριστος καὶ
 ἀσχημάτιστος, αὐτο 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐκ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 , εἰκων τοῦ ἀοράτου,
 ἀπαύγασμα τῆς 
 
 χαρακτὴρ τῆς
 ὑποστά σεως , διαφορους
 ἐνδυεται προσηγο ρ ίας, οὐ
 προς τὴν φυσιν
 ἁρμοζούσας, ἀλλὰ τῆ
 εὐεργε τε ία πρεπούσας·
 ἐπειδή γὰρ πάντα διέπεσε τ 
 
 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 , εἰς ἑαυτὸν ἀναλαμβάνει τὰ πάντα·
 οἰκειότητας τῆ τα πάντα ἀν 
 νιζούση
 χά ρ ιτι, τὰς προσηγορίας
 δεχόμενος· λιμὸς ἦν πολύς, λιμος θειου λόγου,
 λιμὸς ὃν ἠπείλησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῆ συναγωγῆ· λέγων, ἀποστελῶ αὐτοῖς
 οὐ λιμὸν
 ἄρτου· οὐδὲ δίψαν ὕδατος. ἀλλὰ λιμόν τοῦ
 ἀκοῦσαι λόγ ον 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · ἐπεὶ οὖν η δ 
 πεινῶσαν την οἰκουμένην καὶ λιμῶ
 φθειρομενην, ὅ γαρ ἐστιν ἀτροφια τῶ
 σω 
 ματι,
 τοῦτο ἀπαιδευσια τῆ ψυχῆ. βοᾶ διὰ τῶν
 εὐαγγελίων η πηγὴ τῶν
 ἀγα θ ῶν.
 
 ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐξ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 καταβὰς· καὶ ζωὴν διδοὺς τῶ κόσμω· ὁ
 μέν γὰρ 
 σθητ 
 ἀπὸ γῆς προέρχεται, κατὰ τὸ εἰρημένον,
 τοῦ ἐξαγαγεῖν ἀρτον ἐκ τῆς γῆς· ὁ δε οὐ ι 
 
 ἐξ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνοῦ 
 
 πηγάζει· ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐξ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνοῦ 
 
 καταβάς· ἐρημος
 ἦν 
 
 διψῶσα καὶ ἐστερημένη τοῦ θείου λόγου·
 καὶ οὐκ ἔχουσα τῆς 
 πνευματικῆς 
 
 πνικ ῆς 
 
 
 ἀρδείας τ 
 
 ἀπόλαυσιν. τί οὖν. ἡ αὐτὴ πάλιν χάρις
 βοᾶ, τὴν εὐεργεσιαν πηγάζουσα. εἰ 
 
 διψᾶ, ἐρχέσθω πρός με καὶ πινετω·
 ἐπειδὴ γὰρ διαφόρως ἐβόων οἱ
 προφῆτ αι 
 
 καὶ πᾶς ὁ τῶν ἁγίων χορὸς, ἐδίψα αὐτοῦ
 τήν παρουσίαν· λέγων, ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 , ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου προς σέ
 
 ὀρθρίζω, ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τὸν ζῶντα, βουλόμενος δεῖξαι οτι
 
 αὐτός ἐστιν ὃν ἐδίψων οἱ προφῆται, βοᾶ
 διὰ τῶν εὐαγγελίων. εἴ τις διψᾶ,
 
 ἐρχέσθω πρός με καὶ πινέτω· εἴ τις
 ἐστὶ κατὰ τόν λέγοντα, ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή
 μ ου,
 ἐρχέσθω πρός με· εῖδε πάλιν τὴν
 οἰκουμένην γυμνήν, οὐ τῶ σώματι γυμνην,
 ἀλλ’ ἀρετῆς γεγυμνωμένην· εῖδε τὸ πλάσμα
 ὃ ἔπλ α σε, καὶ
 ἠλέησ ας ὁ ἐποίησε
 δίδωσιν ἔνδυμα τοῖς γυμνοῖς, αὐτὸς
 ἑαυτόν. καθὼς καὶ ἠδη πρότερον ἔφθημεν
 
 εἰπόντες τότε· ὅσοι εἰς 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 ἐβαπτίσθητε, 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 ἐνεδύσασθε· πεπλάνητο ἡ γῆ·
 ὁδὸν ζητοῦσα καὶ μὴ εὑρίσκουσα. πᾶσα γὰρ
 ψυχὴ ἔχει ἐν ἑαυτῆ τὸ σπέρμα τῆς
 
 
 
 θεολογί , καὶ 
 
 ουσα 
 οὐκ ἠδει πῶς δεῖ θηρασαι τ ο
 πο 
 ούμεν 
 ν. ἐπειδη οὐν ουχ 
 ρ ισκον. 
 οἱ π επλα νημένοι ἑγώ
 ειμί φησιν ἡ οδος· αλλα νεκρὸς
 ει , εγω ειμι ἡ
 ἀν αστασις·
 ἀλλ’ ἀσθνὴς εἶ 
 χειραγωγίας δεόμενος· ἐγω ἡ
 ῥάβδο ς ἡ εκ τῆς ῥί 
 ης 
 ἰεσσ ·
 
 ρίζουσα τους
 ἀσθενουντ ας περι ἠς
 γ ὁ
 προφή , ἡ ῥάβδος σου
 καὶ ἡ βακτηρια
 σου αὑτ με
 παρεκά λε σαν. διὰ τί
 ῥάβδος· δια τι
 β ακ τηρί α ,
 ἐπειδὴ πρὸς πᾶσαν ἡλικιαν
 ἁρμόττει, νέους παιδαγωγεῖ· γέροντας
 στηρίζει. ἀλλ’ ω δέσποτα· πεινῶν ἐθρεψ ·
 διψωντα με ἐπότισας, γυμνόν ἐνέδυσας,
 πεπλανημένον ὠδήγησας,
 ἀσθενοῦντ α ἐβακ- τηρ σας· φθάσας
 ἐπὶ τὴν οδόν κατέλαβον τα ἰχνη τῆς εὐσεβείας·
 ζητῶ την θύραν
 
 τῆς ἀληθειας· τίς ο δεικνύς, εγω ειμι
 η θύρα· δι’ εμοῦ πᾶς εσερχεται προς τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · δια
 σοῦ· διὰ τί· πυλη γάρ εἰμι 
 σωτηρίας 
 
 σρίας 
 
 ἠνεωγμένη, ἡν ἐπιζητεῖ ο μακάριος 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 · πολλὰς
 μὲν ἐπινοήσας· μιαν δὲ εὑρὼν. τα μεν γαρ
 πρῶ τα 
 λεγ ει · ἀνοιξατε μοι
 πύλας δικαιο συνης· εἰσελθὼν
 ἐ ν αὐταῖς
 ἐξομολογήσομ τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 . ἐπεὶ γὰρ ἔτυχε τῆς αἰτήσεως,
 και εὗρεν ὃ μὴ προσεδόκησεν, οὐ πολλας
 ἀλλὰ μιαν, ἀνακαλεσάμενος τὴν ἑαυτοῦ
 
 φωνὴν λέγει· αὕτη η πύλη τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , δίκαιοι εἰσελεύσονται εν αὐτῆ. εῖτα
 τῆ προ φητικῆ ὄψει, καὶ τῶ πόθω
 τῆς ψυχῆς ἔσω παρελθών καὶ ὡσπερ ἐντος τῶν
 βασιλει ω ν
 
 γενόμενος ἐξομολογήσομαί σοι φησὶν ὁτι
 ἐπήκουσας μου· εἰπέ ὦ προφητα
 καὶ θεολόγε· ἐξομολογῆ καὶ εὐχαριστεῖς
 τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 ; τί ἄξιον τῆς προσδοκιας εὑρών
 οἱ γὰρ επιθυμοῦντες
 παρελ θ εῖν εἰς οἶκον
 βασιλείας, ἀναμένουσιν ἑστιασαι τὰς
 ὄψεις τοῖς φαινομένοις· χρυσῶ πολλῶ·
 μαρμάροις ἀπαστραπτουσι, τοῖς ποι κίλοις ἄνθεσι τοῦ πλούτου. τὴν
 δορυφοριαν τὴν περὶ τὸν βασιλεα· τον θρό τὸν βασι λικον· τὰς δωρεας τῶν βασιλέων. ταῦτα
 προσδοκων ἑκ ασ τος ἰδεῖν,
 διψᾶ τα βασιλεια.
 καὶ προς τον πόθον
 ἐπείγ ε ται· σὺ δὲ τί
 ποθεῖς ὧν εὗρες εἰσελθων ἐσω τῆς πύλης· ὑπὲρ
 τίνος
 εὐχαριστεῖς· τί μέγα καταλαβών. τί εὑρὼν
 τῆς ἐπιθυμιας ἀξιον, ερμηνευσον
 τ ὸν πό ον,
 ἱνα μήποτε ἡ ἰουδαικὴ ἀναισχυντία
 συκοφαντηση την ἀληθειαν· τί εὗρες
 τί κηρυττεις, τί θαυμάζεις· 
 χριστόν 
 
 χν 
 
 φησίν εὗρον· 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 τὴν οικονομίαν εἶδον· την καινὴν
 χάριν. τὴν ξένην εὐεργεσίαν, τὸ ἔνδοξον
 πάθος· τὴν ἀπορρητον μυσταγωγίαν.
 ταῦτα βλέπω· ταῦτα θαυμάζω· ὑπὲρ
 του των εὐχαριστῶν λέγω
 εξομολο γη σομαι σοι ὁτι
 ἐπήκουσάς μου καὶ ἐγένου μοι εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σρίαν 
 
 . οὐ κρύπτω τὴν εὐεργεσίαν, οὐ
 ταμιεύομαι
 την 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 . ἀλλ’ εὑαγγελίζομαι τὴν οἰκονομίαν·
 λίθον ὃν ἀπεδοκίμασ αν οἱ
 οικο δομοῦντες οὑτος
 ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνιας· ὀρᾶς ὅπως ἡ
 εὐχαριστία τὴν ἱστορίαν
 
 
 
 ἐγύμνωσεν; εξομολογησο σοι οτι κουσας μου καὶ
 ἐγ ένου
 μ οι εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σρίαν 
 
 . λί θον ὁν 
 
 ἀπεδοκιμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὑτος
 ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνιας· ορᾶς ὅπ 
 ἁπασα τῶν προφητῶν η προσδοκία προς
 αὐτὴν ἔβλεπε τὴν οἰκονομίαν, καὶ 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 ἐπόθ τ 
 ἐν τῆ συναγωγῆ ἐξουθενημένον, ἐν δὲ τοῖς
 ἔθνεσι δοξαζομενον· οὐκοῦν ἱνα 
 τὸ προκ εί μενον
 ἐπανέλθωμεν, κἂν τὴν πυλην ζητήσης, 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 εὑρήσεις· και ναι φησι
 θυρα δια 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 · ἀλλ’ ἐπειδὴ δεῖ πάντως τῶ
 εἰσελθοντι εἰς βασιλειαν και ναον 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 εχειν 
 τὸν ὁδηγοῦντα πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν, οὐδεὶς
 γὰρ καθ’ ἑαυτὸν τολμᾶ
 παραστῆ σ αι τῶ
 θυσιασ 
 ρίω μὴ
 ἔχων τὸν ἱερατευοντα· ὅταν ἐλθης ἐσω τῆς
 πύ , εὑρίσκεις αὐτον
 ἱερ εα 
 
 προσάγοντά σε· σὺ γαρ εἶ ἱερεὺς εἰς
 τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν μελχισεδεκ· 
 χρ ει α
 τῶ ἱερεῖ καὶ θύματος καὶ ἱερείου πρὸς τὸ
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐξιλεώσασθαι. ὁ αὐτος σοι πάλιν
 γίν ·
 
 ἰδε ὁ ἀμνὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 , ὁ αἰρων τὴν ἁμαρτιαν τοῦ κόσμου·
 ἠκουσας ταῦτα πάντα δια σέ·
 ἄκουσον τῶν δι’ αὐτόν· μὴ γὰρ ἐν τῆ τοῦ
 ἱερέως τάξει στήσης τὴν θεωριαν. μὴ
 ἴδ η ς
 αὐ τὸν
 ὡ ς 
 ἱερέα παρεστηκότα· ἀλλα βλέπε αὐτὸν διὰ
 τὴν ἑαυτοῦ ἀξίαν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρὶ 
 
 συγκαθή μεν ον
 ἀλλὰ μὴ ἐχθρος ἔστω τίς τῆς ἀληθειας, τὰ
 μὲν αρπάζων, τὰ δὲ κρύπτων, οἶδα ὁτι
 πο λ 
 λ άκι ς αἱρετικός τις
 ἐχθρὸς τῆς ἀληθείας ἔστη λέγων, ὁρᾶς ὡς οὐκ
 ἔστι προσελ θ εῖν
 τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ἀνευ τοῦ υἱοῦ; μεσίτου γαρ φησιν
 ἐπέχει τάξιν καὶ ὑπηρέτου. προσάγων 
 
 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 τοὺς σωζομένους. ἐπειδη μὴ ἐχώρει ἡ 
 ἀνθρωπίνη 
 
 ἀνινη 
 
 φύσις δι’ ἑαυτῆς προσελθ 
 τῶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 , μεθόριον γίνεται τῆς κτιστῆς καὶ
 τῆς ἀκτίστου φύσεως, ὁ υἱὸς·
 προ σάγων 
 
 οἰκουμένην. ὢ τῆς καὶνῆς μανιας· ὢ τοῦ
 κενου δράματος, η ὑπερβολὴ τῆς
 τ οῦ 
 
 πατρὸς 
 
 πρ ς 
 
 
 
 ἀγαθότητος, κινδυνεύει παρὰ τοῖς
 αἱρετικοῖς· ἀμβλυνει την ἀξιαν τῆς θεοτητος.
 ἀλλ’ ἡ μὲν αἱρετικὴ μανια θρασύνεται· ἡ
 δε τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 δυναμις οὐκ ἀμβλύν ,
 
 ἡ δόξα οὐ σβέννυται ἡ χάρις οὐ
 καθαιρεῖται· ἐὰν φησὶν ἡμεῖς ἀρνησωμεθα
 
 ἐκεῖνος πιστὸς μενει· ἀρνήσασθαι γὰρ
 ἑαυτὸν οὐ δύναται. συγκάθηται δια τὴν οἰκείαν
 ἀξίαν, ἔστηκε δὲ ὡς ἱερεὺς διὰ τὴν
 πρέπουσαν αὐτῶ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 . καὶ ὅρα τὸ θαυμασ 
 ἀδελφε. επειδὴ ἐν ὑπηρετου τάξει καὶ
 σχήματι διακονοῦντος. ἐκλαμβάνουσι το
 
 ῥῆμα ὅτι οὐδεις ἐρχεται
 πρὸς τον 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ. ἀναγκαῖον προς τοὺς
 αἱρετικοὺς
 ἀποτεῖναι τὸν ἔλεγχον τῆς εὐσηβείας. εἰ
 τὸ προσάγειν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 τὸν υἱὸν καθαιρεῖ
 τ ην 
 ἀξίαν τοῦ προσάγοντος, ἐὰν ἴδης τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 τῶ υἱῶ προσάγοντα, ἐκτείνεις ἐκεῖ
 τὴν
 ἀσέβειαν; μάλιστα μὲν οὖν εἰς υἱὸν
 ἀσεβῶν, τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 βλασφημεῖς· ἱνα τοίνυν
 ἀδελφοὶ οἱ ἐν τῶ λόγω τῆς εὐσεβείας καὶ
 τῆς ἀληθείας, καὶ τὴν κακίαν
 ἐπιστομίσωμ εν καὶ τὴν 
 
 εὐσεβῆ δοξαν γνωρισωμεν, ζῶν γαρ ὁ λόγος
 και ενεργης, και τομω τερος 
 ὑπερ πασαν μ α 
 χ ραν διστομον, δίστομον
 δε καλεῖ την μαχαιραν, ἐπειδὴ διπλῶ κεχρηται
 τῶ λόγω, τῶ μεν
 στηριζοντι, τῶ δε καθαιροῦντι.
 καθαιροῦντι μεν τοὺς ἐναντιους, στηρίζοντι δε
 τους οἰκειους τῆς
 πίστ εως , ἀκουε αὐτοῦ
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 λέγοντος· οὐδεις δυναται ἐλθεῖν προς
 με, ἐὰν
 
 μη ο 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 μου ὁ 
 οὐράνιος 
 
 οὐνιος 
 
 ελκύση αὐτόν, ἀναγκαιον δέ ἀδελφοι
 τα εἰκότα προς τους αἱρε τικους
 εἰπεῖν, καὶ τα περι τούτου
 τοῦ νοηματος τους υἱοὺς
 τῆς πίστεως πληροφορησαι. τίνος
 ἑνεκεν καταδιεν ὁ μονογενὴς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 λόγος τὴν προσαγωγην· πῆ μὲν
 παρ’ αὐτοῦ
 λεγων προσάγεσθαι τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 πῆ δὲ παρα τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 προς αὐτ ον · οὐ
 γὰρ συγκέχυται τὰ τῆς
 θείας φύσεως· ἀλλ’ εὐκρινής ἐστι καὶ
 εὐδιόριστος ο λόγος τῆς ἀληθείας· οὐδεν
 σκολιον ἔχων·
 οὐδὲν στραγγαλιώδες· πᾶσαι γὰρ αἱ ὁδοὶ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 εὐθεῖαι· ἆρα γαρ ἀδελφοι ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ποτε μ ὲν 
 τὴν βασιλικὴν προεδριαν ἔπεχων, δέχεται
 τοὺς προσαγομενους ποτε δὲ τῶ υἱῶ
 ἐν βασιλικῶ σχήματι προκαθίσαντι δίδωσι
 τὴν ὀφει λήν , καὶ ἐν
 ὑπηρέτου τάξει
 παριστάμενος προσάγει τῶ υἱῶ, μὴ
 γένοιτο· ἐπι γαρ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 οὐτε καθεδραν εἰπόντα, ἔστιν τι
 
 
 ἀνθρώπινον 
 
 ἀνινον 
 
 ἐννοῆσαι, οὐδὲ στάσιν ἀκούσαντα
 πάλιν ἔστιν νοῆσαί τι τῶν καθ’ ἡμᾶς.
 ἐὰν ἀκούσης περὶ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 ὅτι ἕστηκεν, τὸ ἀκλινὲς καὶ τὸ
 ὀρθιον νόει τῆς θείας οὐσιας· κὰν
 παλιν ἀναγνῶς η ἀκούσης ὅτι κάθηται, τὸ
 ἑδραῖον καὶ ἀσάλευτον ἐκλάμβανε τῆς
 μακαρίας φύσεως· αὐτὸς λέγει ἑαυτὸν
 ἑστάναι καὶ καθῆσθαι· τῶ μωυσεῖ λέγει σὺ στῆθι
 ὧδε
 
 μετ’ ἐμοῦ· καὶ ἦν ὁ τόπος οὗ εἱστήκει
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ἰσαρήλ 
 
 ἰηλ 
 
 , ὡς πληθος σαπφείρου· προσεικεν
 ἀ 
 κριβῶς· ὁ
 μωυσῆς ἑστῶτα λέγει· καὶ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶ μωυσεῖ ὡς ἱστάμενος φησι, στῆθι
 μετ’
 
 ἐμοῦ· τί οὖν ποιοῦμεν ἱερεμίου
 λέγοντος· σὺ καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα. καὶ
 ἡμεῖς
 
 ἀπολλύμενοι εἰς τὸν αἰῶνα. καθέδρα καὶ
 στάσις 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 ῥήματα. ἀλλὰ θεῖα νοήματα·
 διὰ τὸν ἄστατον, καὶ ὧδε κἀκεῖσε
 περιαγόμενον τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 βίον, 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λέγεται ἑστάναι, και διὰ
 τὴν ἀστήρικτον καὶ πανταχόσε
 περιτρεπομένην τῶν καθ ἡμᾶς κατάστασιν λέγεται
 καθῆ σθαι· τὸ γὰρ καθήμενον
 ἡδρασται· φύγε τὰ απο τῆς λέξεως ὑποβαλλόμενα·
 καὶ νόει τὰ
 διὰ τῆς πίστεως θεωρούμενα, πῶς οὖν
 προσάγει τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ὁ υἱ ός πῶς ὁ 
 πατὴρ 
 
 πὴρ 
 
 τῶ υἱῶ· 
 οὐ γὰρ δεῖ καταλιπεῖν τὸν λόγον
 ἀνεξέταστον. ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 φανερους τινας καὶ ὁμολογουμενους
 προσάγει τῶ υἱῶ· ὁ υἱὸς πάλιν φανερούς
 τινας καὶ ὁμολογουμένους προσάγει τῶ
 
 
 πατρί 
 
 πρί 
 
 · μὴ προλαβὼν ἁρπάσης τὸ ῥῆμα εἰς
 διαβολὴν. ἀλλ’ ἀνάμεινον τὸ τέλος· καὶ
 κρίνον τὸ λεγόμενον. μὴ γίνου δικαστὴς
 δυσμενής· ἀλλὰ συναγωνιστὴς εὐμενής.
 ἐν τῶ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰὴλ 
 
 ἔγνωστο μὲν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ 
 πατὴρ 
 
 πὴρ 
 
 . ἠγνοεῖτο δὲ ὁ υἱός. ἐν τοῖς ἔθνεσι,
 καὶ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 
 
 ἠγνοεῖτο καὶ ὁ υἱὸς. τῆ γὰρ πολυθεω π ν η 
 δεδούλωτο τὰ ἔθνη. ὅπου οὖν 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 μὲν γνω ρίζεται, υἱὸς
 δε ου γνωριζεται, ἑρμηνεὺς γίνεται τοῦ
 ἀγνοουμένου υἱοῦ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 . ἐ 
 λ α ψομαι τὸν
 λόγον, ἵνα στήσω τὸ νόημα· ὅπου 
 πατὴρ 
 
 πὴρ 
 
 γνωρίζεται καὶ υἱός
 ἀ μφιβάλλ 
 ἑρμηνεὺς γίνεται ὁ γνωριζόμενος τοῦ
 ἀγνοουμένου· ὅπου 
 πατὴρ 
 
 πὴρ 
 
 ἠγνόηται, κήρυξ τοῦ ἀ γνοουμένου ὁ υἱὸς γίνεται. διὰ τοῦτο ἵνα
 λάβης ἀκριβῆ τῶν εἰρημένων τὴν
 ἐξέ τ ασιν
 
 ἔγγυον σοι παρέχω τὸ εὐαγγέλιον. λέγει
 ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σὴρ 
 
 περὶ τῶν ἐθνῶν. τὸ ὄνομά σου
 ἐφανή 
 >
 ρωσα τῶ κόσμω· ποῖον ὀνομα ἐφανέρωσεν. ὁτι 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ἀλλὰ προειλήφει ἡ γνῶσις το
 ὄνομα· καὶ οἱ πλανώμενοι γὰρ λέγουσι 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . καὶ οἱ ἀπεσχοινισμένοι τῆς
 εὐσεβεί ας 
 οὐκ ἀρνοῦνται τὴν προσηγορίαν. ποῖον οὖν
 ὄνομα ἐγνώρισεν; ὅτι 
 πατὴρ 
 
 πὴρ 
 
 καλ ει 
 ;
 ἐφα νε 
 ρωσα σου τὸ ὄνομα τῶ κόσμω· ὁρᾶς ὅτι ὅπου
 ἠγνόηται 
 πατήρ 
 
 πὴρ 
 
 , ἑρμηνεὺς γίνε 
 ὁ υἱός 
 τῶ εὐαγγελικῶ κηρύγματι σαφενίζων τὴν
 ἀλήθειαν, ὅπου δὲ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πὴρ 
 
 ἐνο μίζετο 
 γνωρίζεσθαι, ὁ δὲ υἱὸς μὴ γνωρίζεσθαι,
 ἑρμηνεὺς γίνεται αὐτὸς τοῦ ἀγνοουμένου, οἷον
 ἵν α 
 ἐπ’ αὐτῶν δείξω τῶν πραγμάτων τὴν
 ἀλήθειαν, παῦλος ἤδει τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . οὐκ ἤδει τὸν υἱόν·
 ἤδει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · οὐκ ἤδει δὲ 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 ὄντα τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · καὶ ἦν ζηλωτὴς εὐσεβείας· ὑπὲρ τοῦ
 ο 
 μαχομενος· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀπέβλεπεν εἰς τὸν ζῆλον. ἀγνοίας μὲν
 πεπληρωμένον. ποθου δε γέ .
 καὶ τί ποιεῖ· γνωρίζει τῶ ἀγνοοῦντι τὸν
 ἀγνοούμενον. τίς ἡμῖν ταῦτα σαφηνιζει. αὐτὸς ὁ
 ποτ ε 
 ἀγνοήσας καὶ ὕστερον γνωρίσας· αὐτὸς ὁ
 ποτὲ διώξας καὶ ὕστερον
 εὐαγγελισάμεν ος .
 
 φησι· καὶ ἠμην ζηλωτὴς τοῦ 
 πατρωου 
 
 πρωου 
 
 νόμου· καθ’ ὑπερβολὴν διώκων τὴν
 ἐκκλησίαν τοῦ
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ ἀφορίσας με ἐκ
 κοιλίας 
 μητρός 
 
 μρς 
 
 μου καὶ καλέσας διά τῆς χάριτος
 
 αὐτοῦ, ἀποκαλύψαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν
 ἐμοί· καὶ τὰ ἑξῆς, ἡ γάρ μαρτυρία το δεῖξαι τὸ ζη 
 τούμενον, οὐχ ἡ θεωρία τοῦ
 νοήματος· πάλιν ἐρωτᾶ ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σὴρ 
 
 τοὺς ἀποστόλους, τίνα με λέγουσιν
 
 οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἄνοι 
 
 εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 . ἐρωτᾶ οὐχ ἵνα μάθη· ἀλλ’ ἵνα τὴν
 ὑπόνοιαν ἐξορίσας
 τὴν ἀλήθειαν στηρίξη. τίνα με λέγουσιν
 οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἄνοι 
 
 · οἱ ἀπόστολοι πρῶτον τὰς τῶν πολλῶν
 ὑπονο ι 
 
 ἀντιβάλλουσιν. οἱ μὲν γὰρ φασιν
 ἰερεμιαν· οἱ δέ ἠλίαν. ἢ ἕνα τῶν προφητῶν· τί
 οὖν ὁ
 
 
 σωτήρ 
 
 σήρ 
 
 · πρὸς μὲν τὰς ψευδεῖς δοξας,
 οὐδεμιαν ἀπόκρισιν ποιεῖται. ἀναξίας
 ἀποκρισεως κρίνων
 τὰς ψευδεῖς ὑπονοιας· ὑμεῖς δὲ τίνα με
 λέγετε εἶναι· οὐ τῶν πολλῶν μοι λόγος τῶν
 πεπλανημένων. ἀλλ’ ὑμῶν τῶν κηρυττόντων.
 ἐπειδὴ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ μέλλοντες
 διαγγε λ 
 λειν τὸν λαμπτῆρα τῆς ἀληθείας, τὸ κήρυγμα
 τῆς εὐσεβείας εἰς πᾶσαν φέρειν τὴν ὑπ’ 
 οὐρανόν 
 
 ουνον 
 
 
 ἐν ὑμῖν σαλεύει τὰ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 , ἐν ὑμῖν κινδυνεύει τὰ τῆς ἀληθείας·
 καὶ ὡσπερ ἡ υμετέρα γνω 
 κοινὴ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνῶν 
 
 εὐεργεσία, οὕτως ἡ ὑμετέρα ἄγνοια
 κοινὴ τῆς οἰκουμενης ζημία. διὰ
 
 
 το ·
 ὑμεῖς τινα με λέγετε, τότε ἀποκριθεις πετρος
 εἶπε, συ εῖ ὁ 
 χριστός 
 
 χς 
 
 ὁ υἱὸς τοῦ τοῦ
 ζῶντ .
 
 οὗ τος πίστεως ὅρος·
 οὗτος ἀληθείας λόγος·
 αὕ τῆς ὀρθῆς δόξης ἡ
 ομολογια. ἀλλ’ ἐπειδὴ
 ἐνεδέχετο καὶ τ ν τὴν
 φωνην, εἰς τας ἀλλα ἰσοννοεῖσθαι. μεν ἀποκρίσεως οὐκ
 ἠξίου·
 τῆ δὲ τὴν ψηφον φερει· καὶ τί φησιν· ἵνα
 μὴ καὶ τοῦτο ἐξ 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 νομισθῆ ὑπονοί ας 
 εἶναι το
 ῥῆμα, ἐπισφραγίσας, καὶ σήμαντρον αὐτῶ
 ἐπιθεις τῆς ἀληθείας φη σι ·
 μακάριος εἶ σίμων
 βὰρ ιωνᾶ· ἐνταῦθα μνημονευσον ὅτι 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 · καὶ τῶ γινώσκοντι αὐτὸν,
 ἀποκαλύπτει
 τὸν ἀγνοούμενον· μακαριος εἶ σιμων βὰρ
 ἰωνᾶ, ὅτι σαρξ καὶ αἷ μα οὐκ
 ἀπεκάλυψέ σοι,
 ἀλλ’ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 μου ὁ ἐν τοῖς 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐροῖς 
 
 · ὁρᾶς ὅτι τῶ μὲν κόσμω παντὶ
 ἀγνοοῦντι τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 , ὁ
 υἱὸς ἑρμηνεὺς γινεται τοῦ ἀγνοουμένου,
 τῆ δὲ συναγωγῆ καὶ τοῖς ἰουδαίοις 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 μὲν ὑπο νοοῦσιν
 εἰδεναι τὸν δε τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 λόγον οὐκ ἐπιγινώσκουσιν, αὐτὸς ὁ 
 πατὴρ 
 
 πὴρ 
 
 ἑρμηνεὺς γι νεται τοῦ
 αμφιβαλλομένου· μὴ τοίνυν τὴν ὑπερβάλλουσαν 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 εἰς ἐφόδιον
 τάξης ἀσεβείας· μη ἐλαττώσης τὴν ἀξιαν
 διὰ τὴν οἰκονομιαν· μὴ πολυπραγμόνει
 φύσιν ἀμέτρητον. μὴ ἐρεύνα οὐσιαν
 ἀκαταληπτον, ησαίας σε πεισάτω τοιαῦτα μὴ
 διερευνᾶν· μὴδὲ τοιαῦτα πραγματογραφεῖν.
 τὴν γενεα ς γὰρ αὐτοῦ τίς
 διηγήσεται.
 ἀλλ’ ὢ τῆς αναισχύντου τόλμης τῶν πάντα
 ῥαδιως φρονεῖν καὶ λέγειν τολμώντων.
 καὶ οὐ φοβεῖται ὁ ἀνόμοιος, ὡς 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 φύσιν διερευνωμενος, καὶ τολμῶν
 λέγειν τα ἄρρητα
 καὶ δημοσιεύειν τὰ ἅγια· καὶ εἰκότως·
 ἐπειδὴ γὰρ ἀγνοεῖ τὴν ἀλήθειαν,
 ἐπα γγέλλεται
 ἀγνοεῖν, ἵνα κρύψη τὰ κηρυττόμενα. οὐκ
 ἤκουσε τῆς ἁγίας γραφῆς παραινουσης
 
 ἃ προσετάχθη σοι ταῦτα διανοοῦ. οὐ γὰρ
 χρεια σοι τῶν κρυπτῶν· ο μακάριος 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ
 μόνος δυνάστης, τὸν θαυμασίον ἰὼβ τὸν
 ἀπὸ τῆς ὑπομονῆς λάμψαντα· βουλη 
 θείς ποτε τῆ ἱστορία τῆς δημιουργιας
 ἐκπλῆξαι λέγει αυτῶ· ποῦ ἦς ἐν τῶ θεμελιοῦν με
 
 τὴν γῆν· ὅτε ἡ θάλασσα ἐγένετο ἵνα
 συντέμω· ὅτε τὰ ὄρη ἐπλάττετο· σὺ ἐφύ 
 λαξας τοκετοὺς τραγελάφων;
 ἀπάγγειλόν μοι φησι τοῦ κόσμου τὴν διατύπωσιν·
 τὴν
 τῶν θηρίων ὠδῖνα· καὶ τὴν τροφὴν τῶν
 κτηνῶν· τὴν καταστασιν παντων τῶν ἐν τῶ κόσμω.
 τὴν ποικιλίαν· ταῦτα δὲ πρὸς αὐτὸν
 ἔλεγεν, ὅμως παιδεύων αὐτὸν, ὅτι καὶ τα ἐν
 αὐτῆ
 τῆ κτίσει φαινόμενα, τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἀκατάληπτα· εἶτα ὁ μακάριος
 ἐκπλαγεὶς φησι·
 
 κατα ἅπαξ ἐλάλησα· ἐπὶ δὲ
 τῶ δευτέρω οὐ προσθήσω. εἶτα ἡ ζήτησις τῶν
 φαινομένων
 ἐνίκησε τὸν ἱώβ· σοῦ δὲ τὴν
 τόλμ αν οὐδὲ ἡ ἄρρητος
 τοῦ μονογενοῦς ἐνίκησε
 γέννησις; ἀλλ’ ἐπεὶ διαγγέλεις ἁ μὴ
 οἶδας ἀπαιτοῦ λόγον ὃν πάντες ἴσμεν. εἰπε μοι
 πῶς ἡ γῆ ἐστηρίχθη ἐπὶ τῶν ὑδάτων. εἰπὲ
 πῶς ὁ ἀδὰμ ἐπλάσθη ἀπὸ γῆς. εἰπὲ πῶς
 
 τὸ μάννα ἐχορηγήθη· πῶς ἡ θάλαττα ιηρέθη· και τὰ λοιπὰ
 θαύματα. ἱνα μη μη κύνω· εἰπέ
 μοι πῶς οἱ ἄγγελοι, παρατεθέντα αὐτοῖς τὸν
 μοσχον ὑπὸ του ἀβρααμ
 
 ἔφαγον· γαστὴρ οὐκ ἦν· δοχεια τροφῆς
 οὐχ ὑπῆρχεν ἀγγέλων φύσει. ὁ ποιῶν γαρ
 
 τοὺς ἀγγε λ ους αὐτοῦ
 πνεύματα. καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ
 φλεγον. πως ανηλώ θη 
 εὐθέως· ὁ αἱρετικός, καὶ τί φησιν
 ἀδυ ατον ζητεῖς· δυνάμει τῶν
 ἀγγέλων ἠφανίσθη.
 καὶ τῆ μὲν δυνάμει τῶν ἀγγέλων
 πιστεύεις· καὶ οὐκ ἐξεταζεις· 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 δὲ γέννησιν
 πολ υ πραγ μονεῖς; πῶς ἐποίησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνὸν 
 
 καὶ τὴν γῆν· ἀποκρίνεται, ὡς οἶδεν·
 ὡς ἠθέλησεν.
 εἶτα ἡ μὲν δύναμις τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 , λογισμοῖς οὐχ ὑποβάλλεται, ἀλλὰ
 πίστει παραδίδοται. θεια
 δὲ γέννησις τῶν λογισμῶν ἀνάγκαις
 περιστοιχίζεται; οὐκ ἤκουσας τοῦ 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 λέγοντος·
 πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐποίησεν; τὸ θέλημα οὐ
 πολυπραγμονεῖς· καὶ τὴν φύσιν περι εργαζη; καὶ τί ἀδελφοὶ. ἅ μὲν
 ἐποίησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θέλων, ὁρᾶται. ὃν δὲ ἐγέννησεν
 εκ 
 ιδίας
 οὐσίας, ἀόρατος· εἰκων γὰρ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 ἀοράτου. τὰ φαινόμενα ποιήματα, 
 νῦν ἐν τῶ λο 
 
 γὰρ νῦν ἐν
 λογισμοις 
 ·
 ἡ ἀόρατος γέννησις οῖς λογισμοῖς δουλεύει;
 ἃ θελήσας ἐποίησεν, οὐκ ἀνακρινεται.
 ὃ κατὰ τὴν 
 ἄχραν τον φύσιν ὑπήνεγκε
 πολυπραγμονεῖς; ὢ κενῆς τολμης· ὢ
 
 ξένης ἐπ βουλ 
 ατος
 τιμω μενου, καὶ φυσεως
 ὑβριζομένης· καλῶς ὁ μακάριος
 
 
 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 ἔ λ 
 ρυκαρδιοι. ἱνα τί
 ἀγαπᾶτε ματαιότητα καὶ ζητεῖ 
 
 ψεῦδος 
 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 διδασκαλίας, καὶ ψεῦσμα καὶ μάταιον.
 εἰ γὰρ ἀληθεύει
 λέγων εγω ειμι ἡ
 ἀ λή θεια, ὅσα ἐκτὸς τῆς 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 διδασκαλίας, εἰς ψεῦδος φέρει.
 ἀνάγαγέ
 σου τὴν ψυχήν, ἀπὸ των χαμαὶ κειμενων
 ζητημάτων, καὶ τῶν ματαιων λογισμῶν, ἐπὶ τὸ
 ὕψος τῆς θεολογιας· καὶ κατάλιπε τὴν
 πτωχὴν τῶν λογισμῶν ἔρευναν, λαβε τὸν θη 
 
 σαυρον
 τῆς ἀληθειας, ὁμοία ἐστίν ἡ βασιλεία τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνῶν 
 
 , θησαυρῶ κεκρυμμένω·
 διὰ τί θησαυρὸς ὀνομάζεται ὁ 
 σωτήρ 
 
 σήρ 
 
 , ἐνταῦθα, πρόσεχε ἀκριβῶς· ὡσπερ ὁ
 θησαυρὸς
 οὐχ ὅτε εὑρίσκεται τότε συνίσταται, ἀλλ’
 ἔστι μὲν παλαιὸς τὴν
 θεινίν , νεος τῆ εὑρέσει,
 οὕτω
 καὶ ὁ 
 σωτήριος 
 
 σριος 
 
 λόγος· παλαιὸς μέν ἐστι τὴν ἀξίαν.
 καὶ ἀρχὴ τῶν ἁπάντων· ἐπειδὴ ἐν ἀρχῆ
 ἦν ὁ λόγος· νέον δὲ τὸ κήρυγμα διὰ τὴν
 τῆς σαρκὸς οἰκονομίαν. ἀμέλει οὖν ἀδελφέ,
 ἵνα μάθης ὅτι δίκην θησαυροῦ τοῖς
 ποθοῦσιν ἐκλάμπει, καὶ οἱ εὑρισκοντες οὕτως
 ἐπι τρέχουσιν ὡς θησαυρῶ
 ευρημένω, ὁ ἀνδρέας τῶ πέτρω τὴν εὐεργεσίαν
 κηρυττῶν φησίν,
 ὃν ἔγραψε μωυσῆς καὶ οἱ προφῆται,
 εὑρήκαμεν 
 χριστόν 
 
 χν 
 
 , μωυσῆς γὰρ καὶ οἱ προφῆται
 ἐν ταῖς ἁγίαις βιβλοις, ὡς ἐν θησαυροῖς
 ἀπέθεντο τὸ κήρυγμα· ἀλλ’ περ οἱ κρυ πτον θησαυρόν ἀποτίθεμενοι, αὑτοὶ μὲν ὁρῶσιν
 ἃ καταβάλλονται, σκέπουσι δε
 
 τῆ ὄψει, μὴ εὐδιάρπαστος γενηται τοῖς
 ἀλλοτρίοις, οὕτω καὶ οἱ προφῆται. 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 κηρύξαντες 
 τῆ ἀσαφεία τῶν λέξεων ἐκρυψαν
 τὸν θησαυρον. διὰ τι.
 εἰ γὰρ σαφῶς εἶπον οὐκ ἦν προ φητεία· αλλὰ κήρυγμα· καὶ προελαμβανεν ἡ
 αωρια τῆς ἐκφράσεως, τὴν εὐκαιριαν τοῦ
 κηρύγματος·
 
 τί οὖν ποιοῦσι· καὶ ἑρμηνεύουσι καὶ
 κρύπτουσι· τίς ταῦτα λέγει· ἡσαιας· καὶ ἔσται
 τοῦτο
 
 τὸ βιβλίον, ὡς βιβλίον
 ἐσφραγισμένο ν . ὃ ἐὰν
 δοθῆ 
 ἀνθρώπω 
 
 ἀνω 
 
 ἐπισταμένω γράμματα, ἐρεῖ· οὐ
 
 δύναμαι ἀναγνῶναι. ἐσφράγισται γάρ.
 καὶ ἐὰν δοθῆ τῶ μη εἰδότι γράμματα, ἐρεῖ· οὐ
 δύ 
 ναμαι ἀναγνῶναι. οὐ
 γὰρ ἔμαθον γράμματα, τι οὖν βούλεται τοῦτο τὸ
 αἴνιγμα· ἡ περὶ 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 
 
 προφητεία φησὶ, καὶ ἰουδαίοις
 καὶ ἑλλησιν ἠγνοεῖτο· ἰουδαίοις μὲν τοῖς
 εἰδόσι γράμ ματα. νόμον καὶ
 προφήτας· ἐπειδὴ ἐσφράγιστο· ἰουδαῖοι γράμματα
 ἥδεισαν, καὶ ἐπαιδευ θησαν· δια
 τοῦτο λέγει αὐτοῖς ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · οἱ βασταζόμενοι ἐκ κοιλίας καὶ
 παιδευόμενοι 
 γήρους ἦσαν παιδευόμενοι, ἀλλ’ οὐκ
 ἤδεισαν, ἐπειδὴ τῆ ἀσαφεία ἐκρύπτετο· τοῖς δε
 ἑλλησιν
 ἠγνοεῖτο· οὐ διὰ τὴν ἀσάφειαν, ἀλλὰ διὰ
 τὸ ολως μη εἰδέναι γράμματα, δια τοῦτο παῦλος
 
 τιμοθέω τῶ ἐντραφέντι τῶ νόμω λέγει·
 ὅτι ἐκ βρεφους τα ιερα γραμματα 
 
 
 
 οἶδας, τὰ 
 
 
 δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σρίαν 
 
 . ἦν οὖν ἡ προφητεια τεθησαυρισμένη.
 καὶ ἐν ταῖς 
 
 ἁγίαις βίβλοις ἐγκεκρυμμενη. δεῖ γὰρ μὴ
 ἀποστῆναι του κεκρυμμένου. οὐχ ἑσαιας
 δὲ μόνος δείκνυσι τας προφητείας
 ἐσφραγισμενας, ἀλλα καὶ δανιὴλ· λεγει γαρ αὐτῶ
 ὁ
 
 ἄγγελος μετα τὸ μηνυσαι αὐτῶ τὴν
 ἀποκαλυψιν τῶν μελλοντων· και συ δανιηλ
 σφρά 
 γισον τὸ βιβλίον
 τοῦτο τῆς οράσεως· ὅτι ἡ δήλωσις αυτοῦ εις
 μακραν· δια τοῦτο ὁ μακάριος
 
 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 , ἀναγινώσκων τὸν νόμον, καὶ
 ἀναγινώσκων τούς προφήτας εκ προσώπου τοῦ
 λαοῦ,
 οὐ γὰρ αὐτὸς ἠγνόει ὁ προφητεύων,
 βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι ἔμφασιν μέν τινα δέ χεται τῆς τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 οἰκονομίας, οὐ δύναται δε νοῆσαι διὰ
 τὴν ἀσάφειαν τῶν λέξεων, ἔπασ χέ τι παραπλησιον, τοῖς ὁρῶσι βαλάντιον
 ἐσφ ραγισ μένον. τί οὖν
 ποιεῖ, βλέπων
 
 τὰ γράμματα, καὶ μὴ καταλαμβάνων αὐτῶν
 τὰ νοήματα, λέγει· ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλ 
 μούς μου. καὶ κατανοήσω τὰ
 θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου σου. καὶ παλιν ὁ αὐτός·
 εὐλογητος
 
 εῖ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · δίδαζόν με τὰ δικαιωματά σου· οὐ
 γὰρ ἀνεγνως παρά τοῦ νόμου; οὐκ ἐπαιδευ σε σε ὁ μωυσῆς τὴν δεκάλογον;
 ἀλλὰ τὰ σὰ βούλομαι μαθεῖν, καὶ τά παρὰ σοῦ
 τοῦ νο μοθέτου. παρὰ τῆς πηγῆς
 τοῦ νόμου βούλομαι μαθεῖν τοῦ νομου τὴν
 ἀλήθειαν· ἀλλ’
 ἐζήτει μὲν μαθεῖν· ἡ δὲ χάρις
 ἐταμιεύετο, τοῖς μέλλουσι λαμβάνειν τὴν
 εὐεργεσίαν.
 
 διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σὴρ 
 
 τοῖς μαθηταῖς· πολλοὶ βασιλεῖς· καὶ
 δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν
 
 ἅ βλέπετε· καὶ οὐκ εἶδον. καὶ ἀκοῦσαι
 ἁ ἀκούετε. καὶ οὐκ ἤκουσαν, ὑμων δὲ μακάριοι
 οἱ
 
 ὀφθαλμοί ὁτι βλέπετε· ἀλλὰ ζητοῦμεν ποτε
 ὅλως ἡ σφραγίς ἀπεσφραγίση,
 πότε 
 ὁ δεσμὸς τῆς ἀγνοίας ἐλύθη· πότε τὰ
 κεκλεισμένα ἀνεωγει. ἀπαιτεῖ
 παρ ’ 
 ατὴς
 καὶ παρὰ τὸν λόγον. τὸν τρόπον μοι φησὶν
 ἐμήνυσας τοῦ σφραγίσματος· τὸν καιρόν μοι
 τῆς ἐπιλύσεως τῶν ἐσφραγισμένων οὐ
 λέγεις; κεκλεισμένας ἔδειξας τὰς πύλας·
 ἀνεωγ μένας οὐχ ὑποδείξεις;
 τί οὖν· ἀπὸ ἐνὸς ῥήματος τὰ πολλα παρωσάμενος,
 παραστήσω τὸ ζητούμενον 
 τί οὐν. μετὰ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἀνάστασιν, ἀγνοουμένης τοῖς πολλοῖς
 τῆς θείας χάριτος, τινές
 φησι τῶν μαθητῶν δύο, ἔξω εἰς κώμην
 ἀπήεσαν, καὶ πρὸς ἀλλήλους οἷα φίλοι ἐν ὁδῶ
 ἀντέβαλλον περὶ τῆς οἰκονομίας, ὁ 
 σωτήρ 
 
 σήρ 
 
 δ’ ἀμείψας τὸ σχῆμα καὶ τὸ ἐκφωνημα.
 ὅ γαρ 
 προσωπον τοῖς ὁρῶσι. τοῦτο φωνὴ τοῖς τὸ
 πρόσωπον οὐχ ὁρῶσιν. κρύπτει καὶ τὴν φωνὴν
 
 καὶ τὴν μορφὴν· καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ τὰ
 πάντα εἰδως. τινες οἱ λόγοι οὗτοι οὓς
 ἀντιβάλλετε πρὸς
 
 ἀλλήλους. λέγει αὐτῶ τῶ τὰ παντα
 εἰδότι ὁ παρ’ αὐτοῦ τὰ πάντα μανθάνων· σὺ
 μόνος παρ 
 οικεῖς; 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ιλὴμ 
 
 
 καὶ οὐκ ἐγνως τὰ γενόμενα
 ἐν αὐτῆ; λέγει ποῖα· οὗτος ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ εἰδως τὰ πάντα
 καὶ ἐρωτῶν ὁ υἱός ἐστιν ἐκείνου τοῦ
 λέγοντος τῶ κάιν ποῦ ἀβελ ὁ ἀδελφός σου·
 λέγουσι· τ 
 
 περὶ 
 ἰησοῦ 
 
 ἰῦ 
 
 τοῦ να , ὁς
 ἐγένετο ἀνὴρ δυνατὸς λόγω καὶ ἔργω. ἀκμὴν
 ἀνήρ· μετὰ τοσ 
 θαύματα ἀνήρ; μετὰ τοσαύτας ἐνεργείας·
 μετὰ τοσαύτην θείας δυνάμεως ἀπόδειξιν· ἡμεις
 
 δέ φησιν, ἵνα μὴ παντα ἐξετάζων ὁ
 λόγος μηκυνή ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν ὅτι αὐτός
 
 εστιν ὁ λυτρουμενος τὸν 
 ἰσραήλ 
 
 ἰηλ 
 
 · ὅρα ὅπως ἔσβεστο ἐν αὐτοῖς σχεδὸν ἡ
 πίστι ς 
 αθη ρειτο
 λοιπὸν ἡ ἐλπὶς τῆς οἰκονομιας· ἡμεῖς
 προσεδοκῶμεν· ἥδει οὖν λοιπον ἀσθε νοῦσαν
 αὐτ ῶν τὴν πίστιν, και
 κλίνασαν τὴν διάνοιαν. καὶ ἐπέστη ὁ στηρίζων
 τοὺς καταπεπτω κότας· καὶ
 ἀνορθῶν πάντας τοὺς κατερραγμένους. καὶ τι
 πρὸς αὐτοὺς ὁ εὐεργέτης·
 
 ὦ ἀνόητοι καὶ βραδεῖς τῆ καρδία· οὐ
 συνίετε τὰς γραφας; οὐ ταῦτα ἔδει παθεῖν
 
 τον 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 , καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ;
 καὶ ἁρξάμενος ἀπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν,
 
 διήνοιγεν αὐτοῖς τὰς γραφάς· ὁρᾶς ὅτι
 ἕως ἀπέστε 
 χριστός 
 
 χς 
 
 . οὐκ ἀνεωχθῆ τῆς ἀληθείας
 ἡ πύλη, οὐδὲ ἐλύθη ὁ δεσμος τῆς ἀγνοίας;
 διήνοιγε τας γραφὰς οἷά τινας θύρας
 
 κεκλεισμένας. ποίας θύρας. περὶ ὧν
 φησιν ὁ παῦλος· ἵνα ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀνοίξη θύραν τοῖς
 
 ἔθνεσιν. καὶ πάλιν ἐπι κορνηλίω. ἆρά
 γε καὶ τοῖς ἔθνεσιν, ἤνοιξεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θύρ α 
 
 καὶ ὅρα τί οἰκονομεῖ ἡ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν·
 ὅτε γὰρ ἐπέστη τῆ κώμη τῆ ἐμμαοῦς.
 καθ ὰ καὶ 
 τὴν ὁρμὴν εἶχον οἱ ὁδεύοντες, ἔτι
 ἀγνοούμενος ὑπ’ αὐτῶν εφη
 τ όν ἀμφιβ ο μ 
 .
 
 ὡς γὰρ κατεκλίθη ,
 καὶ 
 αυτοῖς τα
 πρῶτα, ὡς ξένος φιλοφροσύνης ἀξιούμενος,
 μεῖνον
 
 γάρ φησι παρ’ ἡμῖν, ὅτι ἔκλινεν η
 ἡμέρα, ἵνα μὴ πάντη ἡ ἄγνοια κατακαλύπτη τ 
 
 ἀξίαν, λαβὼν ἄρτον ευλόγησε. και κλάσας
 ἐπεδωκε, καὶ ἠνοίγησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοι·
 καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν. διά τί πρῶτον ἔδωκε
 τὸν ἄρτον, και τότε ἠνοίγησαν αὐτῶν οἱ
 ὀφθαλμοι·
 ἐπειδὴ βρῶσις τοῦ ἀδὰμ τοὺς ὀφθαλμοὺς
 κακῶς ἤνοιξεν, ἀντεισήχθη νῦν
 βρῶσις, τὴν ξένην ἀνάβλεψιν ἐργαζομένην.
 ἀναβλέψωσι καὶ οἱ τῶν αἱρετικόν
 παῖδες· καὶ ἴδωσι το φῶς τῆς ἀληθείας·
 ἴδωσι τον εν ἀρχῆ ὄντα 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὄντα
 καὶ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 λόγον ὑπάρχοντα, ἀκούσωσι πολλάκις
 τὸ ἦν. καὶ παυσονται λέγοντες τὸ οὐκ
 ἦν· ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ λόγος. οὐκ εὐθὺς τοῦτο
 ἐκηρύχθη. 
 
 οὐ γὰρ ἐχώρει
 ὁ κόσμος. οἱ μα καρίοι
 εὐαγγελισταί, ματθαῖος· μάρκος· λουκᾶς· καὶ
 ἰωάννης, ὅτε ἤρξαντο τοῦ
 κηρύγματος, οὐκ εὐθύς ἐλάλησαν τά
 πρέποντα τῆ ἀξια, ἀλλὰ τὰ ἁρμόζοντα τοῖς
 
 ἀκροωμένοις, ὁ ματ θαῖος
 ἀ ρχὴν ποιησάμενος τῶν εὐαγγελίων
 λέγει· βιβλος γενέσεως
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 υἱοῦ 
 δαυίδ 
 
 δαδ 
 
 , υἱοῦ ἀβραάμ· διὰ τί μη υιοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 , διὰ τὶ πτωχῆ λέξει κρύπτεις
 τὴν ἀξίαν. διὰ τί τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 τὰ θεῖα καλύπτεις· παρὰ ἰουδαίοις
 φησί κηρύττω,
 τοῖς μὴ 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 δίκαιον εἶναι πιστεύουσι τὸν 
 χριστόν 
 
 χν 
 
 . υἱὸν ἀβραὰμ οὔπω ἐδέξαντο· καὶ υἱὸν
 
 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 καταγγελλόμενον ἀνέξονται; καὶ πόθεν
 τοῦτο· ὅτι οὐδέ τοῦ γένους αὐτὸν ὡμολό 
 γουν ἁβραάμ· οὐκ ἤκουσας ὡς
 πολλάκις βλασφημοῦντες αὐτὸν ἔλεγον,
 σαμαρείτης
 
 εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον ἕχεις; οἱ τοῦ
 γένους αὐτὸν τῶν ἁγίων ἐκβάλλοντες, τὴν ἀξίαν
 τὴν
 ἔνθεον κατελάμβανον; τί οὖν φησι. βίβλος
 γενεσεως 
 ἰησοῦ 
 
 ἰῦ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 . υἱοῦ 
 δαυίδ 
 
 δαδ 
 
 · υἱοῦ ἀβραάμ·
 πρῶτον αὐτ 
 οὺς 
 οῖς 
 ἐνάγει τοῖς ὀνόμασι τοῖς φίλοις τοῖς
 πρὸς συγγένειαν ἡνωμένοις. ἵν’ ἐξ
 ἐκείνων θηραθέντες κατὰ μικρὸν εὕρωσι
 τὴν ἀληθείαν· τὴν ἀπαθῆ γέννησιν. τὴν
 ἄχραντον· τὴν θεοπρεπῆ. λόγω
 κηρυττομένην· καὶ παντὶ παραδιδομένην. πάλιν
 ὁ μακάριος μάρκος,
 καθεὶς ἑαυτὸν εἰς τὸ εὐαγγέλιον, καὶ θαρσήσας
 τοῖς προγεγυμνασμένοις
 λέγει μὲν υἱὸν 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 · ἀλλ’ εὐθέως συνέστειλε τὸν λόγον.
 καὶ ἐκολόβωσε τὴν ἔννοιαν· ἵνα μαλάξη
 τὸν ἀκροατήν. ἐπάγει οὖν εὐθέως τὰ κατὰ
 τὸν βαπτιστὴν, λέγων, ἀρχὴ τοῦ εὐαγγελίου
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ἰῦ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χῦ 
 
 · καθὼς γέγραπται ἐν ἡσαία τῶ
 προφήτη· ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου
 πρὸ προσώπου σου· ὃς κατασκευάσει τὴν
 ὁδόν σου· ἔδειξε τὴν λαμπάδα τῆς ἀληθείας.
 καὶ εὐθέως ἀπέκρυψε· καὶ προφέρει πρῶτον
 τὸν ὑπηρέτ · ἵνα τῆ φωνῆ περιηχθεὶς
 ὁ
 ἀκροατής, δέξηται λοιπὸν ὑγιῶς, τὸν
 παντελῆ τῆς θεογνωσίας λόγον. ὁ λουκᾶς ἀκο λουθεῖ τρίτος· καὶ μέσος χωρεῖ
 μετὰ τούτων· καὶ ἅπτεται μὲν τοῦ θείου λόγου·
 οὐ μὴν ἑρ 
 μηνεύει καὶ
 ἀναπτύσσει τὴν ἀξίαν. ἀλλὰ φησὶν, ἐπειδήπερ
 πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνα 
 τάξασθαι διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων ἐν
 ἡμῖν πραγμάτων, ἔδοξε καμοὶ
 
 παρακολουθηκότι τοῖς πᾶσιν ἀπ’ αρχῆς
 γράψαι. καθὼς παρέ δωκαν 
 οἱ ἀπ
 
 ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται του λόγου
 γενόμενοι. ἀλλὰ λόγον μὲν εἶπεν, οὐκ 
 ὅτι καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν ὁ λόγος· τί οὖν καὶ αὐτὸς ποιεῖ·
 ἁψάμενος τοῦ εἶναι, καὶ
 ἐννοήσας ὅτι νε κραῖς ἀκοαῖς
 ἐνηχεῖ, κρύπτει τὴν ἀξίαν· καὶ προφέρει τὴν
 οἰκονομίαν· ἐγένετο ἱερεὺς
 ζαχαρίας· καὶ τα ἑξῆς του εὐαγγελίου·
 πάντες οὖν ἐχώρησαν εἰς τὴν σαρκὸς οἰκονομίαν
 καὶ ἠρέμα πως διὰ τῶν θαυμάτων ἐγνώριζον
 τὴν ἀξίαν· ἐκηρύττετο μὲν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 λόγου
 τὸ ἀξίωμα· ἐκρύπτετο δὲ τὰ κατὰ τῶν
 αἱρετικῶν βέλη. καὶ τὸ τῆς ὀρθῆς δόξης
 ἐπιτεί χισμα, οὐδέπω τώ
 κηρύγματι τῆς εὐσεβείας ἐγηγερτο· ἰωάννης
 τοίνυν ὁ υἱὸς τῆς
 βροντῆς, τελευταῖος παρῆλθεν ἐπὶ τὴν
 θεολογίαν· μετὰ τοὺς τρεῖς ἐκείνους κήρυκας.
 καὶ εἰκότως· ὁ μὲν ἠκολούθησεν οἱ δὲ
 προέλαβον· εῖτα μικρὰ τέως ἀστράπτοντες·
 ὥσπερ γὰρ τῆς βροντῆς προηγεῖται
 ἀστραπή. ἵνα μὴ ἀθρόον ἐκείνη ἐκ τῶν
 νε φῶν ῥα γεῖσα πλήξη τὸν ἀκούοντα, οὕτως ἐπειδὴ
 ἔμελλε βροντᾶν ὁ ἰωάννης, προελαβον
 οἱ τρεῖς εὐαγγελισταί δίκην ἀστραπῶν.
 καὶ οἱ μὲν ἤστραψαν τὴν οἰκονομίαν. ὁ δὲ
 βροντᾶ τὴν θεολογιαν· βροντὴ δέ ἀδελφοὶ,
 μετα ὄμβρων. βροντη, φοβητρον τῶν
 πονηρῶν· καὶ ὥσπερ ἂν σάλπιγγι τινι
 κεχρημένος τῆ βροντῆ ὁ 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνὸς 
 
 καλεῖ τὸν ὄμβρον,
 ἀλλὰ πρῶτον ταῖς ἀστραπαῖς προκαλεῖ τὸν
 ὑετόν· ἀστραπὰς γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 εἰς ὑετὸν ἐ ποίησεν.
 ἔπειτα τῆ βροντῆ κινεῖ τὰς νεφέλας· τί οὖν·
 ἐπειδὴ προηγήσαντο αἱ το σαῦται
 ἀστραπαὶ τοῦ λόγου, ἀκολουθεῖ τὸ λοιπόν, ὡς
 ἔφθην εἰπών, ἡ βροντὴ τῆς θεο λογίας· καταπλήττουσα μὲν πολλούς, τῆ
 ὑπερβολῆ τῆς θεολογιας· φέρουσα δε τοὺς ὄμ βρους τῆς εὐλογίας· καὶ ἡμῖν
 μὲν βροντὴ γίνεται θεολογίας, τοῖς δέ
 αἱρετικοῖς βροντὴ
 
 τοὺς κακοὺς θῆρας τῆ ὑπερβολῆ τῆς
 μεγαλοφωνίας ἐλαύνουσα. ἀπὸ ἐπιτιμήσεως
 
 ὡς σου φεύξονται· ἀπο φωνῆς βροντῆς
 σου δειλιάσουσιν. ἀναδράμωμεν οὖν πρὸς
 τὸν ἐν ἀρχῆ 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἀναδράμωμεν πρὸς τὸ ἀοίδιον φῶς·
 ἀναδράμωμεν πρὸς τὸν λόγον·
 διὰ σέ γενόμενον 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 · γενομενον δὲ ὅταν εἴπω, οὐ
 μεταβληθεῖσαν, λέγω φύσιν, ἀλλὰ
 τὴν θεικὴν ἀξίαν ἀναλαβοῦσαν τὰ ἡμέτερα·
 τὸ γάρ ὁ λόγος σάρξ ἐγένετο, οὐ μετάπτωσι
 τῆς φύσεως μηνύει· ἀλλὰ τὴν ἀνάληψιν τῆς
 ἡμετέρας ἀσθενείας· εἰ γὰρ τὸ ἐγένετο
 
 μεταβολὴν νομίζεις, ἐὰν ἀκούσης τοῦ
 παύλου λέγοντος, 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἡμᾶς ἐξηγόρασ εν 
 
 ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος
 ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, κατάραν εἰς φύσιν καὶ
 μετα τροπὴν κατάρας
 ἐκλαμβάνεις τὴν λέξιν; ὥσπερ οὖν τὸ γεγονός
 κατάρα οὐδὲν ε 
 τερον σημαίνει, ἢ ὅτι τὴν καθ’
 ἡμῶν κατάραν εἰς ἑαυτὸν ἀνέλαβεν, οὕτω καὶ ὁ
 λόγος
 
 σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν οὐδὲν ἄλλο
 παρίστησιν ἠ τῆς σαρκὸς τὴν ἀνάληψιν·
 ἔχεις εἰκόνα παρὰ σαυτῶ, ὁ λόγος ὁ σὸς
 παιδεύσει σε περι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 λόγου· οὐχ ὡς παν τελῆ φέρων τὴν ὁμοιότητα, ἀλλ’ ὡς ἴχνος καὶ
 ἔμφασιν τῆς θείας ἀξίας ὁ λόγος.
 ἐνταῦθα δέ μοι πρόσεχε τὸν νοῦν ἀκριβῶς.
 ἵνα μὴ διὰ κενῆς λέγηται τὰ ῥήματα·
 καὶ ἀφανίζηται τα θεῖα νοήματα. ὁ λόγος
 ὁ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 . ἀμυδρὰ δε ἐστιν ἡ εἰκων οὐχ ὅλον
 παριστῶσα τὸ ἀξίωμα ἀλλ’ ἐκ τῶν καθ’
 ἡμᾶς τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς διδάσκουσα, ὁ λόγος ὁ
 ἡμέτερος
 ἀσώματός ἐστιν, ἀόρατος. ἀκράτητος, ἡ
 ἀκοῆ μόνη παραδεδόμενος. οὐδεὶς οἶδεν ὄψει
 λόγ 
 οὐδεὶς κατέσχε χειρί· ἀλλ’ ἔστιν
 ἀόρατος· ἀκράτητος, ὑπὸ μιᾶς αἰσθήσεως
 κρατούμενος,
 ἀκοῆς· καὶ τοῦτο ἀοράτως. οὐ γὰρ χεῖρας
 ἐκτείνασα ἡ ἀκοὴ κατέχει· ἀλλ’ αὐτὸς ὁ λόγος
 εἰσελθών κρατεῖται· ὁ λόγος αὐτὸς
 γέννημα μεν ἐστι τοῦ νοῦ· γεννᾶται δὲ οὐ
 πάθει· οὐκ
 ὄψει· οὐ διαιρέσει· οὐ μερίζεται τοῦ νοῦ
 τοῦ γεννήσαντος· οὐ χωρίζεται. οὐκ ἀποσχί ζεται ἐνταῦθά μοι χρῆσον τὴν
 ακοὴν αἱρετικέ. νόησον πρῶτον τὰ σά, καὶ τότε
 φαντάζου τὰ ὑπὲρ σέ· γεννᾶ ὁ νοῦς,
 προέρχεται ὁ λόγος· προέρχεται ἐκ τοῦ
 γεννήσαντος.
 καὶ πάντας πληροῖ τοὺς ἀκούοντας· καὶ
 τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν οὐκ ἀφίσταται·
 προέρχεται
 λόγος εἰς πάντας μεριζόμενος, καὶ
 οὐδαμοῦ σχιζόμενος. ἕκαστος γὰρ δέχεται
 ὁλόκληρον
 τὸν λόγον, καὶ ἔστιν ἐν ἑκάστω, οὐκ ἐν
 τοσούτοις μεριζόμενος, ἀλλ’ ὁλόκληρος
 εἰσχεόμενος.
 ὁ οὖν ἡμέτερος λόγος δείκνυσιν ἐν ἑαυτῶ,
 τὸν γεννήσαντα νοῦν· απὸ γάρ τοῦ λόγου κατα λαμβάνεται ἡ διάνοια. σκόπει
 δέ μοι κἀκεῖνο· οὑτος ὁ λόγος ὁ ἡμέτερος
 προαναζωγραφων
 τὴν οἰκονομίαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 λόγου. εἰκόνα τινὰ θαυμαστὴν προανείλη 
 πται 
 
 φεν 
 
 γηίνοις μὲν
 ἄνθεσιν ὡραιζομένην· πρέπουσι δὲ τῆ τοῦ
 λόγου προθεωρία· τί οὖν. τὸν λόγον τὸν
 ἡμέτερον
 ἀόρατον ὄντα καὶ σῶμα μὴ ἔχοντα. καὶ
 κρατεῖσθαι μὴ δυνάμενον, ἑτέρα τινὶ σοφία ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 μεταρρυθμίσας, καὶ ὁρᾶσθαι πεποίηκ 
 η 
 ε 
 · καὶ κρατεῖσθαι· τὶ γὰρ ποιεῖ· ἐπειδὴ
 οὐχ ἑω ρᾶτο ὄψει, ἐνδύει αὐτόν
 σῶμα τὸ γράμμα· καὶ ὥσπέρ τινα σάρκα αὐτῶ
 περιέθηκεν τὴν
 τῶν γραμμάτων ὄψιν. καὶ ὅν ποτε ἀκούων
 ουχ ἑώρας, ἀναγινώσκων ὁρᾶς· ὧ ἐντυχεῖν
 οὐκ ἐδύνασο, διὰ τῆς βίβλου βαστάζεις·
 ἀλλὰ σωματοῦται μὲν ὁ λόγος διὰ τοῦ
 γράμματος· οὐ περικλείεται δέ τῶ
 γράμματι· ἀλλ’ ἐστι παρὰ τῶ λέγοντι καὶ παρὰ
 τῶ ἀνα γινώσκοντι· κἄν τις
 λαβὼν ἀδελφοὶ βιβλίον σχίση, τὸ σῶμα τοῦ λόγου
 ἔσχισεν,
 οὐ τὸν λόγον ἔτεμεν· καὶ ἵνα μάθης ὅτι
 οὐ συναναλίσκεται γράμματι λόγος,
 
 λέγει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶ ἱερεμία· καθίσας γράψον ἐπὶ
 βιβλίου, πάντας τοὺς λόγους καὶ ἐπίδος
 
 ἰωακεὶμ τῶ βασιλεῖ. ἦν δὲ ὁ λόγος
 μεστὸς ἐλεγμοῦ· ἐπεὶ οὖν οἱ δυνάσται τοὺς
 
 ἐλέγχους οὐ φέρουσιν, ἡ γὰρ ἀξία, οὐ ῥαδί ὑποτάσσεται τῶ δικαίω,
 ἀλλ’ ἀμβλύνει τὴν ἀ λήθειαν,
 πληγεὶς τοῖς ἐλέγχοις, διαρρήγουσι τὸ βιβλίον·
 καὶ τὴν συμβου τοῦ γρα μματ 
 ι 
 ου 
 διακόψας, ἔλαβε φησὶ παρὰ τὴν ἐσχάραν
 τοῦ πυρός· τί οὖν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς ἱερεμίαν
 
 καθίσας γράψον τοὺς αὐτοὺς λόγους· καὶ
 δὸς τῶ βασιλεῖ· ἵνα μάθη ὅτι τὸ
 γράμμα 
 διέκοψε. τὸν δὲ λόγον οὐκ ἔτεμεν· εἶδες
 τὴν εἰκόνα; ἀνάγαγέ σου το λοιπὸν ἐπὶ τὸ υψος
 τὴν διάνοιαν. ὁ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 αὐτὸς 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λόγος ὁ μονογενής, ἐνδύεται σῶμα·
 ἵνα φανῆ ὁ μὴ φαι νόμενος.
 ἐνδύεται σάρκα· ἵνα κρατηθῆ ὁ μὴ κρατούμενος.
 δια τοῦτο ὁ ἰωάννης. εὑρὼν τὸ
 
 ποθεινὸν ἐκεῖνο, τὸ ποτὲ μὲν ἀκοῆ
 κρατούμενον, ὕστερον δὲ ὄψει κατεχόμενον,
 λέγει· ὃ ἦν
 
 ἀπ αρχῆς· ὃ ἀκηκόαμεν καὶ ἑωράκαμεν,
 καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν· ἐφόρεσεν τοί νυν τὴν σάρκα· ἔνδυμα τῆς
 ἀξίας· ἔνδυμα εὐπρεπές· ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 γὰρ ἐβασίλευσεν, εὐπρέ πειαν ἐνεδύσατο· ἰουδαῖοι μάχονται τῶ
 φαινομένω. ἀγνοοῦντες τὸν μὴ φαινόμενον.
 
 καὶ σταυροῦσι μὲν τὴν σάρκα· οὐκ
 ἀναιροῦσι δὲ τὴν θεότητα. εἰ γὰρ τῶ γράμματι ὅ
 ἐστιν
 ἔνδυμα λόγου, ὁ ἐμὸς λόγος οὐ
 συναφανίζεται. ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λόγος ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, τῆ σαρκί
 συναπέθανεν; τὸ πάθος περὶ τὸ σῶμα· ἡ δὲ
 ἀπάθεια περὶ τὴν ἀξίαν· διὰ τί οὖν ὁ παῦλος
 λέγει· εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἄν τῆς δόξης
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 
 ἐσταύρωσαν 
 
 ἐστρωσαν 
 
 . ἐπειδὴ οἰκειοῦται τὸ πάθος
 τῆς σαρκός, ὁ τὴν σάρκα ἐνδυσάμενος.
 ἔνδυμα βασιλικὸν ἐὰν ὑβρίσης, οὐ τὸν ἐνδεδυ μένον ὑβρίζεις; οὐκ οἶδας ὅτι
 εἰ εἰκόνα βασιλέως τίς ὑβρίσει, εἰς τὸ
 πρωτότυπον τῆς ἀξίας
 φέρει τὴν ὕβριν; οὐκ οἶδας ὅτι ἐάν τις
 εἰκόνα τὴν ἀπὸ ξύλου, ἢ ἀνδριάντα χαλκοῦν
 κατασύρη, οὐχ ὡς εἰς ἄψυχον ὕλην
 τολμήσας οὕτω κρίνεται ἀλλ’ ὡς
 κατὰ βασιλέως χεῖρας
 ἐκτεί νας 
 ἀφανίζεται; ὕλη ἄψυχος τοῦ βασιλέως
 εἰκόνα φέρουσα, τὴν 
 ἑαυτῆς 
 εἰς αυτὴν 
 ὕβριν εἰς βασιλέα
 ἀνάγει· μορφὴ δὲ ζῶσα ἣν ἐνεδύσατο ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λόγος, ὑβριζομένη, οὐκ ἐπὶ τὸν
 ἐνδυσαμενον
 τὴν ὕβριν ἀνήγαγεν; νόει τοίνυν τήν
 ἀξίαν· καὶ μὴ ὕβριζε τὴν οἰκονομίαν. ἀλλα
 ταῦτα μὲν ἱκανά· τὰ δὲ λείποντα τῆ
 θεωρία τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θῦ 
 
 λόγου, ἑτέρω ταμιευσάμενοι λόγω,
 τάξει
 τὴν συμμετρίαν τιμήσωμεν· καὶ 
 θεῶ 
 
 θῶ 
 
 δόξαν ἀναπέμψωμεν. νῦν καὶ ἀεὶ· καὶ
 εἰς τοὺς·