(Erklärung,) dass das Buch der Psalmen eine neuartige Lehre nach der Gesetzgebung des Mose beinhaltet, und dass es nach der Schrift des Mose ein zweites Lehrwerk ist: 
 
 
 Nach dem Tod des Mose und des Josua also und nach den Richtern wurde David geboren und für würdig befunden, selbst gleichsam als Vater des Heilands zu handeln, und führte als erster bei den Hebräern als einen neuen Brauch den des Psalmengesangs ein. Durch diesen hebt er die von Mose festgelegten Gesetzlichkeiten bezüglich der Opfer auf und führt als eine neue Art des Gottesdienstes den durch Lobgesang und Jubel ein, und auch die meisten anderen Dinge, die über das Gesetz des Mose hinausgehen, lehrt er durch sein gesamtes Werk.

Inhaltsangaben zu den Psalmen
 
 
 1. Hinwendung zur Frömmigkeit und Abwendung von deren Gegenteil. 
 2. Prophezeiung über Christus und die Berufung der Völker. 
 3. Prophezeiung über die guten Dinge, die David geschehen würden. 
 4. Prophezeiung Davids darüber, was er erlitten hat. 
 5. Gebet aus dem
 Prosopon 
 der Kirche. 
 6. Unterweisung im Bekennen. 
 7. Bekenntnis von David und Prophezeiung über die Berufung der Völker. 
 8. Prophezeiung über die Berufung der Völker. 
 9. Christi Tod und Auferstehung und Annahme der Königsherrschaft und die Vernichtung aller Feinde. 
 
 10. Siegeslied dessen, der Gott gemäß kämpft. 
 11. Anklage gegen die Schlechten und Prophezeiung der Ankunft Christi. 
 12. Aufstand der Feinde und Erwartung der Ankunft Christi. 
 13. Anklage gegen die Schlechten und Prophezeiung der Ankunft Christi. 
 14. Wiederherstellung dessen, der Gott gemäß vollkommen ist. 
 15. Erwählung der Kirche und Auferstehung Christi. 
 16. Bittgebet eines Vollkommenen oder auch Christi selbst für die, die durch ihn gerettet werden sollen. 
 17. Dankgebet Davids und Prophezeiung der Ankunft und Aufnahme Christi. 
 18. Rede über Gott mit moralischer Unterweisung. 
 
 19. Gebet der Gerechten, die sich David anschließen. 
 
 20. Bitte derer, die sich David anschließen. 
 21. Prophezeiung der Leiden Christi und Berufung der Völker. 
 22. Unterweisung und Einführung des neuen Volkes. 
 23. Prophezeiung über die Berufung der Völker und Vollendung der Geretteten. 
 
 24. Unterweisung im Bekennen. 
 25. Bitte dessen, der Gott gemäß Fortschritte macht. 
 26. Dankgebet und Bitte um gute Dinge. 
 27. Flehen, verbunden mit einer Prophezeiung. 
 28. Prophezeiung in verschlüsselter Rede mit einer Rede über Gott. 
 
 29. Dankgebet mit einem Bekenntnis. 
 
 30. Bekenntnis mit Flehen um Schutz. 
 31. Prophezeiung über die, die durch Christus gerettet werden sollen. 
 32. Aufruf zum Singen von Hymnen mit Rede über Gott. 
 33. Unterweisung im Dankgebet. 
 34. Schutzflehen eines Gerechten und Prophezeiung über Christus. 
 35. Überführung der Gottlosen mit Rede über Gott. 
 36. Unterweisung im gottesfürchtigen Leben. 
 37. Unterweisung im Bekennen. 
 38. Bitte mit Bekenntnis. 
 39. Dankgebet dessen, der Gott gemäß gerettet wurde, und Erinnerung an die Kirche. 
 
 40. Prophezeiung über Christus und über den Verräter. 
 
 41. Schutzflehen von Propheten bei der Verstoßung des Volkes der Juden. 
 42. Schutzflehen von Propheten bei der Verstoßung des Volkes der Juden. 
 
 43. Schutzflehen von Propheten bei der Verstoßung des Volkes der Juden. 
 44. Anbruch der Königsherrschaft Christi. 
 45. Ausrufung der Apostel. 
 46. Berufung der Völker. 
 47. Loblied an Gott für die Kirche und Aufhebung der Verfolgungen. 
 48. Unterweisung über das göttliche Urteil. 
 49. Aufhebung des Mosaischen Gesetzes bezüglich der Opfer und Einführung der Art (der geistigen Opfer) des Neuen Testaments. 
 
 50. Unterweisung im Bekennen. 
 51. Überführung der Art des moralisch Verdorbenen und sein Ende. 
 52. Die heilbringende Ankunft (Christi) und die Erlösung von der Gottlosigkeit. 
 53. Bittgebet des um Gottes willen Verfolgten. 
 54. Bekanntmachung der Freveltaten gegen Christus. 
 55. Dankgebet eines Gerechten, der von den Feinden erlöst wurde. 
 56. Dankgebet Davids und Prophezeiung der Berufung der Völker. 
 57. Unterweisung über den gerechten Ratschluss Gottes. 
 58. Berufung der Völker und Verstoßung der Juden. 
 59. Verstoßung des Volkes der Juden und Berufung der Völker. 
 
 60. Flehen mit Dankgebet. 
 61. Heilsame Unterweisung. 
 62. Dankgebet dessen, der Gott gemäß vollkommen ist. 
 63. Unterweisung über den Wettkampf in Gottesfurcht. 
 64. Berufung der Völker. 
 65. Berufung der Völker und Zeugnis der Apostel. 
 
 66. Berufung der Völker und Verkündigung der Apostel. 
 67. Christi Menschwerdung und Berufung der Völker. 
 68. Leiden Christi und Verstoßung der Juden. 
 69. Schutzflehen eines Gerechten, oder auch Christi selbst. 
 
 70. Christi Leiden und Auferstehung. 
 71. Prophezeiung über die Königsherrschaft Christi und die Berufung der Völker. 
 
 72. Bekenntnis der menschlichen Schwäche gegenüber der Schmeichelei von Gottlosen und (Bekenntnis) der Langmut Gottes. 
 73. Vorankündigung der letzten Belagerung der Juden, die unter Vespasian und Titus stattfand. 
 74. Christi Rede über Gott und Erinnerung an das göttliche Gericht. 
 75. Vergeltung an den Gottlosen durch die Entscheidung Gottes. 
 76. Über die Langmut Gottes und seine wunderbaren Werke. 
 77. Christi Gebot an die Kirche bezüglich der Gesetzesübertretung des früheren Volkes. 
 78. Prophezeiung der Dinge, die den Juden zur Zeit des Antiochus geschehen würden, oder Geschichte, wie sie in den Makkabäerbüchern beschrieben ist. 
 79. Prophezeiung der Belagerung durch die Assyrer und Flehen um die Ankunft Christi. 
 
 80. Berufung der Völker und Unterweisung über die Dinge, die dem früheren Volk geschehen sind. 
 
 81. Überführung der Herrscher des Volkes der Juden und Prophezeiung über die Völker. 
 82. Flehen für das Volk, das die traurigen Dinge erleidet, und Prophezeiung über das Ende der Feinde Gottes. 
 83. Christi Menschwerdung und über die Kirchen. 
 84. Prophezeiung zu Christus und denen, die durch ihn erlöst wurden. 
 85. Bittgebet von David und Prophezeiung der Berufung der Völker. 
 86. Christi Menschwerdung und Berufung der Völker. 
 87. Er prophezeit den Tod Christi. 
 88. Königsherrschaft Christi aus dem Samen Davids. 
 89. Verstoßung der Juden. 
 
 90. Sieg Christi und jedes (Menschen), der ihm gemäß vollkommen ist. 
 91. Über die Gott gemäße Ruhe. 
 92. Loblied über die Königsherrschaft Christi bei seiner ersten Parusie. 
 93. Über die Verfolgungen der Kirche. 
 94. Berufung der Juden und eben derer Zurückweisung. 
 95. Berufung der Völker und Christi Parusie. 
 96. Loblied über die Königsherrschaft Christi bei seiner zweiten Parusie. 
 97. Berufung der Völker und Christi Parusie. 
 98. Loblied über die Königsherrschaft Christi. 
 99. Berufung der Völker. 
 
 100. Loblied des Gott gemäß Vollkommenen. 
 101. Klagelied über das frühere Volk und Prophezeiung eines neuen Volkes und Berufung der Völker. 
 102. Unterweisung im Dankgebet. 
 103. Unterweisung im Bekennen. 
 104. Unterweisung für die Völker über die Wohltaten Gottes an dem früheren Volk. 
 
 105. Unterweisung über die Gottlosigkeit des Volkes der Juden. 
 106. Prophezeiung über die Berufung der Völker und über die Erleuchtung bei den Menschen durch das Wort Gottes. 
 107. Berufung der Völker. 
 108. Leiden Christi. 
 109. Sieg Christi. 
 
 110. Dankgebet Christi. 
 111. Unterweisung Christi. 
 112. Berufung eines neuen Vokes. 
 113. Unterweisung eines neuen Volkes. 
 114. (Geistiger) Fortschritt eines neuen Volkes. 
 115. Vollendung eines neuen Volkes. 
 116. Berufung der Völker. 
 117. Sieg derer, die in Christus kämpfen, und Prophezeiung über Christus. 
 118. Elementarunterricht in der Gott gemäßen Einführung. 
 119. Vom (vorübergehenden) Erdenleben. 
 
 120. Aufstieg aus Babylon und aus der Verstreuung. 
 121. Frohe Botschaften von guten Dingen. 
 122. Gebet.
 
 123. Dankgebet.
 
 124. Von der Wiederherstellung. 
 125. Erwartung der kommenden Dinge. 
 126. Aufbau der Kirche. 
 127. Berufung der Völker. 
 
 128. Sieg des Heeres Gottes. 
 129. Vom Gebet der Zeugen. 
 
 130. Über Demut. 
 131. Bittgebet Davids und Ankunft Christi. 
 132. Von einem vollkommenen Volk. 
 133. Von einem kommenden Volk. 
 134. Einführende Unterweisung. 
 135. Dankgebet der Erlösten. 
 136. Rufe der Heiligen in der Gefangenschaft. 
 137. Dankgebet mit Prophezeiung. 
 138. Bitte eines Gerechten mit einer Rede über Gott. 
 139. Rufe dessen, der Gott gemäß kämpft. 
 
 140. Bittgebet des gemäß Gott Vollkommenen. 
 141. Ruf dessen, der Gott gemäß kämpft. 
 142. Bittgebet eines Bekennenden. 
 143. Dankgebet des Siegreichen. 
 144. Loblied mit Rede über Gott. 
 145. Loblied mit Rede über Gott. 
 146. Loblied mit Rede über Gott. 
 147. Loblied mit Rede über Gott. 
 148. Loblied mit Rede über Gott. 
 149. Loblied mit Rede über Gott. 
 150. Umfassender Aufruf zum Loblied.

Über die Einteilung des Psalters und der Psalmen 
 
 
 Die Einteilung des Buches der Psalmen, wie sie die genauen Abschriften und der hebräische Text selbst enthalten, sollte folgende sein. Nicht sind, wie man annehmen könnte, alle Psalmen von David, sondern auch von anderen Propheten, die durch den Psalmengesang prophezeiten. Deshalb wird die ganze Schrift bei den Hebräern nicht mit „von David“ überschrieben, sondern heißt unbestimmt
 Buch der Psalmen . 
 
 In fünf Teile teilen die Kinder der Hebräer das ganze Buch der Psalmen ein: als ersten in die (Psalmen) vom ersten bis zum vierzigsten, als zweiten in die vom einundvierzigsten bis zum einundsiebzigsten, als dritten in die vom zweiundsiebzigsten bis zum achtundachtzigsten, als vierten in die vom neunundachtzigsten bis zum hundertfünften, als fünften in die vom hundertsechsten bis zum Ende des Buches. 
 
 Ohne Überschriften aber gibt es 19 Psalmen, mit Überschriften 131. 
 
 Die Einteilungen der (Psalmen) mit Überschriften aber sind folgende: 
 
 von David 72 
 
 von den Söhnen Korachs 11 
 von Asaf 12 
 von Etan, dem Israeliten
 1 
 von Salomo 2 
 
 von Moses 1 
 ohne Namensangabe 17 
 von denen zum Halleluja 15 
 (Ohne Namensangabe sind nämlich solche, die zwar Überschriften haben, jedoch nicht verdeutlichen, von wem sie stammen.) 
 
 ohne Überschrift 19 
 zusammen 150.

Über den Verfasser von Ps 1 und 2 
 
 
 Die Psalmen ohne Überschrift nach dem ersten und zweiten Psalm und die Psalmen, die zwar eine Überschrift haben, jedoch nicht verdeutlichen, von wem sie sind, sind, wie die Kinder der Hebräer sagen, von denjenigen Autoren verfasst, deren Namen in
 den Psalmen, die denen ohne Überschrift vorangestellt sind, angegeben sind. Ps 1 und 2 aber, die beide einen einzigen Psalm darstellen, stammen, wie ich glaube, von David, weil alle darauffolgenden Psalmen im ersten Teil des Psalters von ihm sind.
 So tragen doch vom dritten bis zum 40. alle die Zuschreibung an David in der Überschrift, weshalb mir auch der erste und zweite von ihm zu stammen scheinen.
 
 
 Die Ansicht bestätigt das Buch der Apostelgeschichte, in dem es heißt:
 Herr, du hast den Himmel und die Erde und das Meer und alles, das in ihnen ist, geschaffen; du hast durch den heiligen Geist, durch den Mund unseres Vaters David, deines Knechtes, gesagt: Warum toben die Heiden und Völker? 
 (Act 4,24f.; Ps 2,1) Denn durch diese Worte hat man klar gesagt, dass der 2. Psalm von David ist. Wahrscheinlich aber wird bei ihm eine Zuweisung an David verschwiegen, weil er eine reine Prophezeiung über den Herrn enthält, in der es heißt:
 wider den Herrn und seinen Gesalbten 
 (Ps 2,2), dem er im folgenden aus derselben Person Christi den Vers hinzufügt:
 Der Herr hat zu mir gesagt: Mein Sohn bist du 
 (Ps 2,7).

Zur Anordnung der Psalmen
 
 
 
 Im hebräischen Buch der Psalmen sind alle (Psalmen) ohne Hinzufügung einer Zahl und anders (als in der Septuaginta) niedergeschrieben. Die einen sind zusammengezogen, die anderen geteilt. Gleich der erste und zweite nämlich sind im Hebräischen zusammengezogen, und wiederum ist der neunte, zusammengezogen bei uns, im Hebräischen in zwei (Psalmen) geteilt.
 
 
 Und das ganze Buch der Psalmen ist in fünf Teile unterteilt. 
 
 Es ist aber zu beachten, dass die Anordnung der Psalmen nicht gemäß der Folge der historischen Ereignisse zusammengestellt ist, sondern sie ist, was die Ereignisse angeht, um vieles vertauscht, wie es das Buch der Königtümer berichtet.
 
 
 Als nämlich der Götzendienst im jüdischen Volk überhandnahm, (heißt es dort,) hätten sie die väterlichen Schriften vergessen, sodass nicht einmal mehr das Buch des Mosaischen Gesetzes bekannt war, und auch die Erinnerung an die Frömmigkeit ihrer Väter bei ihnen nicht bewahrt wurde. So töteten sie sogar die Propheten, die ihnen ihre Gottlosigkeiten vor Augen hielten, und um derentwillen wurden sie das erste Mal der Gefangenschaft bei den Assyrern übergeben. 
 
 In einer solchen Lage ist es also nicht verwunderlich, dass auch die im Buch der Psalmen enthaltenen (Psalmen) verloren gegangen und lange Zeit dem Vergessen preisgegeben waren; dass aber, (als) sich später entweder Esra oder irgendein anderer der Propheten um die Sammlung von ihnen (d.h. den väterlichen Schriften) bemühte, er neben den anderen (biblischen Büchern) auch das Buch der Psalmen zusammenführte, wobei er nicht alle auf einmal fand, sondern zu unterschiedlichen Zeiten, und dass er unter die ersten die einordnete, die als erste gefundenen wurden; dass deshalb auch nicht alle (Psalmen) von David hintereinander stehen, sondern dass zwischen sowohl (den Psalmen) der Söhne Korachs als auch (denjenigen) des Asaf und des Salomon und Mose und Etan und Heman auch wieder (Psalmen) Davids gefunden werden, da sie durcheinander im Buch der Psalmen angeordnet wurden, nicht gemäß den Zeitpunkten, zu denen sie gesprochen, sondern zu denen sie gefunden wurden, und dass es sich daher ergab, dass die zeitlich späteren, wenn sie als erste gefunden wurden, als frühere aufgenommen wurden und die zeitlich früheren, wenn sie danach gefunden wurden, an zweiter Stelle angeordnet wurden.
 
 
 Dasselbe Vorkommnis magst du auch bei den Propheten finden. 
 
 58.
 Als Saul aussandte, um ihn zu töten. 
 
 
 33. Als David nach Nob kam zu Abimelech. 
 
 56.
 Auf die Höhle Adullam . 
 
 51. Doeg verleumdet den David. 
 
 62. David flieht in die
 Wüste von Judäa . 
 
 53. Die Siphiter verraten David in der Höhle. 
 
 55.
 Die Andersstämmigen in Gath . 
 
 59. Nach Sauls Tod. 
 
 50. Als
 Nathan der Prophet zu ihm kam. 
 
 
 3. Als
 er vor Absalom, seinem Sohn floh . 
 
 7.
 Über die Worte Kush des Benjamiten . 
 
 Die Geschichte der Psalmen hat diese Reihenfolge, sie ist aber durcheinandergeraten durch die Zeit der Auffindung.

Über das Diapsalma 
 
 
 Das Diapsalma schrieben die vier Vorsänger auf, die vom König David aus dem Stamm Levi ausgewählt wurden: Asaf, (der) Sohn Korachs Heman, Etan, Idithum. Diesen steht eine Zahl von 288 Sängern zur Seite, wobei jedem 72 zugeordnet waren. Diese standen
 vor dem Altar des Heiligtums des Herrn und lobpriesen den Herrscher des Alls, einer mit Zimbeln, ein anderer mit dem Psalterion, ein anderer mit der Harfe, ein anderer mit dem Horn, und wieder ein anderer mit der Zither. In deren Mitte stand David,
 er selbst Anführer der Anführer der Sänger, und hielt in den Händen das Psalterion. Jeder, der vom Heiligen Geist bewegt wurde, pries Gott, und alle stimmten mit dem Psalmierenden ein: Halleluja. Zu dem Zeitpunkt aber, wenn die Gnade des Heiligen
 Geistes für einen Moment ausgesetzt haben mag und auch die Instrumente nicht bewegt wurden, zu diesem Zeitpunkt schrieben sie annehmbarer Weise auch das Diapsalma auf, in welchem Psalm und Vers sie sich auch befunden haben mögen.