Die wahren Zeiten der geschehenen Gefangenschaft der Söhne Israels
 
 anzeigen wollend und des seligen Daniel Gesichte und Weissagungen und die
 
 Erziehung in Babylon von Kind auf, will ich gehen, auch ich ein Zeugnis
 
 gebend dem sehr reinen und gerechten Mann, welcher ein Prophet und
 
 Märtyrer Christi geworden ist, welcher nicht nur den Traum Nabu chodonosor zu jener Zeit anzeigte, sondern auch die ihm ähnlichen
 
 Jünglinge gelehrt habend, treue Märtyrer in der Welt schuf.

Dieser nun
 
 war zu jenen Zeiten der Weissagung des seligen Jeremias, des Königtums
 
 aber des Joakim, des Sohnes Josephs (so), welcher zusammen mit allen
 
 Gefangenen ergriffen worden, mit ihnen geführt ward nach Babylon.

Dieser ein junger Knabe seiend überführte die gealterten Ältesten, 
 
 welche durch böse Begierde begehrt hatten, hierdurch abbildend den
 
 himmlischen Richter, welcher sollte ein Jüngling von zwölf Jahren seiend
 
 im Tempel die gesetzlosen Ältesten überführen. —

Diese bekannte Ge schichte nun geschah vorlängst in Babylon von (zwei) gesetzlosen Ältesten,
 
 Richtern, welche das Gesetz Gottes vergessen habend und Knechte der
 
 Fleischeslust geworden, Feinde wurden der besonnenen (keuschen) Frau,
 
 gerechtes Blut überreich vergießen wollend.

Es mußte nun so von ihnen
 
 vollbracht werden, damit das gerechte Geschlecht der Auserwählten allen
 
 offenbar werde, und die Besonnenheit (Keuschheit) des seligen Weibes
 
 Susanna offen dargetan werde, und der gerechte Prophet Daniel als neuer
 
 Prophet dem Volke dargetan werde.

Wir müssen nun dartuend das Geschehene den Sinn genau anzeigen
 
 den Hörenden, welche und welcherlei die Gefangenen und bei welchen
 
 Königen sie waren.

Denn diese fünf Söhne waren des seligen Josias:
 
 Joachaz und Eliakim und Josias und Zedekias, welcher auch Jechonias hieß,
 
 und Salum.

Und Joachaz zwar ward nach dem Tode seines Vaters ein gesetzt von dem Volk als König, seiend dreiundzwanzig Jahre.

Es stand
 
 aber auf gegen ihn Pharao Nechao im dritten Monat seines Reiches, und ge fangen genommen habend führte er ‹ihn›, den Gebundenen, nach Ägypten 
 
 und legte auf einen Tribut jenem Land, hundert Talente Silber und zehn
 
 Gold, und setzte an seine Stelle den Eliakim seinen Bruder zum König jenes
 
 Landes, welchem er auch den Namen änderte, Joakim genannt habend, und
 
 dieser herrschte elf Jahre.

Es stand aber auf gegen ihn Nabuchodonosor,
 
 der König von Babylon, und nachdem er ihn ergriffen, führte er (ihn) nach
 
 Babylon in Fesseln und einen gewissen Teil
 der Gefäße, welche waren im
 
 Hause Gottes .

Dieser eingeschlossen worden als Freund Pharaos, und der
 
 von ihm zum König eingesetzt worden, ward (wird) freigelassen nach
 
 dreißig Jahren von Eylad Marodach, dem König von Babylon,
 und er
 
 beschor 
 ihm das Haupt, und er war sein Ratgeber
 und aß 
 vom Tisch mit
 
 ihm bis zum
 Todestage .

Nachdem dieser nun herbei-(lies
 hinweg- )geführt worden war,
 
 herrschte sein Sohn ‹Joakim› drei Jahre.

Und es stand auf wider ihn
 
 Nabuchodonosor und führte ihn selbst und von dem Volk elftausend Mann
 
 nach Babylon und setzte an seine Stelle den Jechonia, seinen Oheim, [und]
 
 welchen er auch Zedekias nannte; mit welchem Vertrag und Eide gemacht
 
 habend, er nach Babylon ging.

Dieser, nachdem er geherrscht hatte elf
 
 Jahre, fiel von ihm ab und ergab sich dem Pharao, dem König von Ägypten.

In dem zwölften Jahr aber
 kam 
 gegen ihn
 Nabuchodonosor, der König ,
 
 und die ganze Macht der Chaldäer und sie umlagerten 
 die ganze Stadt
 
 ringsherum und ergriffen sie ganz , daß die einen von ihnen durch Hunger
 
 starben, die anderen aber von ihnen durchs Schwert getötet wurden. Die
 
 Stadt aber ward verbrannt.

Und alle Schätze, welche gefunden worden
 
 waren im Hause des Herrn, nahm die Macht der Chaldäer und alle Gefäße,
 
 die goldenen und die silbernen und alles Erz nahm der Archimageiros
 
 Nabuzardan und brachte (es) nach Babylon; den Zedekias aber selbst,
 
 welcher durch die Nacht floh mit siebenhundert Mann, verfolgten die
 
 Kräfte (Mächte) der Chaldäer und holten ihn ein in Jericho und führten ihn
 
 zum König Babylons nach Debalthon.

Und es rechtete mit ihm der König
 
 in Zorn, weil er übertreten hatte den Eid des Herrn und die Verfügung,
 
 welche er mit ihm gemacht hatte.

Und ergriffen habend schlachtete er
 
 seine Söhne vor ihm und die Augen des Zedekias stieß er aus und fesselte
 
 ihn mit eiserner Kette, und er war mahlend auf den Mühlen bis zu seinem
 
 Todestag.

Und als er starb, nachdem sie ihn am Fuß ergriffen, warfen 
 
 sie hinaus aus der Stadt hinter die Stadt Ninive.

Und es ward an ihm
 
 erfüllt die Weissagung des Propheten Jeremias, welcher spricht:
 So wahr
 
 ich lebe, spricht der Herr, wenn seiend sein wird Jechonias, der Sohn Josias,
 
 der König Judas, ein Siegel von meiner rechten Hand: [auch] von dort
 
 werde ich dich abziehen und werde dich übergeben in die Hände der deine
 
 Seele Suchenden, vor deren Antlitz du dich sehr fürchtest, [und] in die
 
 Hände der Chaldäer; und ich werfe dich und die Mutter, die dich geboren
 
 hat, in ein Land, wo du nicht geboren bist, und dort werdet ihr sterben;
 
 aber in das Land, in welches begehren ihre Seelen, werden sie nicht
 
 zurückkehren. Ungeehrt ward Jechonias wie ein unnützes Gefäß, weil er
 
 vertrieben ward und hinausgeworfen in ein Land, welches er nicht kannte.
 
 Land, Land, höre des Herrn Wort. Schreibe diesen Mann einen unverletzten
 
 Menschen, denn nicht wird wachsen von seinem Samen der Sitzende auf
 
 dem Thron Davids, Herrscher fortan dem Juda .

Nachdem nun das ganze Volk übergesiedelt worden war, und die
 
 Stadt verwüstet worden war, und das Heilige zerstört worden war, damit
 
 sich erfülle des Herrn Wort, welches sprach der Mund Jeremias des
 
 Propheten:
 Es wird wüst sein das Heiligtum siebzig Jahre , finden wir den
 
 seligen Daniel in Babylon weissagend und ein Rächer der Susanna seiend.

Denn es spricht die Schrift:
 Und es war ein Mann in Babylon
 
 wohnend, und sein Name Joakim, und er nahm ein Weib, welcher der Name
 
 war Susanna, eine Tochter Chelkias, sehr schön und den Herrn fürchtend.
 
 Es waren aber ihre Eltern gerecht und Gott fürchtend, und lehrten ihre 
 
 Tochter nach dem Gesetz Moses.

Diese Erzählung nun geschah später,
 
 ward aber früher geschrieben in diesem Buche.

Denn es war die
 
 Gewohnheit den Schriftstellern, das Spätere früher zu setzen in dem
 
 Geschriebenen. Wir finden aber auch (?) in den Propheten einige Gesichte,
 
 welche früher geschehen waren, welche hernach erfüllt worden, wiederum
 
 aber hernach geschehene und zuvor gesagte (erzählte).

Dies aber war die
 
 Veranstaltung des Geistes, damit nicht der Teufel verstehe das von den
 
 Propheten mit Gleichnissen Geredete und wieder zum zweitenmal gefangen
 
 habend den Menschen umbringe.

Der Anfang aber des Buches ist dieser: Von der Gefangenschaft des
 
 Königs Joakim und der Söhne Judas ‹und› der Stadt Jerusalem.
 Im dritten
 
 Jahr des Königreiches Joakims, des Königs von Juda, kam Nabuchodonosor,
 
 der König von Babylon, gegen Jerusalem und belagerte es. Und es übergab
 
 ihm der Herr Joakim, den König von Juda, und einen Teil von den Gefäßen
 
 des Hauses des Herrn, und er brachte sie in das Land Sennaar in das Haus
 
 seines Gottes.

Dieses nun erzählt die Schrift so, damit sie die geschehene Gefangen schaft des Volkes zeige, als übergeführt ward Joakim, [und] der Sohn
 
 Joakims, ‹und› die drei Jünglinge, welche mit ihm und mit Daniel Er griffene.

Dieser Joakim aber war der Mann der Susanna.

Es spricht aber die Schrift:
 Und es sprach der König zu Asfanez, 
 
 dem Obersten der Eunuchen, herzuzubringen von den Söhnen der Gefan genschaft Israels und vom Stamme des Königs und von den Fortomin Jüng linge 
 — nämlich von den Söhnen der Großen —,
 an welchen kein Tadel ist,
 
 sehr schöne und verständige durch alle Weisheit und kennend Verstand und
 
 sinnend Weisheit und kräftig, damit sie würdig seien, zu sein im Hause des
 
 Königs, und sie zu lehren die Bücher und die Sprache der Chaldäer. Und es
 
 setzte ihnen der König fest, die Portion zu essen an jedem Tag von dem
 
 Tisch des Königs und von seinem eigenen Wein und sie so zu ernähren drei
 
 Jahre und hernach sie zu stellen vor den König. Und es war unter ihnen
 
 Daniel und Ananias und Azarias und Misael von den Söhnen Judas.

Diese Belehrung nun muß man nicht so einfach lesen, sondern seinen
 
 Verstand 
 zu dem Vorliegenden
 herzubringen ; denn nichts tun uns
 
 unnütz die heiligen Schriften kund, sondern zu unserer Ermunterung, den
 
 Propheten aber zur Seligkeit und Dartuung alles von ihnen Gesagten. —

Als nun der König von Juda Ezekias erkrankt war zum Tode, da
 kam zu
 
 ihm der Prophet Jesajas 
 und sprach zu ihm :
 Triff Veranstaltung 
 über
 
 die Söhne und über die Töchter und
 über dein Haus; denn du wirst sterben
 
 und nicht lebend sein .

Über welches Wort sich betrübt habend,
 sich
 
 Ezekias wandte mit dem Gesicht zur Wand und betete zum Herrn sprechen:
 
 O Herr, gedenke wie ich lebte vor dir mit Wahrheit und Treue und voll kommenem Herzen und das Wohlgefällige vor dir getan. Und es weinte 
 
 Ezekias mit großem Weinen .

Nachdem dies aber geschehen war, ward
 
 wieder gesandt Jesajas zum zweitenmal zu ihm und sprach:
 Siehe, es redet
 
 der Herr, der Gott Davids, deines Vaters: Ich habe erhört dein Gebet und
 
 habe gesehen deine Tränen. Siehe, ich gebe dir hinzu zu deinen Tagen zu
 
 leben fünfzehn Jahre und aus den Händen des Königs von Assyrien befreie
 
 (oder "werde ... befreien") ich dich. Dies aber ‹ist› dir das Zeichen von
 
 dem Herrn, daß der Herr tun wird dieses Wort, welches er redete. Siehe,
 
 ich wende den Schatten der Stufen des Hauses deines Vaters, welche
 
 hinabgestiegen ist die Sonne ..., die zehn Stufen, welche der Schatten
 
 hinabgestiegen ist , sodaß sein wird dieser Tag von zweiunddreißig
 
 Stunden.

Denn nachdem die Sonne vorübergegangen und auf die zehnte
 
 Stunde übergegangen und der Schatten entsprechend den zehn Stufen des
 
 Hauses herabgegangen war, wandte sich wieder die Sonne
 zehn Stufen
 
 zurück 
 nach dem Wort des Herrn, und es waren zwanzig Stunden, und
 
 nachdem sie wieder ihrem Lauf nach ihrer Ordnung herumgegangen war,
 
 ging die Sonne nach Westen; es waren also zweiunddreißig Stunden.

Aber es spricht jemand: Es ist nicht möglich, daß dieses geschehe.
 
 O Mensch, was ist Gott unmöglich?! Hat dieser nicht von Anbeginn diese 
 
 ganze Schöpfung aus Nichtseiendem geschaffen und die Elemente in ihr ge schaffen zum Licht für Tag und Nacht, welchem auch alles untertan seiend
 
 dient und seine Stimme hörend bebt?
 Das den Menschen Unmögliche ist
 
 Gott möglich.

Wir haben aber auch ein anderes annehmbares (passendes)
 
 Zeugnis hierüber.

Denn als Jesus der Sohn Naves kriegte mit den Amo rrhäern, als die Sonne schon zum Niedergang übergegangen war, und der
 
 Kampf noch stand, da hat der selige Josua, in Furcht geraten, daß, nachdem
 
 es Nacht geworden, entfliehen die Fremdlinge, gerufen sprechend:
 Es stehe
 
 die Sonne über Bagan und der Mond über Faranzech-Elom , bis daß ich
 
 dieses Volk besiege.
 Und es stand die Sonne und der Mond an ihrem Ort ,
 
 und gingen nicht zum Niedergang bis zu der Zeit eines ganzen Tages , so
 
 daß jener Tag von vierundzwanzig Stunden ward. Und deshalb bezeugte die
 
 Schrift sprechend:
 Nicht ward ein solcher Tag jemals, daß Gott einen
 
 Menschen erhörte .

Jetzt auch die Elemente, welche er zuerst und am
 
 Himmel festgestellt hat und deren Übergänge er einrichtete durch sein
 
 Gebot — wie kann er nicht (sie) überführen und umkehren und umändern,
 
 wann er will?

Denn bei Josua stand die Sonne ‹..., bei Ezekias› kehrte zu rück die Sonne und (oder
 auch ) der Mond rückwärts, damit nicht zusam menstoßen die Elemente, indem ohne ihre Ordnung sie aufeinander sich
 
 bewegten (wörtlich
 getragen würden ). Als aber Christus litt, fingen nicht 
 
 nur die Elemente, sondern auch Tag und Nacht und die ganze Welt
 
 erschüttert zu werden an.

Denn auch bei Ezekias ebenso in Verwunderung gesetzt Mardach
 
 der Chaldäer, der König von Babylon — denn sie kannten die Weisheit der
 
 Sterne und berechneten den Lauf der Sonne ohne Anstoß — sandte, als er die
 
 Ursache gehört hatte, Briefe und Geschenke dem Ezekias.

Auf welche
 
 Weise auch die Magier taten, gekommen von Osten. Denn da der Herr
 in
 
 Bethlehem geboren war , und der Stern gemäß dem Geweissagten am
 
 Himmel erschien, kamen, nachdem sie sich gewundert über das geschehene
 
 Wunder, Magier nach Jerusalem, sprechend:
 Wo ist der geborene König
 
 der Juden? Denn wir haben seinen Stern gesehen im Orient und sind
 
 gekommen, ihn anzubeten.

Ja auch die Chaldäer damals, nicht gefunden
 
 habend den Übergang der Sonne nach der Gewohnheit, verehrten den
 
 Ezekias mit Geschenken und Briefen, als gerechte und gottesfürchtige
 
 Männer sich verwundert habend über das Zeichen, welches ihm von Gott
 
 gegeben worden war.

Wodurch erfreut Ezekias ihnen zeigte alle Schätze
 
 im Hause Gottes und allen seinen Reichtum und die Herrlichkeit, welche er
 
 hatte.

Denn nachdem der Prophet Jesajas gehört hatte und gesprochen:
 
 Wer sind diese Männer und von wo sind sie zu dir gekommen? ,
 
 antwortete
 Ezekias: von einem Lande fernher sind sie zu mir gekommen,
 
 von Babylon .

Dieser aber sprach zu ihm:
 Was haben sie gesehen in
 
 deinem Hause? Es sprach aber Ezekias: Alles meines Hauses haben sie
 
 gesehen und nicht ist irgend etwas , was ich ihnen nicht gezeigt habe,
 
 vielmehr auch das, was in meinen Schatzkammern ist.

Und es sprach
 
 Jesajas zu Ezekias:
 Höre das Wort des Herrn, des Allmächtigen, Sabaoth.
 
 Siehe, es kommt der Tag, spricht Gott; und es wird weggenommen werden 
 
 alles, was in deinem Hause, und soviel gesammelt haben deine Väter [und]
 
 bis auf diesen Tag, es wird gehen nach Babylon, nicht wird übrig bleiben
 
 eine Sache, spricht der Herr. Auch von deinen Söhnen, welche du gezeugt
 
 hast, werden sie gefangen nehmen und sie führen nach Babylon, und sie
 
 werden Eunuchen sein im Hause des Königs.

Damit nun erfüllt werde das Wort des Herrn und der Prophet
 
 erscheine als die Wahrheit redend,
 kam Nabuchodonosor, der König von
 
 Babylon , und nahm alle
 Schätze, welche waren im Hause des Herrn 
 und
 
 nahm das Volk gefangen und den König und Söhne. Von den Söhnen der
 
 Großen machte er die Vornehmsten sich zu Dienern. Unter welchen er
 
 auswählte den Daniel, Ananias, Azarias, Misael. Ihr Geschlecht tut die
 
 Schrift nicht kund; aber ihr frommes und gläubiges Wesen und die Taten,
 
 die durch sie geschahen, erzählt sie daselbst.

Diese nun, die Furcht Gottes
 
 von Kind auf habend, wollten
 nicht schmecken von dem Tisch des Königs
 
 noch von seinem Wein trinken , damit sie nicht verunreinigen ihren reinen
 
 Mund.

O der seligen Jünglinge, welche das Testament ihrer Väter
 
 bewahrt, auch nicht übertreten hatten das Gesetz, welches ihnen durch
 
 Moses gegeben worden war, sondern den von ihm verkündeten Gott
 
 fürchteten.

Diese, Gefangene seiend
 im fremdem Lande , wurden nicht
 
 verführt durch mannigfaltige Speise, wurden auch nicht durch die
 
 königliche Herrlichkeit bewegt, sondern bewahrten auch (oder "und") ihren 
 
 sehr reinen Mund, damit ein reines Wort aus reinem Mund hervorgehend
 
 lobe und durch sie zeige den himmlischen Vater. Wie geschrieben steht:
 
 Wenn du machst Würdiges aus nicht würdig Seiendem, wirst du sein wie
 
 mein Mund .

Verstehe nun, o Mensch, das Gesagte! Es hat des Vaters
 
 Mund hervorgehen lassen ein reines Wort aus sich; ein zweites Wort
 
 wiederum erscheint geboren aus den Heiligen; beständig die Heiligen
 
 gebärend wird es auch selbst wieder von den Heiligen geboren.

Es spricht nun die Schrift:
 Es setzte fest Daniel in seinem Herzen,
 
 nicht zu schmecken von dem Tisch des Königs, auch nicht von seinem Wein
 
 zu trinken, und er bat den Obersten der Eunuchen , daß er ihnen gebe
 
 Gemüse, damit sie dadurch zeigen, daß
 nicht von Brot allein der Mensch
 
 lebt.

Und es machte Gott den Daniel ... seinem Obersten 
 [ daß er nicht
 
 schmecke ]. Dieser aber
 sprach 
 zu ihm:
 Ich fürchte meinen Herrn, den
 
 König, welcher bestimmt hat eure Speise und Trank; daß nicht eure
 
 Angesichter trauriger seien als die der Knaben, welche essen vom Tisch des
 
 Königs, und mein Haupt verurteilt werde von dem König .

Imelsad nun
 
 sprach in Wahrheit, denn nicht wissend das durch sie sich Veranstaltende,
 
 fürchtete er sich, daß ihre Angesichter trauriger würden als die ihrer
 
 Genossen , und er, darüber angeklagt worden, gerichtet werde mit dem
 
 Tode.

Diese aber, ihm zeigen wollend, daß nicht die irdischen Speisen
 
 können dem Menschen Schönheit geben und Kraft, sondern die Gabe Gottes, 
 
 durch das Wort gegeben, sprachen zu ihm:
 Versuche deine Knaben zehn
 
 Tage, und gib uns von dem Gemüse, damit wir essen und Wasser trinken,
 
 und siehe unsere Angesichter und der Knaben, welche essen vom Tisch des
 
 Königs; wie du siehst, so tue mit uns.

Siehe den Glauben der Knaben, den
 
 unveränderlichen, und die unwandelbare Furcht Gottes. Zehn Tage baten sie
 
 sich aus, damit sie dadurch zeigen, daß nicht könne der Mensch anders die
 
 Gabe Gottes empfangen als nur glaubend dem Wort, welches von Jesus
 
 geredet worden.

Es spricht nun die Schrift:
 Und es erhörte sie der Oberste und
 
 versuchte sie zehn Tage und danach waren ihre Angesichter schöner, an
 
 Fleisch voller als der Knaben, welche aßen vom Tisch des Königs.

Diese
 
 nun nur Brot essend und Wasser trinkend, sich aber mit himmlischer
 
 Weisheit schmückend, überkamen die Gaben mehr als alle ihre Gleich altrigen.

Denn
 Gott gab ihnen Verstand und Weisheit der Schrift, Daniel
 
 aber ward verständig in allem Gesicht und Traum. Und nach dem Ende der
 
 Tage 
 führte sie der Oberste der Eunuchen zu dem König, und es redete
 
 der König mit ihnen, und nicht wurden erfunden von ihnen allen gleiche
 
 dem Daniel und Ananias und Azarias und Misael .

Diese nun zeigt sehr
 
 weise das Wort, treue Märtyrer in Babylon geworden, damit die Götzen 
 
 Babylons durch diese beschämt würden und Nabuchodonosor von den drei
 
 Knaben (Jünglingen) besiegt werde und durch ihren Glauben das Feuer aus
 
 dem Ofen fliehe und die selige Susanna vom Tode befreit werde und der
 
 gesetzlosen Ältesten eitle Lust überführt werde.

Diese Siege wurden ge zeigt in Babylon durch diese vier Jünglinge, die von Gott geliebten und die
 
 Furcht Gottes im Herzen habend. Komm nun, o seliger Daniel, und werde
 
 ein Rächer der heiligen Susanna ‹und› zeige uns das Zukünftige.

Denn es spricht die Schrift: Von Susanna und von den beiden
 
 Ältesten. Zweites Gesicht.
 Und es war ein Mann wohnend in Babylon mit
 
 Namen Joakim und nahm ein Weib, welcher der Name war Susanna, die
 
 Tochter Chelkias, sehr schön und Gott fürchtend , von welchem wir auch
 
 früher erzählt haben. Ein Übersiedler geworden in Babylon, [und] nahm er
 
 zum Weib die Susanna.

Diese aber war die Tochter Chelkias, des Prie sters, welcher gefunden hatte das Buch des Gesetzes im Hause Gottes, als
 
 der König Josias ihm befahl zu reinigen das Allerheiligste.

Dieser Bru der wird (oder "war") Jeremias, welcher mit allen Gefangenen geht nach
 
 Ägypten und sich ansiedelte in Tafnae und daselbst wohnend und weissagend 
 
 von ihnen mit Steinen getötet wurde (oder "wird").

Diese nun, vom prie sterlichen Geschlecht seiend, vom Stamme Levi, verband sich mit dem
 
 Stamme Juda, damit, indem zwei Gerechte sich verbanden, von ihnen
 
 Christus
 nach dem Fleisch 
 erscheine und von ihnen geboren werdend als
 
 ein Priester Gottes dargetan werde.

Denn auch Matthäus, wollend das
 
 Geschlecht des Herrn, welches nach dem Fleisch, rein und makellos bis auf
 
 Joseph verfolgen (herabführen), gekommen bis Josias, achtete nicht seiner
 
 fünf Söhne und nannte Jechonias, den in Babel von der Susanna Ge borenen, von gerechtem Samen zu gerechtem übergehend. Denn er spricht:
 
 Josias zeugte den Jechonias und dessen Brüder in der Verbannung, welche
 
 in Babylon.

Wie nun wird dieses dargetan? Denn Josias, regiert habend
 
 im Lande Juda einunddreißig Jahre, starb dort. Wie nun konnte er dort
 
 gestorben in Babylon den Jechonias zeugen von ...?

Man muß erkennen,
 
 daß von Joakim und der Susanna, welche diesen geboren, das Geschlecht
 
 rechne Matthäus, als einem Sohn seiend des Josias — denn nicht den von dem
 
 heiligen Geist ausgetriebenen Jechonias konnte Matthäus im Geschlechts register aufzählen, wie einige sich täuschend meinen. Dieser nun ward
 
 blind nach Babel geführt, und daselbst mit Ketten in den Mühlen ein geschlossen, ist er kinderlos gestorben — damit nicht grundlos die Schrift 
 
 lehre sprechend:
 Und es war ein Mann in Babylon mit Namen Joakim und
 
 nahm ein Weib, welcher der Name war Susanna, eine Tochter Chelkias,
 
 sehr schön und Gott fürchtend .

Von ihr nun wurde Jechonias geboren.
 
 Jechonias zeugte Salathiel, und Salathiel zeugte Zorobabel, welcher Esra,
 
 dem Schriftgelehrten, und Jesus, dem Sohn Josedeks, hinaufzog nach
 
 Jerusalem gemäß dem Gebot des Kyrus, des Persers; und so verblieb rein
 
 das Geschlecht der Väter bis auf die Geburt Jesu Christi.

Es waren aber , spricht er,
 ihre Eltern gerecht und lehrten ihre
 
 Tochter nach dem Gesetz Moses .

Denn von der von ihnen erzeugten
 
 Frucht ist leicht auch der Baum zu erkennen. Denn die frommen und
 
 Eiferer um das Gesetz 
 gewordenen Männer haben Gottes würdige Kinder
 
 erzeugt, den einen, der ein Prophet und Märtyrer Christi geworden, die
 
 andere aber besonnen und treu erfunden in Babylon, [und] deren sehr
 
 Reines und Besonnenes den seligen Daniel als Propheten offenbarte.

Es
 
 war 
 aber, spricht er,
 Joakim sehr reich; und er hatte einen Garten nahe
 
 beim Haus, und es sammelten sich die Juden zu ihm, weil er war herrlicher
 
 als alle. ‹Und› es wurden zwei Älteste vom Volk gewählt, Richter in jenem
 
 Jahr, inbetreff welcher der Herr gesprochen: Es ging aus Gesetzlosigkeit
 
 von Babylon von den Ältesten Richtern, welche schienen das Volk zu
 
 ordnen. Diese verweilten im Hause Joakims, und es kamen zu ihnen alle 
 
 Streitenden .

Man muß nun den Grund erforschen, wie diese, Gefangene
 
 seiend und Dienende den Babyloniern geworden, konnten sich versammeln
 
 zusammen wie Selbstmächtige.

Daran ist zu erkennen, daß sie überführend
 
 Nabuchodonosor mit Erbarmen mit ihnen handelte, und ihnen befahl, daß
 
 sie sich zusammen versammelnd alles ordneten nach dem Gesetz.

Und
 
 diese Macht empfangen habend, setzten sie ein zwei Oberste des Volkes,
 
 welche
 erschienen ‹ordnend› das Volk. Diese verblieben im Hause Joa kims ,
 weil er war 
 reich 
 und
 herrlicher als alle , denn er war vom
 
 königlichen Geschlecht.

Dieser hatte
 einen Garten nahe bei seinem Hause .
 Und als hin wegging das Volk am Mittag, ging hinein ‹Susanna und wandelte› in ihrem
 
 Garten. Und es sahen sie die beiden Ältesten jeden Tag gehend in den Gar ten und begehrten ihrer sehr .

Dies nun wollen die Fürsten der Juden jetzt
 
 auch aus der Schrift ausmerzen, sagend, daß dieses nicht geschehen sei in
 
 Babylon, sich schämend wegen diesem damals von den Ältesten Gesche henen; nicht erkennend die Veranstaltung des Vaters.

Denn daß ‹ohne›
 
 Heucheleien die heiligen Schriften mit Freimütigkeit alles kundtun, sowohl
 
 die Gerechtigkeiten der Menschen, welche vollbracht habend sie gerettet
 
 wurden, ‹als auch› die Ärgernisse, welche von einigen geschehen waren
 
 (oder "welche einigen geworden"), in welchen verwirrt geworden sie
 
 umkamen (verloren gingen), damit man die Furcht Gottes habend nach- 
 
 eifere den Gerechten und ebenso gerettet werde, damit aber die das
 
 Entgegengesetzte Tuenden vor Augen haben die Verdammnis, welche ihnen
 
 von Gott widerfahren soll.

Denn so viel dort von diesen Ältesten der
 
 Susanna geschah, das geschieht jetzt ebenso von den Fürsten in Babylon.

Denn Susanna bildete vor die Kirche, Joakim aber, ihr Mann, Christus, der
 
 Garten aber, welcher in (bei) seinem Hause ist, die Versammlung der
 
 Heiligen, welche Versammlung wie ein fruchtbringender Baum in der
 
 Kirche gepflanzt ist, Babylon aber die Welt.

Die beiden Ältesten aber
 
 bilden ab die beiden Völker, welche schädigen die Kirche, das eine nun die
 
 Beschnittenen, das andere aber von den Nationen. Und was er sagt:
 Sie
 
 wurden auserwählt Richter des Volkes , [und] weil in dieser Welt (Äon) die
 
 Fürsten herrschen, richtend verkehrt die Gerechten.

Aber das
 sie beobachteten eifrig alle Tage 
 im Garten gehend die
 
 Susanna, dies zeigt an, daß auch jetzt noch beobachtet wird das in der
 
 Kirche Vorgehende von dem heidnischen Volke und dem beschnittenen, in dem sie [nämlich] wollen ein falsches Zeugnis auf uns reden (lies
 brin gen ), wie auch der Apostel spricht: ‹ Wegen› der ‹heimlich ein›geführten
 
 falschen Brüder, welche gekommen sind auszukundschaften unsere Freiheit,
 
 welche wir haben in Christus Jesus .

So nun
 beobachteten 
 diese, sagte
 
 er,
 eifrig alle Tage 
 und Stunde
 und verkehrten ihren Sinn und neigten
 
 ihre Augen, nicht aufzuschauen zum Himmel, noch zu gedenken des ge rechten Gerichts .

Die Feinde und Verderber der Kirche Gewordenen,
 
 wie können sie gerecht richten oder mit reinem Herzen aufschauen zum 
 
 Himmel, Knechte geworden seiend dem Fürsten dieser Welt?

Und sie be gehrten ihrer
 ‹und› taten einander ihr Leid nicht kund. Denn sie schämten
 
 sich, einander zu sagen ihre Begierde . Denn es ist auch in Wahrheit zu
 
 erkennen das Gesagte, daß beständig beide Völker, angestachelt seiend von
 
 dem Satan, Anschläge machen, Verfolgungen und Trübsale zu erregen
 
 wider die Kirche, suchend, wie sie sie zerstören, diese ‹zwei› nicht seiend
 
 miteinander übereinstimmend.

Und sie sprachen einer zum andern:
 
 Gehen wir in das Haus, es ist die Zeit zur Mahlzeit. Und herausgehend
 
 trennten sie sich voneinander und zurückgekehrt kamen sie wieder an
 
 denselben Ort . Ihre Trennung nun voneinander und (ihr) wieder [wieder]
 
 Zusammenkommen, dies zeigt, daß in den irdischen Speisen nicht sind
 
 übereinstimmend die Juden mit den Nationen, aber inbetreff der Erkenntnis
 
 und der Dinge dieser Welt sie Gemeinschaft miteinander haben. —

Es
 
 spricht nun die Schrift:
 Und ausforschend einander in betreff des Grundes,
 
 bekannte ein jeder seine Begierde , selbst sich weissagend, daß sie werden
 
 ausgeforscht werden von den Engeln, Antwort zu geben wegen der Sünde,
 
 welche sie getan, wie auch Salomo spricht:
 Die Ausforschung aber bringt
 
 um die Gottlosen . Denn es werden ‹diese› gefangen durch den Schrecken
 
 ihrer Bosheiten (Übeltaten).

Wie sie suchten
 gute Zeit, kam sie wie gestern und den dritten
 
 Tag mit nur zwei Mädchen und fing an, baden zu wollen in dem Garten;
 
 denn es war Hitze .

Und welche gute Zeit suchten sie außer die des
 
 Passah, in welcher bereitet wird das Bad den Versengten und die Kirche 
 
 wie Susanna sich gewaschen habend wie eine Braut vor Gott steht.

Aber
 
 was die Schrift sagt:
 Sie ging hinein wie gestern und den dritten Tag mit
 
 nur zwei Mädchen und fing an, sich baden zu wollen im Garten , zeigt dies
 
 an, denn wenn jemand will in dem geistlichen Bade sich waschen, so müssen
 
 ihm folgend zwei Dienerinnen gehen, Glaube und Liebe, welche zu Chri stus. Denn so bekennend empfängt die Kirche das Bad.

... und die zwei
 
 Dienerinnen ihr folgend Glaube ‹und› Liebe, welche folgend bereiten den
 
 sich Waschenden Öl ‹und› (duftende) Salben den sich Waschenden?

Was
 
 aber sind die (duftenden) Salben ‹anderes als› die Gebote Gottes? Was aber
 
 ist das Öl anderes als die Kraft des heiligen Geistes, mit welchem nach dem
 
 Bad wie mit Narde die Gläubigen gesalbt werden?

Dies wurde vormals
 
 vorgebildet durch die selige Susanna unseretwegen, damit wir Gott glau bend (lies "die Gott Glaubenden") uns nicht wundern über das jetzt in der
 
 Kirche Geschehene, sondern damit wir wissen, daß dieses auch früher
 
 geschehen bei den seligen Vätern zu einem (Vor)bild dieser, wie auch der
 
 Apostel sagt:
 Dies aber waren Vorbilder jenen, wurde aber geschrieben
 
 zur Belehrung uns, den am Ende der Welt Seienden .

Wie aber das Paradies, welches in Edem von Gott gepflanzt
 
 worden, zum Vorbild und einem gewissen Gesetz ward
 des Wahrhaftigen ,
 
 ist den Erkenntnis Liebenden zu lernen.

Denn aus dem Irdischen muß
 
 man auch das Himmlische schauen und aus dem Bildlichen das Geistige
 
 verstehen und aus dem von geringer Zeit das Ewige erhoffen. Wie auch 
 
 dem Mose der Herr befahl, eine Hütte zu machen nach dem Bild, welches
 
 ihm gezeigt worden war auf dem Berge.

Was aber ist es, das er sah,
 
 anderes als die Bilder der himmlischen Herrlichkeit, durch deren Nach ahmung das Fleischliche veranstaltet wurde,
 die Hütte 
 von nicht ver faulenden Hölzern , damit das Fleischliche sich den Nachdenkenden als das
 
 Irdische zeige.

Denn
 Edem 
 wird genannt das neue
 Paradies der Speise ,
 
 gepflanzt gegen Osten ,
 mit jedem guten Baum 
 geschmückt, welches ist
 
 zu verstehen die Versammlung der Gerechten und der Heilige Ort, auf
 
 welchem die Kirche gepflanzt ist.

Denn nicht ein Ort wird die Kirche
 
 genannt, auch nicht ein Haus von Stein noch Lehm erbaut, noch kann an und
 
 für sich selbst der Mensch Kirche genannt werden. Denn ein Haus wird
 
 zerstört, und der Mensch stirbt.

Was nun ist die Kirche? Die heilige
 
 Versammlung der in Gerechtigkeit Lebenden.

Denn die Einmütigkeit,
 
 welche der Weg der Heiligen zur Gemeinsamkeit, dies ist die Kirche, das
 
 geistliche Haus Gottes, auf Christus wie
 gegen (im) Osten 
 gepflanzt, in
 
 welchem aber verschiedene Bäume jeder Art sich zeigen, das Geschlecht der
 
 Väter, die zu Anbeginn geschieden sind, und die Werke der Propheten,
 
 welche nach dem Gesetz vollendet worden sind, und der Chor der Apostel,
 
 die durch das Wort weise gemacht worden, und der Märtyrer, welche durch
 
 das Blut Christi errettet worden, und die Berufung der Jungfrauen, welche
 
 durch das Wasser geheiligt worden, der Chor der Lehrer und die Ordnung
 
 der Bischöfe, der Priester aber und Leviten.

Und mit aller Schärfe
 
 geschmückt blühen diese alle in der Kirche, nicht verwelken könnend. Von
 
 deren Früchten überkommend erhalten wir gute Einsicht, essend die von
 
 ihnen ausgehende geistliche und himmlische Speise.

Denn die seligen
 
 Patriarchen haben selbst uns die Worte Gottes anbefohlen, wie ein gut ge- 
 
 wachsener Baum im Paradies gepflanzt und beständig Frucht an sich
 
 habend, damit wir die durch sie angezeigte (verkündigte?) süße Frucht
 
 Christus, welche die des Lebens und uns gegeben ist, erkennen zu diesen
 
 Zeiten.

Ein Strom fließt von unaufhörlichem Wasser, und
 vier Ströme 
 
 teilen sich von ihm, wässernd die ganze Erde. Wie in (an) der Kirche ist zu
 
 sehen. Denn Christus, der Strom seiend, wird durch das vierteilige
 
 Evangelium in der ganzen Welt verkündigt, und über die ganze Erde hin
 
 wässernd heiligt er alle an ihn Glaubenden, wie auch der Prophet spricht:
 
 Ströme fließen aus seinem Leibe .

In dem Paradies nun war
 der Baum
 
 der Erkenntnis 
 und
 der Baum des Lebens , wie jetzt in der Kirche das
 
 Gesetz und das Wort wie zwei gepflanzte Bäume erscheinen. Denn
 durch
 
 das Gesetz wird Erkenntnis der Sünde , durch das Wort aber gibt er (oder
 
 "wird gegeben") Leben und Vergebung der Sünden.

Denn auch damals
 
 war Adam, ungehorsam geworden gegen Gott und gekostet habend von dem
 
 Baum der Erkenntnis, ausgetrieben aus dem Paradies, von Erde genommen
 
 und wieder zur Erde gegangen.

Ebenso wieder der, welcher gläubig
 
 geworden und die Gebote nicht bewahrt hat, wird beraubt des heiligen
 
 Geistes, ausgetrieben seiend aus der Kirche, fortan nicht redend, sondern
 
 Erde werdend kehrt er zurück zu seinem alten Menschen.

Wenn nun die Schrift spricht:
 Es ging hinein Susanna und
 
 wandelte in ihrem Garten , zeigt sie, daß alle Könige der Menschen und
 
 Großen sich Gärten pflanzen sich zum Belustigungsort in Ländern und
 
 unter Nationen, wie Joakim tat in Babylon.

Es war aber sein Garten
 nahe
 
 bei seinem Hause , in welchen hineingegangen Susanna wandelte, im Gebet
 
 zwar verharrend und Lieder singend an Gott. Welche dann sandte die 
 
 beiden Dienerinnen, zu bringen, was sie ihnen befahl, damit sie sich bade.

Diese aber nun schlossen die Türen des Gartens, gingen aber hinaus zur
 
 Tür, das Zukünftige hierdurch ankündigend, daß, wer trinken will von dem
 
 Wasser, welches in dem Garten ist, soll absagen den
 breiten 
 Toren, aber
 
 durch die
 engen und trübsalsvollen 
 eingehen.

Sie wußten aber nicht,
 
 daß die Ältesten dort verborgen waren . Denn wie vormals der Teufel sich
 
 verbarg in der Schlange, so auch jetzt in den Ältesten sich verborgen
 
 habend vollbrachte er seine Lust, damit er wieder zum zweitenmal die Eva
 
 verführe.

Und als die Mädchen hinausgegangen waren, standen auf die beiden
 
 Ältesten ... und sprachen: Siehe, die Türen des Gartens sind geschlossen,
 
 und niemand sieht uns, [wenn] wir begehren dein, habe Gemeinschaft mit
 
 uns! Wenn aber ‹nicht›, so werden wir dich angeben, daß ein Jüngling mit
 
 dir war, und du deswegen deine Dienerinnen von dir geschickt hast .

O
 
 der gesetzlosen Fürsten und der Obersten, welche erfüllt sind von der
 
 Handlung des Teufels!

Hat dies etwa Moses euch überliefert? So etwa das
 
 Gesetz vorlesend lehret ihr andere? Der du lehrst nicht ehezubrechen, tust
 
 du selbst dies, und lehrend nicht zu töten fängst du an, Mordtaten zu
 
 vollbringen, der du sprichst nicht zu begehren, willst du selbst das Weib des
 
 Nächsten schänden?

Saget mir, ihr Obersten Israels, sieht etwa Gott, der 
 
 das All gemacht hat, nicht? Sieht etwa der Tag und die Sonne eure Tat
 
 nicht? Wird die Erde, welche von euch befleckt wird, etwa nicht rufen?

Was wendet ihr ab eine besonnene und gerechte Seele mit lügnerischen
 
 Worten, wollend eure Begierde vollbringen?

Dies widerfuhr auch Naufeu
 
 (lies
 Nabuthai ), dem Israeliter, welcher nicht versprach seinen Weinberg
 
 dem Ahab, damit er ein Gemüsegarten werde; und deswegen den Gerechten
 
 verleumdet habend, brachten sie (ihn) um.

Dies sind eure vollbrachten
 
 Dreistigkeiten wegen des Betrügers, der sich von Anbeginn in euch
 
 Wohnung gemacht hat.

Denn es war in Wahrheit mit ihr ein Jüngling
 
 vom Himmel, nicht mit ihr seiend, sondern mit ihr betend.

Als nun diese Worte die selige Susanna gehört hatte, fürchtete sie
 
 sich mit dem Herzen und entbrannte am Leib, nicht befleckt werden wol lend von den gesetzlosen Ältesten.

Es ist aber in Wahrheit zu verstehen das
 
 der Susanna Widerfahrene auch jetzt und in der Kirche geschehend.

Denn
 
 wenn die beiden Völker einen Anschlag machen, jemanden von den Heiligen
 
 zu verderben, schauen sie aus nach einer geeigneten Zeit, und hin eingegangen in das Haus Gottes, während daselbst alle beten und den
 
 Herrn loben, ergriffen habend schleppen sie einige und sprechen zu ihnen:
 
 Wohlan, habt Gemeinschaft mit uns und ehret unsere Götter,
 wenn aber
 
 ‹nicht›, so werden wir 
 euch
 anklagen . Wenn diese aber nicht wollen,
 
 klagen sie sie an, sie zu den Richtern geführt habend, als die sich
 
 widersetzen dem Befehl des Kaisers, und sie werden mit dem Tod gerichtet.

Da nun geseufzt habend, sprach Susanna: Eng ist mir von allen
 
 Seiten. Denn wenn ich dies tue, so ist mir Tod; wenn ich es aber nicht tue,
 
 so werde ich euren Händen nicht entrinnen. Besser ist mir, es nicht getan
 
 habend in eure Hände zu fallen als vor Gott zu sündigen .

Seht ihr die
 
 Worte einer besonnenen (keuschen) und von Gott geliebten Frau?
 Eng ist
 
 mir , spricht sie,
 von allen Seiten . Denn die Kirche empfängt nicht nur
 
 von den Juden Trübsal und Bedrängnis, sondern auch von den Nationen,
 
 und von den lügnerisch sich Christen Nennenden, welche beständig ihre
 
 Besonnenheit (Keuschheit) und Festigkeit (?) schauend, ihr Unheil bereiten.

Wenn nun , spricht sie,
 ich dieses tue, ist es mir Tod . Denn das Gott un gehorsam Sein und den Menschen Gehorchen bereitet den Tod und
 ewige
 
 Pein .

Wenn aber ich es nicht tue, so werde ich nicht eurer Hand ent rinnen . Auch dieses ist in Wahrheit gesagt. Denn die sich Christen Nennen den um des Namens Christi willen, wenn sie tun das ihnen von den Men schen Befohlene, sind sie Gott gestorben, leben aber der Welt. Wenn sie es
 
 nicht tun, werden sie nicht entrinnen der Hand des Richters, sondern von
 
 ihnen verurteilt sterben sie.

Denn besser ist uns, es nicht getan habend 
 
 zu sterben,
 als vor Gott zu sündigen . Denn dies ist besser, zu sterben von
 
 verkehrten Menschen, damit wir bei Gott leben, ‹als› Gemeinschaft mit
 
 ihnen eingehend und von ihnen losgelassen
 in die Hände Gottes zu fallen .

Deshalb
 ist auch unser Herr Jesus Christus gestorben und lebendig
 
 geworden, damit er zu herrschen beginne über Lebendige und Tote .

Dies lehrte uns wieder die selige Susanna, in jeder Weise in sich
 
 selbst abbildend die Geheimnisse der Kirche, deren Glaube und
 
 Frömmigkeit und Besonnenheit in Hinsicht des Leibes auf der ganzen Erde
 
 bis jetzt verkündigt wird.

Ich bitte nun alle, welche diese Schrift lesen,
 
 Frauen und Jungfrauen, Kleine und Große, daß sie das Gericht Gottes vor
 
 Augen habend sie nachahmen, damit auch ihr Lohn von Gott empfanget und
 
 von dem Wort, welches in Daniel gewohnt hat, aus dem zweiten Tod er rettet werdet.

Ihr Männer nun nacheifernd der Reinheit Josefs, ihr Frauen
 
 aber dem Reinen und dem Glauben der Susanna, gestattet nicht, daß An schuldigungen des Tadels gegen euch gesagt werden, damit nicht das von
 
 den Ältesten Gesagte wahr werde.

Denn es sind jetzt viele lügnerische
 
 Verführer gekommen, betrügend die gerechten Seelen der Heiligen, die
 
 einen durch eitle Worte ‹die Frauen› verkehrend, die anderen Männer mit
 
 häretischen Satzungen verderbend, wollend ihre Liebe vollbringen (oder
 
 "sich Liebe bereiten").

Deswegen hat der Apostel, vorhersehend das, was
 
 geschehen sollte, gesprochen:
 Ich fürchte, daß, wie die Schlange [und] Eva
 
 verführte durch Schliche, so auch euch der Sinn verkehrt werde von dem
 
 Sinn, welcher in Christus .

Wacht nun, alle Heiligen, ich bitte euch, liebet
 
 die Gerechtigkeit und sinnet die Reinheit der Susanna, welche dienstbar zu
 
 werden der Lust des Fleisches, auch nicht der Person der Ältesten ge horchte, sondern vor dem Herrn von ganzem Herzen sich fürchtete, den
 
 Tod kurzer Zeit sich erwählt habend, damit sie entrinne dem Leiden des
 
 Feuers.

Nachdem dies nun geschehen, spricht die Schrift:
 Und es rief mit
 
 lauter Stimme Susanna. Es riefen aber auch die beiden Ältesten sich ent- 
 
 gegen .

Zu wem nun rief Susanna als zu Gott, wie Jesajas spricht:
 Dann
 
 wirst du rufen ‹und› es erhört dich der Herr, [und] während du noch
 
 sprichst, sagt er [zu ihr]: Siehe, ich ‹bin zugegen› .

Es riefen aber die
 
 beiden Ältesten gegen sie . Denn die Gesetzlosen hören nicht auf, gegen
 
 uns rufend und sprechend: Vertilgt solche von der Erde, denn nicht gebührt
 
 ihnen zu leben.

Und hingelaufen öffnete der eine von ihnen die Türen des
 
 Gartens , den breiten und weiten Weg anzeigend, durch welchen die ihnen
 
 Gehorchenden umkommen.

Die Mädchen nun (zwar) haben die engen und
 
 an der Seite seienden Türen uns gezeigt, durch welche sie auch selbst
 
 hinausgingen.

Und die Dienerinnen,
 als sie gehört hatten 
 die Stimme der
 
 Susanna, liefen herzu. Diese aber handelten entgegen, nachdem sie die
 
 breiten Tore geöffnet hatten, irgendeine Ursache des Todes zurichtend.

Wie
 die Dienerinnen 
 hörten
 die Worte 
 der Ältesten,
 wurden sie sehr
 
 beschämt, denn niemals 
 hatten sie ein böses Wort
 über Susanna 
 gehört. —

Wie, o Geliebte, bereitet, von Kind auf gut gelebt zu haben, Lob dem
 
 Menschen auch nach dem Tod! Denn wie wird auch an Susanna dargetan,
 
 daß sie von Kind auf das Gesetz Gottes gelernt habend und rein und
 
 besonnen gelebt habend unglaubwürdig machte das von den Ältesten gegen
 
 sie geredete Wort!

Wie auch jeder Gläubige und (jede) Gläubige, wenn er
 
 nun (zwar) den Glauben bewahrt, welchen er empfangen hat, Gott
 
 fürchtend nicht sündigen wird.

Wenn er aber gläubig sich nennt, die
 
 Werke aber der Ungläubigen vollbringt, ein solcher wird von Gott doppelte
 
 Verurteilung empfangen, wenn er auch jetzt in dieser Welt verborgen zu
 
 bleiben scheint.

Und am anderen Morgen versammelten sie sich zu ihrem Mann 
 
 Joakim. Es kamen auch die beiden Ältesten, voll seiend von bösem Sinn
 
 gegen die Susanna, indem sie sie verderben wollten, und sprachen vor dem
 
 Volk: Sendet nach Susanna, der Tochter Chelkias, welche ist die Frau
 
 Joakims. Diese aber sandten nach ihr, und sie kam selbst und ihre Eltern
 
 und ihre Kinder und alle ihre Verwandten .

Denn dies geschieht auch
 
 jetzt. Denn wenn man jemand von den Heiligen (ihn) ergriffen habend
 
 herzuführt zum Richterstuhl, so strömen dort alle herbei, um zu sehen, was
 
 ihm werden soll.

Susanna aber war sehr schön zu sehen und jung . Denn
 
 Schönheit war an ihr, nicht die Schönheit der Buhlerei des Leibes, wie die
 
 Schönheit der Jezabel war, noch ein Antlitz gerötet mit verschiedenen
 
 Farben, sondern sie hatte die Schönheit des Glaubens und der Besonnenheit
 
 und der Heiligung.

Diese Gesetzlosen aber befahlen, sie zu enthüllen —
 
 denn sie war verhüllt —, damit sie beschauten ihre Schönheit . Dies ver stehen wir, o Brüder, wessen diese böse Tat ist, nachdem der Apostel
 
 gesprochen:
 Einem Weib gebühret eine Verhüllung zu haben auf dem
 
 Haupte um der Engel willen . Diese taten das Entgegengesetzte, indem sie
 
 befahlen, sie zu enthüllen, auch nicht dessen sich schämend vor dem Volk.

Aufgestanden nun vor dem Volk, legten sie die Hände auf ihr Haupt ,
 
 damit wenigstens durch Berührung
 sie sich sättigten an ihrer Schönheit .

Diese aber weinend aufgeblickt habend zum Himmel, denn ihr Herz war
 
 hoffend auf Gott . Durch die Tränen aber rief sie herbei das Wort, welches
 
 vom Himmel, welches sollte durch Tränen den gestorbenen Lazarus auf wecken.

Es sprachen aber die Ältesten: Indem wir beide in den Garten
 
 gingen, trat herein diese mit zwei Dienerinnen und verschloß die Tür des
 
 Gartens, und sie entließ die Dienerinnen. Und es kam zu ihr ein Jüngling,
 
 welcher war daselbst sich verbergend, und legte sich mit ihr. Wir aber 
 
 seiend in einem Winkel des Gartens und gesehen habend die Gesetzwidrig keit liefen auf sie zu, und nachdem wir sie buhlend gesehen, konnten wir
 
 jenen zwar nicht festhalten, denn er war stärker als wir beide, und geöffnet
 
 habend die Tore, sprang er hinaus, diese aber, nachdem wir (sie) ergriffen
 
 hatten, fragten wir: Wer war jener Jüngling? Und sie tat es uns nicht kund.
 
 Dies bezeugen wir. Und die Gemeinde glaubte ihnen, weil sie Älteste waren
 
 und Richter des Volkes; und sie verurteilten sie zum Tode .

Wir müssen
 
 nun in jeder Sache fest seiend nicht gehorchen lügnerischen Worten, auch
 
 nicht auf die Person der Fürsten sehend leicht gehorchen, wissend, daß wir
 
 uns verantworten sollen vor Gott, ‹sondern› in Gerechtigkeit handeln und
 
 das Reine vollbringend, damit wir werden (oder "werden wir") Gott wohl gefällig sein.

Denn die Söhne Israels, wieder leicht den Fürsten glaubend,
 
 die Wahrheit nicht erforscht habend, wurden schuldig des ungerechten
 
 Totschlags, die Susanna gerichtet habend.

Diese aber, den himmlischen
 
 Rächer herbeirufend, rief sprechend:
 O ewiger Gott, der du kennst die
 
 Geheimnisse, und der du alles weißt vor seinem Werden, du weißt, daß sie
 
 wider mich lügen, und siehe, ich sterbe, während ich nichts von dem getan
 
 habe, was diese wider mich reden. Und es erhörte der Herr ihre Stimme .

Denn so viele zu ihm beten mit reinem Herzen, diese erhört Gott; so viele
 
 aber mit List ‹und› Heuchelei, wendet er sein Antlitz von ihnen.

Und als sie weggeführt wurde zum Verderben, da erweckte ihr
 
 Gott den heiligen Geist in einem jungen Knaben mit Namen Daniel; und er
 
 rief mit lauter Stimme sprechend: Rein bin ich an ihrem Blut .

Was ist
 
 nun dies Geschehene, Geliebte? Sehen wir aber, weswegen vor ihrer
 
 Verurteilung nicht geschah diese Heimsuchung vom Herrn, sondern als sie 
 
 sie zum Tode führten. Damit auch hierin die Größe und Kraft Gottes dar getan werde.

Denn wenn er jemanden von seinen Knechten erretten will,
 
 errettet er, wann er will und wie er will. Wann er will, daß er vollende,
 
 duldet er in betreff seiner, damit er ihn wie einen guten Athleten gekrönt
 
 habend verherrliche.

Als Susanna aber gebetet hatte und erhört worden
 
 war, ward der Engel des Herrn gesandt, indem dieser ein Rächer und Helfer
 
 ist, damit er ihre Feinde verderbe.

Dessen Eilen geschaut habend [und]
 
 rief der selige Daniel, ein Prophet seiend und den Geist Gottes habend,
 
 sprechend:
 Rein bin ich von ihrem Blut . Damit nicht auch er [denn]
 
 schuldig ihres Todes werde, wie Pilatus bei dem Herrn tat, welcher die
 
 Hände gewaschen habend sprechend:
 Rein bin ich von seinem Blute .

Aber es möchte jemand sprechen: Nicht steht dieses geschrieben,
 
 so daß es nicht bekannt sein kann, ob Daniel den Engel gesehen habend so
 
 rief. —

Wenn du dich ein wenig geduldest, o Mensch, so wird Daniel selbst
 
 dich belehren.

Als
 das Volk 
 die Stimme gehört hatte und bestürzt
 
 geworden war, antwortete er ihnen und
 sprach: Seid ihr so töricht, ihr
 
 Söhne Israels? Nicht untersucht habend noch die Wahrheit erkannt habend,
 
 verurteilt ihr eine Tochter Israels? Kehrt wieder um zum Richtplatz, denn
 
 lügend haben diese wider sie geredet. Und es wandte sich das Volk eilig
 
 um , diese Gesetzlosen zwar scheltend, zu Daniel, aber obwohl er ein
 
 Jüngling, nicht kennend die in ihm seienden Kräfte des Wortes, sprachen
 
 sie sagend:
 Hierher, setze dich in unserer Mitte und sage uns; denn dir hat
 
 Gott die Ältestenwürde gegeben .

Dieser aber sprach:
 Trennt sie weit 
 
 voneinander, und ich werde sie erforschen. Wie sie aber getrennt worden
 
 waren ,
 nachdem er einen von ihnen gerufen, sprach er zu ihm: Alt gewordener böser Tage, jetzt haben dich deine Sünden erreicht, welche du
 
 zuvor getan hast, richtend verkehrt und Reine schuldig sprechend, los sprechend aber die Schuldigen, während der Herr spricht: Den Sündlosen
 
 und Reinen bringe nicht um. Jetzt nun, wenn du diese gesehen hast, sprich:
 
 Unter welchem Baum hast du sie gesehen zusammen seiend? Dieser aber
 
 sprach: Unter einem Maulbeerbaum. Es sprach aber Daniel: Rein hast du
 
 gelogen auf dein Haupt; denn schon ging aus der Engel Gottes, den Befehl
 
 von ihm empfangen habend, daß er dich in der Mitte zerteile .

Es sagte
 
 also Daniel das Erforschte. Denn daß er sagte:
 Schon ging der Engel aus,
 
 von Gott den Befehl empfangen habend, dich in der Mitte zu zerteilen ,
 
 zeigt, daß, als Susanna anfing zu Gott zu beten und erhört ward, daß damals
 
 auch der Engel gesandt ward ihr zur Hilfe.

Wie es auch bei Tobias und bei
 
 Sara geschah. ‹Denn› als sie zu Gott beteten zu derselben Stunde und an
 
 demselben Tag,
 ward ihrer beider Gebet erhört 
 und ward
 der Erzengel
 
 Raphael gesandt zu heilen die beiden .

Da nun die Schrift zuvor geredet
 
 durch den Propheten Amos sprechend:
 Es tut der Herr nicht Taten, wenn
 
 er es nicht zuvor offenbart seinen Knechten den Propheten , ward das
 
 Gesicht dem Daniel und es erstand der heilige Geist in ihm, damit durch die
 
 durch ihn geschehende Untersuchung der Engel diesen Strafe bereite als
 
 lügnerischen Zeugen.

Aber da wir oben im Anfang gesagt haben, daß die beiden Ältesten
 
 zum Bild sind der beiden Völker, des beschnittenen und des aus den Heiden,
 
 welche beständig Feinde sind der Kirche: wohlan, sehen wir die Worte des
 
 Daniel selbst und lernen wir, daß ‹auch nicht› eine Lüge die Schrift 
 
 spricht.

Denn zu dem ersten spricht er:
 Altgewordener böser Tage, jetzt
 
 haben dich deine Sünden erreicht, welche du vormals getan hast, richtend
 
 verkehrt Gerichte und Reine verurteilend, lossprechend aber Schuldige,
 
 während der Herr spricht: Den Reinen und Gerechten bringe nicht um .
 
 Aber jetzt [ihr] wie zu einem das Gesetz [nicht] Kennenden redet er.

Aber
 
 zum anderen sprach er nicht so, sondern sprach zu ihm:
 Same Chanaans,
 
 aber nicht Judas . Einen Chanaanäer ihn genannt habend, zeigte er ihn wie
 
 einen Heiden seiend, wie zu einem Unbeschnittenen zu ihm geredet habend.
 
 Hat dich so die Begierde betrogen und die Schönheit deinen Sinn verkehrt?
 
 Tatet ihr also den Töchtern Israels? Jene aber waren euch fürchtend mit
 
 euch. Aber eine Tochter Judas hat nicht diese Gesetzlosigkeit geduldet .
 
 Wenn du sie gesehen hast beisammen seiend, sprich: Unter welchem Baum
 
 hast du sie gesehen? 
 Dieser aber sprach: Unter einer Steineiche. Es sprach
 
 aber Daniel: ? hast auch du auf deinen Kopf gelogen. Denn es wartet der
 
 Engel Gottes, ein Schwert habend, [und] dich in Hälften zu zerspalten, damit
 
 er euch vertilge .

[ S fehlt ]

[ S fehlt ]

[ S fehlt ]

[ S fehlt ]

[ S fehlt ]

[ S fehlt ]

[ S fehlt ]

[ S fehlt ]

Und es rief die ganze ‹Versammlung› mit lauter Stimme und
 
 priesen den Herrn, welcher errettet [und] die, welche auf ihn hofften. Und
 
 sie standen auf wider die beiden Ältesten, da sie Daniel hinstellte (wörtlich
 
 "aufstellte") aus ihrem Mund, daß sie falsches Zeugnis gegeben hatten. Und
 
 sie taten ihnen, wie sie schlecht gehandelt hatten an dem Nächsten, zu tun
 
 nach dem Gesetz Moses, und sie töteten sie; und es ward gerettet das 
 
 unschuldige Blut an jenem Tage.

Chelkias aber und sein Weib lobten Gott
 
 über ihre Tochter Susanna mit Joakim, ihrem Mann, und allen Verwandten,
 
 daß keine Ungerechtigkeit an ihr erfunden ward. Daniel aber ward groß
 
 vor dem Volk von jenem Tage an und hernach. 
 
 Unserem Gott aber sei Ruhm in Ewigkeit. Amen.

[ S fehlt ]

Im zweiten Jahr des Königreichs Nabuchodonosors sah Nabuchodono sor einen Traum , und sein Geist erschrak, und er erwachte vom Traum.
 
 Und es sprach der König zu rufen die Zauberer und die Magier und die
 
 Faster und die Beschwörer und die Sterndeuter, damit sie dem König den
 
 Traum deuteten. Und sie kamen und standen vor dem König. Und es sprach
 
 zu ihnen der König: Es träumte mir, und mein Geist erschrak, um zu wissen
 
 den Traum. Und es sprachen die Sterndeuter zum König redend: König, auf
 
 ewig lebe! Sage du deinen Knechten den Traum, und wir werden seine
 
 Auslegung verkündigen. Es sprach der König zu den Sterndeutern: Des
 
 Traumes Erzählung ging hinweg von mir. Wenn ihr nun mir nicht kundtut
 
 den Traum und seine Erzählung (Deutung), werde ich euch verderben und
 
 eure Häuser werden geplündert werden. Wenn ihr aber mir den Traum
 
 kundtut und seine Erzählung (Deutung), werdet ihr große Geschenke und
 
 Ehren empfangen von mir; doch den Traum und seine Erzählung (Deutung)
 
 tut mir kund.

Der Traum nun, der von dem König geschaute, war kein irdischer,
 
 auf daß er von den Weisen dieser Welt gedeutet werde, sondern war ein
 
 himmlischer, durch Gottes Willen und Vorsehung zu seiner Zeit sich voll endend.

Und deshalb ward er verborgen vor den das Irdische wissenden
 
 Menschen, damit es den die himmlischen Geheimnisse Suchenden offenbart 
 
 werde.

Denn in Ägypten geschah es ebenso bei Pharao.

‹Denn› nachdem
 
 er den Traum geschaut, tat er allen Weisen Ägyptens kund, und niemand
 
 war imstande, ihn dem Pharao zu deuten. Als aber der selige Joseph kam,
 
 da offenbarte er leicht das von den anderen nicht Erkannte. Deshalb
 
 antwortete der König, nachdem er sich verwundert,
 zu seinen Knechten
 
 sprechend: Wird wohl ein solcher Mann gefunden, in welchem sein wird
 
 der Geist Gottes , mir die Träume deutend? Da niemand imstande ist, die
 
 himmlischen Geheimnisse zu deuten, wenn er nicht teilhaftig ist des heiligen
 
 Geistes.

So nämlich auch in Babylon ward verborgen der Traum vor
 
 dem König, damit der von Gott erwählte Daniel als Prophet erscheine.
 
 Denn so viel vor den Vielen verborgen ist, durch einen anderen aber
 
 offenbar wird, muß man sagen, daß Prophet ist der Redende.

Damit nun nicht auf irgendeine Weise ausgesonnen habend die
 
 Chaldäer mit lügnerischen Worten dem Könige lügen (oder
 erdichten ),
 
 sprach sich bedacht habend der König Nabuchodonosor zu ihnen:
 In
 
 Wahrheit erkenne ich, daß ihr Zeit sucht, da ihr gesehen habt, daß vor mir
 
 dieses Wort sich verborgen hat. Wenn ihr nun den Traum mir nicht
 
 kundtut, erkenne ich, daß ein lügnerisches und verkehrtes Wort ihr be schlossen habt, vor mir zu reden, bis daß ich nicht Zeit habe. Es ant worteten die Chaldäer zum König sprechend: Es ist kein Mensch auf
 
 Erden, welcher kann dies Wort dem König deuten, wie jeder große König
 
 und Fürst ein solches Wort nicht fragt einen Zauberer oder Magier oder
 
 Beschwörer oder Sterndeuter, denn das Wort, welches der König fragt, ist
 
 schwer, und nicht ist, welcher es deutet vor dem König, außer den Göttern, 
 
 welchen die Wohnung nicht ist bei den Menschen .

Da dies nun gesagt
 
 war,
 der König 
 von Zorn erfüllt worden [und] befahl,
 daß die Weisen
 
 Babylons getötet werden sollten. Und der Befehl ging aus und die Weisen
 
 wurden getötet .

Da aber (?) nun sie sagten, es sei den Menschen unmöglich, zu
 
 entscheiden das vom König Gefragte, zeigte ihnen Gott, daß, was den
 
 Menschen unmöglich ist, das Gott möglich ist.

Denn da Arioch, der
 
 Vorsteher der Köche,
 den Daniel töten wollte und seine 
 drei
 Freunde 
 —
 
 denn dieser
 ging aus, die Weisen Babylons zu töten ; den Obersten der
 
 Köche aber nennt er (ihn), weil er die Macht hatte zu töten; denn wie der
 
 Koch alle Tiere tötet und kocht, auf gleiche Weise auch die Fürsten dieser
 
 Welt töten die Menschen, wie unvernünftige Tiere kochend — sprach zu
 
 diesem gekommen Daniel:
 Wegen wessen ging aus dieser schamlose Befehl
 
 vom König? 
 Denn er forschte zu hören die Ursache, weswegen die Baby lonier umkommen.

Arioch aber erzählte das Wort dem Daniel. 
 Nach dem er aber gehört,
 bat er ihn, ihm Zeit zu geben, dem König 
 über den Traum Deutung zu geben.

Alsdann
 ging Daniel in sein Haus, alsdann erzählte er dem Ananias
 
 und dem Azarias und dem Misael das Wort. Und sie erflehten Erbarmung
 
 von dem Gott des Himmels, damit [auch] sie nicht umkämen mit den
 
 übrigen Weisen Babylons. Alsdann aber ward dem Daniel in einem Gesicht
 
 des Nachts das Geheimnis offenbart. Und es pries Daniel den Gott des
 
 Himmels und sprach: Es werde der Name des Herrn benedeit von Ewigkeit 
 
 zu Ewigkeit, denn die Weisheit und das Verständnis und die Kraft ist sein.
 
 Und er ändert die Zeiten und Jahre, setzt ein und wandelt (entfernt)
 
 Könige, gebend Weisheit den Weisen und Einsicht den Verstand Kennenden.
 
 Dieser offenbart das Tiefe und Verborgene, wissend, was in der Finsternis,
 
 und das Licht ist mit ihm. Du, o Gott meiner Väter, dir bekenne ich, und
 
 rühme dich, denn Weisheit und Kraft hast du mir gegeben und hast mir
 
 kundgetan, weswegen ich dich bat und hast das Wort des Königs mir
 
 gezeigt .

Es gebührt uns zu erkennen die Barmherzigkeit Gottes, wie er
 
 den Würdigen und ihn Fürchtenden bald offenbart und kund macht, ihre
 
 Gebete erfüllend und ihre Bitten; wie der Prophet spricht:
 Wer ist weise
 
 und erkennt dieses, und ein verständiger Mensch, welcher dies versteht?

Als dies geschehen war, stand
 Daniel 
 auf und
 kam zu Arioch und
 
 sprach zu ihm: Die Weisen Babylons bringe nicht um, sondern führe mich
 
 hinein zu dem König und ich tue ihm kund 
 den Traum und seine
 
 Deutung .

Dieser aber, nachdem er gehört,
 führte den Daniel zum
 
 König und sprach: Ich habe einen Mann gefunden von den Söhnen der
 
 Gefangenschaft Judas, welcher wird die Komposition des Traumes dem
 
 König erzählen (deuten).

Der König 
 aber, in Verwunderung gesetzt,
 
 sprach
 zu Daniel :
 Kannst du mir kundtun den Traum, welchen ich sah,
 
 und seine Komposition? 
 Es sprach Daniel:
 Das Geheimnis, welches der
 
 König erfragt, ist nicht der Magier, noch der Zauberer, dem König kund zutun; sondern es ist Gott im Himmel, welcher offenbart Geheimnisse und
 
 zeigte an dem König Nabuchodonosor, was geschehen soll in den letzten
 
 Tagen .

Siehe, wie er mit diesen Worten die Chaldäer befreit von der
 
 Gefahr des Getötetwerdens. Er lehrt aber den König, nicht bei irdischen 
 
 Menschen zu suchen die himmlischen Geheimnisse, welche sollten zu ihrer
 
 Zeit vollendet werden.

Und deshalb sprach er, den Sinn des Königs zu Gott
 
 emporsendend:
 Es ist der Gott im Himmel, welcher die Geheimnisse
 
 offenbart , von welchem dem Menschen gebührt durch Gebet Gnade zu
 
 empfangen.

Deswegen auch er selbst sich demütigend, und nicht sich
 
 rühmend als einziger vor allen babylonischen Weisen erfunden, sprach:
 
 Auch mir ward nicht durch die in mir vor allen auf Erden lebenden
 
 Menschen seiende Weisheit dieses Geheimnis offenbart, sondern die
 
 Komposition dem König zu deuten (zu erzählen), damit du die Gedanken
 
 deines Herzens erkennst .

Denn als der König Gewalt gewonnen hatte
 
 über Ägypten, auch das jüdische Land überwältigt hatte und das Volk
 
 übergeführt hatte, da dachte er
 auf dem Lager 
 seiend,
 was 
 nun sein
 
 wird
 ‹nach› diesem .

Der aber das Verborgene aller Wissende und
 die
 
 Gedanken 
 des Herzens
 Erforschende , offenbarte ihm durch das Bild,
 
 was sein sollte; er verbarg aber vor ihm das Gesicht, damit es nicht durch
 
 die Weisen Babylons gedeutet werde, sondern damit durch den seligen
 
 Propheten Daniel offenbart werde, was vor allen verborgen ist.

Denn er sprach:
 Du, o König, sahst, und siehe, ein großes Bild, und
 
 sein Körper hoch stehend vor deinem Angesicht, und sein Angesicht
 
 furchtbar; welches Bildes Haupt war von reinem Gold, die Hände und die
 
 Brust und seine Arme von Silber, und der Bauch und die Schenkel von Erz,
 
 die Beine von Eisen, die Füße das eine Teil eisern und ein Teil aber
 
 derselben tönern. Du sahst, bis daß ein Stein sich abspaltete ohne Hände 
 
 und schlug das Bild auf die eisernen und tönernen Füße und zermalmte ‹sie›
 
 bis zum Ende. Da wurden zusammen zermalmt der Ton und das Eisen und
 
 das Erz, das Silber und das Gold und wurden wie Staub von der Tenne des
 
 Sommers. Und es ergriff sie die Kraft des Windes, und nicht ward ihnen
 
 eine Stelle erfunden. Und der Stein, welcher das Bild zerschlagen hatte,
 
 ward ein großer Berg und erfüllte die ganze Erde. Dies ist der Traum, und
 
 seine Komposition zeige ich an vor dem König. Du, o König, ein König
 
 der Könige, welchem der Gott des Himmels ein starkes und kräftiges und
 
 ehrenvolles Reich gab an allen Orten, wo wohnen die Söhne der Menschen:
 
 die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels gab er in deine Hand und
 
 setzte dich zum Herrn über alle. Du bist das goldene Haupt. Und nach dir
 
 wird aufstehen ein anderes Reich, geringer denn du, welches ist das Silber;
 
 und ein drittes Reich, welches ist das Erz, welches herrscht über die ganze
 
 Erde; und das vierte Reich, welches ist stark wie Eisen, damit, wie Eisen
 
 zermalmt und verzehrt alles, so auch das Reich. Daß du sahst die Füße und
 
 die Zehen ein Teil derselben von Ton und ein Teil von Eisen: es wird ein
 
 zerteiltes Reich sein, und von eiserner Wurzel wird in ihm sein, wie du
 
 sahst Eisen mit Ton gemischt. Und die Zehen der Füße, ein Teil von ihnen
 
 tönern, ein Teil aber eisern: von diesem Reich wird ein Teil stark sein, ein
 
 Teil aber von ihm zertrümmert. Daß du sahst das Eisen vermischt mit dem
 
 Ton: eine Vermischung werden sein die Geschlechter der Menschen, und
 
 nicht werden sie sein hangend einer an dem andern, wie Eisen sich nicht
 
 mengt mit Ton. Und in den Tagen jener Könige wird Gott aufrichten ein
 
 Reich des Himmels, welches in Ewigkeit nicht vergeht, und sein Reich geht
 
 nicht über zu einem anderen Volk. Es wird zermalmen und zerstreuen alle
 
 Reiche und es wird stehen in Ewigkeit. Wie du sahst vom Berg den 
 
 Stein sich abgelöst habend ohne Hände, und er zermalmte den Ton und das
 
 Eisen, Erz, Silber und Gold. Der große Gott offenbarte dem König, was
 
 geschehen sollte hernach, und wahr ist der Traum und zuverlässig seine
 
 Deutung .

Als Nabuchodonosor dieses gehört hatte, [und] sich erinnert habend
 
 des Traumes, erkannte er, daß auch wahr ist das von Daniel Geredete, und
 
 niedergefallen auf das Antlitz betete er Daniel an und ließ mit Manna und
 
 Wohlgerüchen ihm opfern . —

Wie viel vermag, Geliebte, die Gnade
 
 Gottes, daß (wörtlich
 damit ) der vor diesem getötet werden sollte mit den
 
 Weisen Babylons, denselben niedergefallen der König anbetet, nicht wie
 
 einen Menschen, sondern wie Gott!
 Und mit Manna und Wohlgerüchen
 
 ließ er ihm opfern .

Denn auch vormals verhieß der Herr ebenso dem
 
 Moses
 sprechend: Siehe, ich habe dich gegeben, wie Gott dem Pharao ,
 
 damit durch die Wunder, welche von ihm in Ägypten geschahen, Moses
 
 fortan nicht Mensch genannt werde, sondern Gott.

Sich aber nun verwundert habend Nabuchodonosor über das von
 
 Daniel Geredete
 sprach: In Wahrheit euer Gott, er ist der lebendige Gott
 
 und Herr der Könige, und welcher offenbart Geheimnisse, da du ver mochtest zu offenbaren dieses Geheimnis. Und es erhöhte der König den
 
 Daniel und viele und große Gaben gab er ihm; und er setzte ihn über alle
 
 Länder Babylons und zum Fürsten über alle Große ‹und› Weise Baby lons .

Da er selbst sich erniedrigte und sich geringer ( den Geringsten ) 
 
 denn alle Menschen machte, erhöhte ihn der König und setzte ihn zum
 
 Fürsten über das ganze Land Babylon.

Wie ‹auch› Pharao dem Joseph
 
 tat, damals ihn gesetzt habend zum Fürsten in ganz Ägypten.

Denn in ganz
 
 Ägypten ward kein einziger Mensch gefunden, welcher die Gesichte dem
 
 Pharao gedeutet hätte, außer allein Joseph. In ganz Babylon aber (?) ward
 
 kein einziger von den Weisen gefunden, kundzutun den Traum dem König,
 
 außer allein Daniel.

Denn in allen Geschlechtern erwählt Gott sich heilige
 
 Menschen, durch welche er verherrlicht wird.

Daniel 
 nun
 erbat von dem König, und er setzte über alle Werke des
 
 Landes Babylon Sedrach, Misach und Abdenago .

Und dies aber ist treu
 
 und des Lobes würdig, das von Daniel Getane. Denn da jene durch Gebet
 
 dem Daniel geholfen hatten zu Gott, damit der Traum ihm offenbart werde,
 
 hat auch Daniel, als er Würde und Ehre von dem König empfangen hatte,
 
 ihrer gedacht, berichtet habend dem König die von ihnen geschehene Tat,
 
 damit auch sie der Ehre gewürdigt würden als seine Teilnehmer am Ge heimnis (oder
 heimlich ) geworden und gottesfürchtige Männer.

Denn das
 
 Himmlische vom Herrn gebeten habend, empfingen sie auch das Irdische
 
 vom König.

Da nun den Traum dem König offenbarte der selige Daniel und seine
 
 Komposition nicht verbarg, so bleibt noch die Frage denen, die einen
 
 richtigen Sinn haben, damit wieder durch andere erläutert werde das von
 
 Daniel Gezeigte.

Es gebührt aber wahrhaft zu erforschen denen, die die
 
 Wahrheit lieben, und nicht nur vorübereilend zu lesen und zu meinen, 
 
 daß umsonst gesprochen das von den Propheten Geredete.

Denn ein großes
 
 Bild sieht er, und dessen Haupt ist von reinem Gold. Darnach zeigt er die
 
 Arme und die Brust Silber, darnach Bauch und Schenkel Erz, darnach die
 
 Beine Eisen, ebenso auch die Zehen der Füße Ton und Eisen gemischt.
 
 Darnach ein Stein, welcher vom Berge sich abgelöst ohne Hände und
 
 zerschlug das Bild, es zermalmend. Und jener
 ward ein großer Berg und
 
 erfüllte die ganze Erde .

Dieses gesagt habend von dem Bild, teilte er es
 
 hernach nach dem Aussehen und vergleicht es Reichen, nach dem Aufbau
 
 vorführend. Gold nun nennt er den König Nabuchodonosor selbst, das
 
 goldene Haupt des Bildes anzeigend.

Darnach das zweite Reich nennt er
 
 geringer seiend
 und jenes ist das Silber .

Darnach das dritte Reich,
 
 welches ist das Erz .

Darnach das vierte starke Reich, welches ist das
 
 Eisen.

Darnach Ton und Eisen zusammengemischt, damit gezeigt werde
 
 das Ende der Füße des Bildes.

Anfangend nun vom Haupt, Gold zeigt er
 
 es; darnach die Brust und die Arme, und er nennt Silber; darnach den
 
 Bauch und die Schenkel nennt er Erz. Darnach tut er kund die Beine und
 
 zeigt das Eisen. Darnach die Füße und die zehn Zehen und nennt er Ton
 
 und Eisen. Und darnach bleibt nichts übrig von dem Traum, außer daß
 der
 
 Stein vom Berge sich abspaltete 
 und das Bild zerschlug 
 und
 ward ein
 
 großer Berg ,
 die ganze Erde 
 anfüllend.

Wie nun erkennen wir nicht das vorlängst in Babylon von Daniel
 
 Geweissagte und jetzt in der Welt sich Erfüllende?

Denn das Bild, welches 
 
 in jener Zeit dem Nabuchodonosor offenbart ward, war ein Gleichnis aller
 
 Reiche der ganzen Welt.

Denn es herrschten damals die Babylonier, wie
 
 das goldene Haupt des Bildes seiend.

Nach diesen aber regierten die Perser
 
 in zweihundert und vierzig und fünf Jahren, welches gezeigt wird das
 
 Silber.

Nach diesen aber regierten die Hellenen, anfangend von Alexander
 
 von Makedonien dreihundert Jahre, und diese sind das Erz.

Nach diesen
 
 aber die Römer, die eisernen Beine des Bildes seiend, stark wie Eisen.

Darnach die Zehen der Füße, um zu zeigen die vielen Herrscher, welche
 
 sein sollten, welche sich teilen wie die zehn Zehen der Füße des Bildes, in
 
 welchen ist Eisen zusammengemengt mit Ton.

Was aber sagt Daniel nach diesem?
 Und es löste sich ab ein Stein
 
 ohne Hände und zerschlug das Bild .

Indem aber Eisen mit Ton sich ge mischt und ‹beide› am Ende wie Zehen sind, und indem die Menschen
 
 nicht einmütig sind einer gegen den andern, was ist nun zu erwarten, außer
 
 Christus vom Himmel kommend,
 wie einen Stein, welcher sich abgelöst
 
 hat vom Berg , damit er die Reiche dieser Welt wandele, aufrichte aber
 
 das himmlische Reich der Heiligen, welches in Ewigkeit nicht vergehen
 
 wird , selbst
 Berg 
 und Stadt der Heiligen seiend, erfüllend
 die ganze
 
 Erde .

Und deshalb sprach der selige Daniel: Und nach dem Ende dieser 
 
 Tage
 wird der Gott des Himmels aufrichten ein Reich, welches in Ewigkeit
 
 nicht vergehen wird, und sein Reich wird ein anderes Volk nicht emp fangen .

Wegen des Unglaubens aber, damit niemand sage
 Wird dieses so
 
 sein, oder wird es nicht sein? , bekräftigte der Prophet:
 ‹Und› wahr ist
 
 dieser Traum und zuverlässig seine Deutung .

Im achtzehnten Jahr machte Nabuchodonosor der König ein
 
 goldenes Bild, seine Höhe sechzig Ellen, seine Breite sechs Ellen, und stellte
 
 ‹es› auf auf dem Felde Deira im Lande Babylons. Und er sandte zusam menzubringen die Hypatoi und die Heerführer und die Fürsten der Land schaften und die Obersten und die Machthaber, zu kommen zur Ein weihung des Bildes, welches aufstellte Nabuchodonosor der König. Und es
 
 wurden 
 alle
 zusammengebracht 
 und kamen.
 Und sie standen vor dem
 
 Bild. Und der Herold rief aus mit Kraft: Euch wird gesagt, Stämme,
 
 Sprachen: zu welcher Stunde ihr hören werdet die Stimme der Posaune und
 
 der Trompete und der Harfe und der Pfeife und des Psalters und aller Kunst
 
 der Musik, niedergefallen betet alle an das goldene Bild. Und welcher
 
 nicht anbetet, wird in der Stunde geworfen werden in den Ofen des
 
 brennenden Feuers.

Nachdem nun viele Jahre vergangen waren und gekommen war das
 
 achtzehnte Jahr,
 machte 
 der König, eingedenk seines Traumes,
 ein
 
 goldenes Bild , dessen Höhe war
 sechzig Ellen ,
 die Breite aber sechs
 
 Ellen .

Denn da der selige Daniel, ihm den Traum erklärend, sprach zu
 
 dem König:
 Du bist das goldene Haupt des Bildes , durch dieses Wort
 
 hochmütig geworden der König Nabuchodonosor und in seinem Herzen sich 
 
 erhoben habend,
 machte er 
 dementsprechend
 ein Bild , damit es (ihn?)
 
 alle anbeteten wie Gott.

Dieses nun, (es) sehr groß gemacht habend,
 
 stellte er auf 
 auf dem Felde Deira im Lande Babylons .

Und ausgesandt
 
 habend berief er
 die Hypatoi und Heerführer und alle Machthaber zur
 
 Einweihung des Bildes .

Alsdann alle Menschen, die sich zusammen ver sammelt hatten, und als die Instrumente tönten,
 niederfallend die Völker,
 
 Stämme, Sprachen beteten an das Bild ; alle waren Götzendiener, ge horchend dem Gebot des Königs.

Da 
 kamen einige von Chaldäa (lies
 den Chaldäern )
 und
 
 verleumdeten die Juden, zum König sprechend: Du, o König, hast ein Gebot
 
 geboten, daß jeder Mensch, welcher hört den Ton der Posaunen und
 
 Trompeten und Harfen und Pfeifen und Psalter und aller Kunst der Musik
 
 und nicht niedergefallen das goldene Bild anbetet, daß er in den Ofen des
 
 brennenden Feuers geworfen werde. Es sind aber Männer, Juden, welche
 
 du gesetzt hast über die Sache des Landes Babylon: Sedrach, Misach,
 
 Abdenago, welche nicht gehorchten deinem Gebot, weder deinen Göttern
 
 dienen, noch das goldene Bild, welches du aufgestellt hast, anbeten. Da
 
 sagte der König, nachdem er (es) gehört, mit Wut und großem Zorn, sie
 
 herzuführen, und sagte zu ihnen: Dient in Wahrheit ihr, Sedrach, Misach,
 
 Abdenago, meinen Göttern nicht und betet das Bild, welches ich aufgestellt
 
 habe, nicht an? Jetzt nun seid bereit, daß, wo ihr hört den Ton der Posaune
 
 und Trompete und Harfe und Pfeife und des Psalters und aller Kunst der 
 
 Musik, ihr niedergefallen anbetet das goldene Bild. Wenn aber nicht, so
 
 werdet ihr zu derselben Stunde geworfen werden in den Ofen des
 
 brennenden Feuers; und wer ist ein Gott, welcher euch errettet aus meinen
 
 Händen ?

Siehe, des Königs, eines tyrannischen Menschen, Drohung,
 
 welcher nicht erkannt hatte den, der gesagt hat:
 Fürchtet nicht, die den
 
 Leib töten, fürchtet aber vielmehr den, der kann Seele und Leib verderben
 
 im feurigen Strom .

Diese Worte nicht fürchtend,
 antworteten 
 die
 
 Jünglinge
 sprechend: Wir bedürfen nicht, über dies Wort dir zu
 
 antworten. Denn es ist Gott im Himmel, welchem wir dienen, mächtig uns
 
 zu befreien aus dem brennenden Ofen, und aus deinen Händen, o König,
 
 wird er uns erretten. Und daß du wissest, o König, daß wir deinen Göttern
 
 nicht dienen, noch das goldene Bild anbeten, welches du aufgestellt hast .

Siehe, drei Jünglinge, ein Vorbild allen gläubigen Menschen
 
 geworden, welche weder den Pöbel der Großen fürchteten, noch vor den
 
 Worten des Königs sich ängstigten, noch vor dem Feuer des brennenden
 
 Ofens sich verbargen, sondern alle Menschen und die ganze Welt gering
 
 achtend, nur die Furcht Gottes ‹vor› Augen hatten.

Von diesen aber fern
 
 stehend Daniel lehrte schweigend sie mutig sein, ihnen zwar zulächelnd, sich
 
 aber auch selbst freuend über ihr Martyrium, sehend drei Jünglinge,
 
 welche sollten, den Teufel besiegt habend, gekrönt werden, weder durch
 
 die Kunst der Musik verführt worden, noch der Gewalt der Instrumente
 
 sich zu Dienst gegeben habend, noch dem Irrtum (Trug) der Babylonier 
 
 sich unterworfen habend, noch dem Gebot des Königs gehorsam geworden,
 
 noch dem geschmiedeten Bild die Knie gebeugt habend.

Diese drei gläu bige Märtyrer in Babylon erfunden, damit Gott durch sie gepriesen werde,
 
 und Nabuchodonosor beschämt werde, und die Götzen der Babylonier
 
 nichts seiend dargetan würden.

Es wagt jemand zu sagen (verkünden), und nicht kommt er über ein, sprechend, da das durch die Propheten geredete Wort nicht von diesen
 
 geschrieben war. Denn welche Notwendigkeit war dem Propheten zu sagen:
 
 
 Ich gedenke Rahab und Babel , wenn er nicht im Geist vorausgeschaut
 
 hätte das Geheimnis, welches damals veranstaltet wurde?

Denn diese
 
 damals gesehen habend alle Menschen das Bild anbetend, das Gebot des
 
 Königs tuend, sprachen in ihrem Sinn: Nicht umsonst ist dies geschrieben, o
 
 Brüder, sondern doch wohl von uns, damit es auch jetzt erfüllt werde.

Denn siehe, jetzt ist es eingetreten, und unser ganzes Geschlecht ist gefan gen und ist in der Knechtschaft den Babyloniern. Nabuchodonosor ist gegen
 
 uns aufgetreten wie ein großer Teufel und, ein goldenes Bild gemacht
 
 habend, befiehlt er, den Götzen zu dienen.

Dulden wir getreu bis zum To de, damit wir nicht beschämen unseren Lehrer Moses! Gestatten wir nicht,
 
 daß unser Geschlecht zum Gespött werde! Besiegen wir drei die ganze
 
 Macht Babylons!
 Es wird 
 uns der Herr aus den Händen des Königs
 er retten , wie er unseren Vater errettete
 aus der Hand Pharaos .

Geden ken wir dessen, was vormals geschah im Lande Ägyptens; wie
 das Meer ,
 
 mit dem Stab geschlagen, sich teilte, ‹und›
 der Jordan 
 sich zurückwandte,
 
 die gläubige
 Rahab , welche in der Stadt Jericho gerade anwesend war,
 
 aus dem Tode des Schwertes gerettet wurde (entrann).

Auch jetzt kann es
 
 geschehen und die Flammen des Ofens leicht auslöschen.

Wenn er uns
 
 mit dem Tod des Schwertes bedroht, dulden wir es! Wenn er (uns) den
 
 wilden Tieren gibt, fürchten wir uns nicht!Damit der Pöbel der Babylonier
 
 unseren Glauben nicht besiege.

Und einander nötigend wie mutige (aus dauernde) Athleten, wurden durch den Geist nach vorne geführt die 
 
 drei jungen Knaben (Jünglinge), mit unzähligen ungläubigen Menschen
 
 stritten sie.

Aber es spricht jemand: Kühn redest du hierüber.

Lerne,
 
 Mensch, was bei Antiochus geschehen ist!

Als
 sieben Brüder 
 zusammen
 
 mit ihrer Mutter ergriffen worden waren , wurden sie
 mit Geißeln und
 
 Peitschen 
 gefoltert,
 einer aber von ihnen 
 antwortete und
 sprach: Was
 
 zauderst du , frage ‹und› höre:
 Denn wir sind bereit zu sterben, statt zu
 
 übertreten die väterlichen Gesetze.

Erzürnt aber 
 hierüber
 befahl der
 
 König Tiegel und Kessel heiß zu machen , und als dieses geschehen war,
 
 befahl 
 der König,
 dem, der 
 mutig gewesen war,
 Vorredner 
 zu sein,
 
 die Zunge abzuschneiden und die Haut abziehend Hände und Füße abzu schneiden 
 und ihn
 lebendig 
 zu braten im Tiegel.
 Indem aber die übrigen
 
 Brüder zuschauten , und
 indem der Dampf des Tiegels emporstieg,
 
 [und] ermunterten sie einander 
 in der väterlichen Sprache
 redend: Gott
 
 der Herr sieht darein und wird in Wahrheit an uns getröstet, wie auch das
 
 von Mose geredete Lied sagt: Und an seinen Knechten wird er getröstet .

Siehst du, wie der Geist des Vaters lehrt die Märtyrer, sich
 
 belehren zu lassen, sie nötigend und tröstend, damit sie verachten diesen
 
 Tod, aber ringen nach dem Besseren?

Denn wenn jemand ohne Anteil
 
 des heiligen Geistes sein wird, der ringt ‹sich› fürchtend, und sich äng stigend verbirgt er sich, und ihm graut vor diesem Tod von kurzer Dauer,
 
 und er zittert vor dem Schwert und duldet nicht die Pein, und diese Welt
 
 vor Augen habend, sorgt er sich um die Dinge
 des Lebens , verlangt nach
 
 dem Weib und liebt die Kinder und sucht diesen Reichtum. Ein solcher,
 
 keinerlei himmlische Kraft habend, wird leicht verloren gehen.

Es muß
 
 nun ein jeder Mensch, der zum Worte kommt, hören, was befiehlt der 
 
 himmlische König und Herrscher:
 Wer nicht sein Kreuz nimmt und mir
 
 nachfolgt, ist mein nicht wert, und wer nicht absagt all seinem Besitztum,
 
 kann nicht mein Jünger sein .

So nun auch damals die drei Jünglinge in Babylon, Jünger des
 
 Wortes seiend, antworteten auf diese Aussonderung (Bestimmung), zu dem
 
 König
 sprechend: Wir bedürfen nicht in betreff dieser Sache, Dir zu
 
 antworten .

Daniel aber, nachdem er gehört diese Worte, lobte.

Diese
 
 aber sprachen wiederum:
 Es ist Gott im Himmel, welchem wir dienen,
 
 mächtig, uns zu erretten aus dem brennenden Ofen des Feuers, und aus
 
 deiner Hand wird er uns reißen, o König .

Der selige Daniel aber, weil
 
 Prophet seiend und vorausschauend das, was geschehen sollte, erkannte,
 
 wie in Wahrheit geschehen werde dies von ihnen Geredete, und die Jüng linge zeigen dem König ungebeugten Glauben und fügten hinzu sprechend:
 
 Wenn aber nicht, so mögest du wissend sein, o König, daß wir deinen
 
 Göttern nicht dienen und das goldene Bild, welches du aufgestellt hast,
 
 nicht anbeten.

Nachdem aber wieder der selige Daniel die Rede der drei
 
 gehört und sich über sie gewundert hatte, wie gute Athleten krönte er sie
 
 durch den Glauben.

Seht ihr die Festigkeit der Worte mit einem Munde gesprochen,
 
 und wie sie auch nicht in einem Worte sündigten?

Denn da der König
 
 bedrohte und sprach: Warum
 dienet ihr meinen Göttern nicht, und betet
 
 ihr das goldene Bild, welches ich aufgestellt habe, nicht an? , antworteten
 
 sie und sprachen:
 Wir bedürfen nicht, in betreff dieses Wortes, dir zu
 
 antworten , ihn auch nicht würdig einer Antwort in betreff dieses Wortes
 
 machend.

Darnach aber, als der König gesprochen:
 Ihr werdet geworfen
 
 werden in den Ofen des brennenden Feuers, und wer ist der Gott, welcher
 
 euch erretten kann aus meinen Händen , widerstanden sie dem Wort,
 
 welches von dem König geredet worden war, und sprachen:
 Es ist Gott im
 
 Himmel, welchem wir dienen, imstande, uns herauszureißen aus dem Ofen 
 
 des brennenden Feuers, und aus deinen Händen wird er uns erretten .

Als
 
 aber wieder der König sprach:
 Jetzt sollt ihr bereit sein, damit, wenn ihr
 
 hört den Ton der Posaune und Trompete und Harfe und Pfeife und der
 
 Psalter und jeder Art von Kunst der Musik, ihr niedergefallen anbetet das
 
 goldene Bild ; diese aber zu ihm:
 Sei wissend, o König, daß wir deinen
 
 Göttern nicht dienen und das goldene Bild, welches du aufgestellt hast,
 
 nicht anbeten .

Denn ein dreifaches mit einem Wort legte ihnen der König vor,
 
 wie um drei Kronen Ringenden, damit, wenigstens durch ein Wort sie
 
 gehindert habend, er sie anstachele.

Diese aber antworteten entgegen den
 
 dreien, auch nicht in einem besiegt werden wollend.

Denn erstens achteten
 
 sie für nichts das Wort des Königs, dartuend, daß nicht ist würdig irgend eines Wortes der Götze, welchen der König anbetet.

Zweitens aber be lehrten sie den König, wen zu fürchten und anzubeten sich gebührt,
 
 sprechend:
 Es ist Gott im Himmel, welchem wir dienen, mächtig, uns
 
 herauszureißen aus dem Ofen des brennenden Feuers .

Drittens aber
 
 sprachen sie, ihren Glauben zeigen wollend:
 Sei wissend, o König, daß wir
 
 deinen Göttern nicht dienen, und das goldene Bild, welches du aufgestellt
 
 hast, nicht anbeten .

Denn dies ist das Wort, mit welchem sie bekräftigten,
 
 damit nicht, wenn sie in den Ofen geworfen worden wären und verbrannt,
 
 die Chaldäer sich rühmten und den König täuschten, sprechend: Bekümmere
 
 dich nicht, o König, du hast gesiegt und hast den Sieg errungen über sie;
 
 denn sie riefen in dem Ofen brennend und sprechend: Herr, König, wir
 
 flehen dich an und tun das von dir Befohlene; wir beten an das Bild.

Damit sie nun auch nach dem Tod treue Zeugen genannt würden, um schirmten sie sich auf jede Weise, damit sie keinerlei Ursache dem Teufel
 
 geben möchten.

Denn alle Gewalt und Herrlichkeit gaben sie Gott, glau- 
 
 bend, daß er
 kann herausreißen ;
 wenn er aber nicht will, sterben wir
 
 vielmehr gern, aber tun nicht das von dir Befohlene .

Da ward Nabuchodonosor von Zorn erfüllt, und die Farbe
 
 seines Antlitzes veränderte sich gegen Sedrach, [und] Misach ‹und›
 
 Abdenago und er sprach: Zündet an den Ofen siebenfach, damit er bis aufs
 
 Ende entzündet werde. Und zu starken Männern sprach er: Nachdem ihr sie
 
 gebunden, werft sie in das brennende Feuer .

Man muß nun die Wahr heit sagen. So viel das Wort der Jünglinge siegte, so viel erzürnte sich der
 
 König und befahl, den Ofen siebenfach zu erhitzen. In Wahrheit
 
 (Durchaus?) wie besiegt ward er zornig.

Denn durch Irdisches siegte der
 
 König, durch den Glauben aber, den an Gott, siegten die Jünglinge.

Aber
 
 es spricht jemand:
 Konnte nicht etwa Daniel, welcher der Freund des
 
 Königs war, die drei Jünglinge losbitten? 
 Er konnte es, aber damit sich die
 
 Größe Gottes zeige durch die Tat, und damit die Babylonier lernen sich
 
 fürchten, und damit dieser (der Jünglinge) Glaube offenbar werde und Gott
 
 durch diese verherrlicht werde, deshalb schwieg er.

Denn wenn dies
 
 (näml. die Fürbitte Daniels) geschehen wäre, hätten die Babylonier gesagt:
 
 Wenn nicht Daniel den König für sie gebeten hätte, wären sie heute im
 
 Feuer umgekommen, und es wäre das Geschehene als menschliche Gnade
 
 und nicht als göttliche Kraft erschienen.

Warum aber nun, da der König gesehen hatte, daß Daniel ein
 
 Jude war, sprach er nicht zu ihm:
 Du, warum betest du nicht das Bild
 
 an ? Denn offen hätte er dem König geantwortet:
 Weil ich nicht verehre
 
 Werke, die mit Händen gemacht sind, sondern den lebendigen Gott, der
 
 Himmel und Erde geschaffen hat und Gewalt hat über alles Fleisch . Wie
 
 er auch dem Darius antwortete in betreff des Bels.

[ S fehlt ]

Aber da nun im Ofen die drei Jünglinge Herrlichkeit erlangen sollten,
 
 bei Bel aber — als Darius herrschte — in die Löwengrube Daniel allein
 
 geworfen werden sollte, deshalb wurde ein jeder von ihnen für seine Zeit
 
 bewahrt, damit sowohl Nabuchodonosor, der König von Babylon, nachdem
 
 er die drei Jünglinge nicht durch das Feuer verbrannt gesehen hatte, Gott
 
 preise, als auch Darius von Medien, nachdem er den Daniel von den Löwen
 
 nicht verzehrt gesehen, den Gott des Himmels erkenne.

So nun Gott zu
 
 Zeiten durch seine
 Knechte, die Propheten , Taten veranstaltend, machte,
 
 daß ein jeder Mensch
 zur Erkenntnis komme .

Alsdann 
 nun wurden die Jünglinge gebunden mit Kleidern
 
 und Turbanen 
 in den Ofen des brennenden Feuers geworfen .

Sage
 
 mir, o Nabuchodonosor, weswegen befiehlst du, daß sie gebunden in das
 
 Feuer geworfen werden? Damit sie nicht entfliehen? Oder damit sie nicht
 
 mit den Füßen das Feuer auslöschen? Nicht du bist es, der dies tut, sondern
 
 ein anderer der dies in dir Wirkende.

Und deshalb spricht die Schrift: 
 
 Alsdann
 veränderte sich die Farbe 
 des Königs, denn ein anderer war er,
 
 und ein anderer ward er. Denn er war zuerst ein Mensch Gott fürchtend;
 
 hernach aber, nachdem er sich gegen Gott erhöht hatte, veränderte er sich,
 
 die Werke des Teufels nachgeahmt habend.

Gut rief auch die Schrift aus sprechend:
 Ich bin Gott, und nicht habe ich mich verändert , damit es sich
 
 zeige, daß Gott unwandelbar ist und nicht veränderlich. Des Königs Gesicht
 
 aber veränderte sich, damit leicht zu erkennen sei, daß er ein Mensch ist,
 
 und der in ihm Wirkende ein Betrüger ist, indem er alle Werke Gottes
 
 nachahmt und auf vielfältige Weisen den Menschen betrügen will.

Denn er
 
 sagt:
 Im achtzehnten Jahr machte der König Nabuchodonosor ein
 
 goldenes Bild, seine Höhe sechzig Ellen und seine Breite sechs Ellen, und
 
 stellte es auf auf dem Felde Deira im Lande Babylons .

Durch das acht zehnte Jahr nun hat er Jesus, den Sohn Gottes, nachgeahmt, welcher ver weilend in der Welt sein Bild, den Menschen, aus den Toten auferweckte
 
 und dies rein und makellos wie Gold seiend den Jüngern zeigte.

Durch die
 
 Höhe aber von sechzig Ellen die sechzig Patriarchen, durch welche dem
 
 Fleische nach das Bild Gottes, das Wort, vorgebildet wurde, und es ward
 
 umgebildet und erhoben über alle Patriarchen.

Durch die Breite aber von
 
 sechs Ellen zeigte er sechs Tage an, denn am sechsten Tag wurde der
 
 Mensch von Erde geschaffen.

Von dem Golde nun gebildet habend hat
 
 Nabuchodonosor ...

... ein Bild gemacht, jetzt aber hat er, der Tempel,
 
 sehr viele Bilder in der Welt erfunden, damit durch die vielen Anblicke er
 
 alle Menschen weise, den einen hierhin, den anderen dorthin getragen, die
 
 einen
 Gold anbetend, die anderen Silber , die anderen Erz, die anderen 
 
 Elfenbein, die anderen Stein und Ton verehrend; sie alle aber, verlassen
 
 habend den himmlischen Gott, sind eitlen und leblosen Götzen untertan
 
 geworden, indem sie nicht wollten zur Höhe emporblicken und die
 
 Schönheit des Himmels erkennen, damit sie nicht, seinen Schöpfer, Gott,
 
 erkannt habend, könnten gerettet werden.

Dies sind die Listen des
 
 Teufels, nicht nur dereinst in Babel ins Werk gesetzt, sondern auch jetzt
 
 tut er dasselbe und erdreistet sich das Schlimmste gegen die Knechte Gottes
 
 zu beginnen, einen Ofen des Feuers bereitet habend, um mit ihm die
 
 Menschen in Furcht zu setzen, nicht aber kennend die ihm von Gott
 
 bereitete ewige Pein im Feuer.

Als dies nun geschehen war, spricht die Schrift, da
 fielen diese
 
 drei Männer Sedrach, Misach, Abdenago gebunden in die Mitte des Ofens
 
 und wandelten inmitten der Flamme, lobend Gott und benedeiend den
 
 Herrn . —

Die Bande nun, welche ihnen der König anlegte, verbrannte
 
 sofort das Feuer, ihre Kleider aber und ihre Schuhe (Beinkleider?) rührte
 
 es nicht an, damit ‹auch› hierdurch die Größe Gottes Werk werde.

Denn
 
 da die Kleider an den Leibern der Jünglinge waren, wurden auch diese mit
 
 ihnen geheiligt und verbrannten nicht durch das Feuer, sondern durch das
 
 Martyrium dieser gewannen auch jene Ehre.

Es mögen mir nun sagen die
 
 Erzlästerer, welche leugnen ihre eigene Auferstehung, wie sie sprechen, es
 
 sei keine Auferstehung des Fleisches, nachdem sie gesehen tote Kleider und
 
 Schuhe Handlungen des Lebens vollbringend und vom Feuer nicht ver brannt, weil sie auf den Leibern Heiliger lagen; wie soll nicht auch das
 
 verwesliche Fleisch, durch die heilige Seele umfangen, mit ihr geheiligt
 
 werden und mit ihr in das Unverwesliche umgewandelt werden?

Denn
 
 wenn das, was von Natur verweslich ist, der Verwesung nicht teilhaftig
 
 wurde, wie wird das, was von Natur nicht verweslich war, sondern durch
 
 Ungehorsam sterblich geworden ist, nicht wieder lebendig werden durch 
 
 die Kraft Gottes und auferstehen?

Damit schon auf jede Weise uns die
 
 Schrift überredet, von ganzem Herzen Gott zu glauben; wie auch jene
 
 damals geglaubt habend aus dem feurigen Ofen unversehrt mit Kleidern und
 
 Schuhen (Beinkleidern) bewahrt wurden.

Denn wenn damals jene das
 
 Feuer nicht bewältigte, wie kann die Heiligen, welche auch ebenso an Gott
 
 glauben, das ewige Feuer bewältigen?

Alsdann nun
 trat hin Azarias 
 mit den anderen und mit Lob und
 
 Gebet bekannten sie Gott inmitten des Ofens.

Zuerst nun bekannten sie
 
 ihre eigenen und ihrer Väter Sünden, Gott die Herrlichkeit gebend, daß sie
 
 billig und gerecht dies empfangen im fremden Lande, in die Gefan genschaft dahingegeben worden
 einem ungerechten und gottlosen König,
 
 mehr denn alles Land , da ihre Väter nicht bewahrt hatten das Gesetz des
 
 Herrn, ihres Gottes.

Darnach 
 herbeirufend die ganze Schöpfung lobten
 
 sie
 wie mit einem Mund und priesen und benedeiten 
 sprechend:
 
 Benedeit bist du, Herr, Gott unserer Väter, und gerühmt und gepriesen dein
 
 Name in Ewigkeit .

Angefangen nun habend von seinem
 heiligen und
 
 ruhmvollen 
 und sehr großen Namen, kamen sie zu den Werken des Herrn
 
 selbst, zuerst das Himmlische nennend:
 Benedeit alle Werke des Herrn den
 
 Herrn, rühmet und erhöhet ihn in Ewigkeit!

Und hernach alles eines nach
 
 dem anderen die
 Himmel 
 und die Gewalten und Kräfte in ihnen her beigerufen habend, und
 das Wasser, welches über den Himmeln ,
 
 gelangten sie zur Feste und den
 Leuchten 
 an ihr; genannt habend
 Sonne 
 
 und
 Mond 
 und
 Sterne , sprachen sie:
 Benedeit 
 alle Elemente, die sich
 
 bewegen am Himmel,
 den Herrn, lobet und erhöhet ihn in Ewigkeit . —

Darnach gingen sie über zu den Veränderungen der Luft und zu den
 
 Geistern, welche sind inmitten der Schöpfung: Winde, Regen, Tau, Kälte
 
 und Hitze, Licht, Finsternis, Tage und Nächte und das dem Ähnliche.
 
 Alsdann gelangten sie zum Fundament der Erde.

Sie fingen also an zu- 
 
 erst von der Herrlichkeit Gottes selbst und rühmten (näml.
 sie ). Alsdann
 
 aber das, was über dem Himmel ist, das sogenannte Überweltliche.
 
 Alsdann nannten sie die Feste mit den ( beiden, 
 Dual) Leuchten, alsdann
 
 was inmitten der Feste.

Alsdann zur Erde sagend:
 Benedeie, Erde, den
 
 Herrn, rühme und erhöhe ihn in Ewigkeit! 
 Ferner zu den
 Bergen und
 
 Hügeln ; alsdann
 alles auf der Erde Wachsende .

Alsdann gingen sie über
 
 zu den Wassern, den
 Flüssen 
 und
 Quellen 
 und
 Meeren 
 und den
 in den
 
 Wassern 
 Tauchenden, den
 Walfischen 
 und Fischen; alsdann den
 
 Vögeln des Himmels, dem Vieh und den Tieren .

Alsdann gingen sie
 
 über zu den
 Söhnen der Menschen , der Reihe nach Lob darbringend.

Alsdann nannten sie das Unterste:
 die Geister , die Engel, welche den
 
 Tartarus inne halten und die Seelen der Gerechten, damit auch sie mit
 
 ihnen Gott rühmten.

Und nach der Beendigung von Allem nannten sie
 
 sich selbst als die Geringsten und Niedrigen, sprechend:
 Benedeit, Ananias,
 
 Azarias, Misael, den Herrn, rühmet und erhebet ihn in Ewigkeit! Denn er
 
 hat uns herausgerissen aus dem Hades, aus den Händen des Todes hat er
 
 uns erlöst, hat uns errettet aus der Mitte der brennenden Flamme ‹und› aus
 
 der Mitte des Feuers hat er uns erlöst. Bekennet dem Herrn, daß er
 
 freundlich ist, denn in Ewigkeit sein Erbarmen !

Sagt mir, o heilige drei Jünglinge — gedenket mein, bitte ich euch,
 
 damit auch ich mit euch dasselbe Los des Martyriums empfange —: Wer war
 
 der Vierte mit euch inmitten des Feuers wandelnd, wie mit einem Mund
 
 mit euch Gott rühmend? Tut uns kund sein Aussehen und seine Schönheit,
 
 damit auch wir Fleisch geworden ihn gesehen habend erkennen!

Wer ist
 
 der, welcher so wohlgeordnet durch euren Mund alles Geschaffene
 
 anzeigte, damit ihr nichts von dem Seienden und Gewesenen übergeht?

Eine einzige Stunde im Ofen verweilt habend, habt ihr die geschaffene
 
 Kreatur gelernt. Denn das Wort war es, welches mit euch war und durch
 
 euch redend, das kennende die geschaffene Kreatur.

Denn zum Verwun- 
 
 dern ist, Geliebte, das von den drei Jünglingen im Ofen Gesagte, wie sie
 
 nichts übergingen von dem Geschaffenen, damit nichts wie frei erscheine
 
 und selbstmächtig, sondern alles umfaßt und genannt habend: das
 
 Himmlische und das Irdische und das Unterste, haben sie auch alles im
 
 Dienst Gottes seiend gelehrt, dessen, der alles durch das Wort geschaffen
 
 hat, damit nichts sich rühme als nicht geschaffen und ohne Anfang seiend
 
 von allem Geschaffenen.

Es mögen jetzt aufhören die Aufsteller schlimmer
 
 Lästerungen, welche Kräfte und Äonen und Emanationen nennend leere
 
 Wunderworte erfinden, damit sie durch wunderbare Worte die Menschen
 
 verführen und verderben, und das Nichtseiende wie das Seiende anzubeten
 
 nötigen, andere wiederum Bilder wie Nabuchodonosor in den Herzen der
 
 Menschen bildend.

Denn die Schrift, alles umfaßt habend, seien es
 
 Gewalten , seien es
 Obrigkeiten , seien es
 Kräfte , seien es
 Throne ,
 
 seien es
 Herrschaften , sei es
 jeder Name, welcher genannt wird , hat
 
 alles untertan gemacht und hat es dienen Gott als dem Herrn und Herrscher
 
 und rühmen und benedeien und preisen den, der es gemacht, gemacht.

Und deshalb Ananias, Azarias und Misael fügten hinzu nach der
 
 Aufzählung von Allem sprechend:
 Benedeit alle, die da verehren den 
 
 Herrn, den Gott der Götter, rühmet und bekennet, daß in alle Ewigkeit sein
 
 Erbarmen!

Die Babylonier nun sehend die drei Jünglinge im Ofen rühmend,
 
 hörten nicht auf heizend mit Asphalt und Pech, [und] Werg und Reisig;
 
 und es brannte die Flamme über dem Ofen neunundvierzig Ellen ; mit
 
 Kraft auch sie (näml. die Babylonier) Gott sich widersetzend.

Und sie
 
 griff um sich und verbrannte, welche sie von den Chaldäern um den Ofen
 
 herum fand.

Seht ihr, wie auch selbst das Feuer weise ist, kennend und
 
 peinigend die Schuldigen? Die Knechte Gottes nämlich rührte es nicht an,
 
 die ungläubigen und gottlosen Chaldäer aber verbrannte es. Und diese nun
 
 innen seiend im Ofen wurden von dem Engel betaut, die aber, welche
 
 schienen außerhalb des Ofens zu stehen sicher (ohne Leid),
 
 sie verbrannten durch das Feuer.

Wie auch die Schrift sagt:
 Der Engel aber des Herrn
 
 stieg herab zugleich mit denen um Azarias in den Ofen und nahm weg die
 
 Flamme des Feuers aus dem Ofen und machte die Mitte des Ofens wie einen
 
 zischenden Wind des Taus; und nicht berührte sie überhaupt das Feuer,
 
 noch kränkte es, noch beschwerte es sie .

Man muß nun fragen: Wer war dieser Engel, welcher im Ofen
 
 erschienen, wie seine Kinder unter seinen Flügeln die Jünglinge behütend,
 
 und denen drinnen nun (zwar) das Feuer in Tau gewandelt habend, denen
 
 draußen aber ihr Gericht zugeteilt habend, wie geschrieben ist:
 Mit
 
 welchem Maß ihr messet, wird euch gemessen werden ?

Es war kein
 
 anderer, täusche dich nicht, sondern der, welcher auch die Ägypter im
 
 Wasser gerichtet hatte. Denn da jene damals die jungen Knaben der Juden in
 
 den Fluß warfen, kamen ebenso auch sie im Meer um, im Wasser gerecht
 
 ertränkt, damit die gleiche Strafe den das Böse Tuenden wiedergegeben 
 
 werde.

Dieser war der, welcher die Macht des Gerichts des Vaters
 
 empfangen hatte, auch in Sodom Feuer und Schwefel geregnet hatte, auch
 
 diese wegen ihrer Übertretung und ihrer bösen Unzucht verderbt hatte.

Und von diesem verkündigt Ezechiel als dem, der Feuer mit der Hand
 
 genommen hat und hält und wartet auf die Stimme des Vaters, damit, wenn
 
 er befiehlt, er es werfe in die Welt.

Diesen gesehen habend das Feuer im
 
 Ofen fürchtete sich, und dies sehr helle Licht gesehen habend zitterte es.

Von diesem spricht Jesajas:
 Sein Name wird genannt Engel eines großen
 
 Rates .

Diesen tut die Schrift auch als den, welcher der Engel Gottes ist,
 
 kund. Denn dieser war der uns die Geheimnisse des Vaters Verkündende.

Er kam herab zusammen zu denen um Azarias in den Ofen.

Diesen Engel
 
 geschaut habend, erkannte das Feuer seinen Herrscher, und in Furcht
 
 geraten floh es aus dem Ofen hinaus, und deshalb erhob es sich zu
 
 neunundvierzig Ellen . Denn ausgetrieben aus dem Innern, sprudelte es auf
 
 nach außen; und es ward
 die Mitte des Ofens wie Wind des Taus zischend ,
 
 überhaupt einen Geruch des Feuers inwendig nicht habend.

Denn
 der
 
 Engel 
 im Ofen stehend
 trieb 
 aus dem Innern
 hinaus die Flamme , und
 
 aufsprudelnd
 ergoß sie sich 
 um den Ofen herum
 auf neunundvierzig
 
 Ellen .

Da
 wunderte sich Nabuchodonosor 
 über das Geschehene,
 
 und stand schnell auf 
 und
 hörte die Rühmenden 
 und
 sprach zu seinen
 
 Großen: Haben wir nicht drei Männer gebunden in den Ofen geworfen? 
 
 Diese aber
 sprachen: In Wahrheit, o König! 
 Dieser aber antwortete und
 
 sprach : Siehe,
 ich sehe vier Männer losgelöst und wandelnd inmitten des
 
 Feuers und keine Verderbnis ist an ihnen, und der Anblick des vierten ist
 
 gleich einem Sohne Gottes .

Sage mir, o Nabuchodonosor: Wann hast
 
 du gesehen einen (den?) Sohn Gottes, daß du als Sohn Gottes diesen 
 
 bekennst? Wer hat dein Herz gedemütigt, damit du ein solches Wort
 
 aussagst? Mit welcherlei Augen konntest du dieses Licht sehen?

Weshalb
 
 wurde es aber dir allein und keinem einzigen von den Großen gezeigt?
 
 Aber weil geschrieben steht:
 Das Herz der Könige ist in der Hand Gottes .

Denn diese Hand Gottes, welches war das Wort, zeigte dem Herzen dieses,
 
 [und] damit er es (näml. das Wort) erkannt habend im Ofen preise.

Und
 
 dies aber nicht umsonst, das, welches von uns gesagt werden soll. Denn da
 
 die Söhne Israels wollten, den Sohn Gottes in der Welt gesehen habend,
 
 nicht glauben, zeigte die Schrift zuvor, daß die Nationen diesen Fleisch
 
 geworden erkennen sollten, welchen vorlängst fleischlos gesehen habend
 
 Nabuchodonosor erkannte und ‹als› Sohn Gottes diesen bekannte.

Da ging Nabuchodonosor hin zur Tür des brennenden Ofens
 
 und sprach: Sedrach, Misach, Abdenago, Knechte Gottes des Höchsten,
 
 gehet heraus, gehet heraus!

Denn da er (jener) selbst in den Ofen nicht
 
 hineingehen konnte, rief er sie (jene), herauszugehen.

Und von den dreien
 
 zwar nannte er die Namen, aber den Vierten konnte er nicht aussagen.
 
 Denn noch nicht war von der Jungfrau geboren Jesus.

Und es versam melten sich die Großen und die Heerführer und die Fürsten und die Macht haber bei dem König und sahen die Männer, daß nicht Herr geworden
 
 war das Feuer ihres Leibes, noch auch ein Haar von ihrem Haupte ver brannt war, und ihre Schuhe sich nicht verändert hatten und ein Geruch des
 
 Feuers nicht an ihnen war.

Aber wie jemand sagt: Warum hat die einstigen Märtyrer Gott
 
 errettet, die gegenwärtigen aber errettet er nicht?

Denn wir finden den
 
 seligen Daniel zum zweiten Mal (näml.
 zweimal ) in die Grube geworfen
 
 und von den Tieren unverletzt. Die drei Jünglinge aber in den Ofen, auch
 
 diese durch das Feuer unverbrannt.

Vernimm, o Mensch, daß auch
 
 damals, welche er wollte, Gott errettete, damit die Größe des Werkes (oder
 
 die Werke der Größe ) Gottes offenbar werde und in die ganze Welt
 
 ausgesagt werde.

Von welchen er aber wollte, daß sie das Martyrium
 
 erlitten, die nahm er, sie gekrönt habend, an.

Die drei Jünglinge aber
 
 errettete er, damit der Ruhm Nabuchodonosors nichts seiend offenbar
 
 werde: das zeigen wollend, daß das
 den Menschen 
 unmöglich Seiende
 
 Gott möglich 
 ist. Denn da mit hohem Sinn Nabuchodonosor sprach:
 Und
 
 wer ist der Gott, welcher euch erretten kann aus dem Ofen des brennenden
 
 Feuers? , zeigte ihm Gott, daß er mächtig ist, seine Knechte zu erretten,
 
 wann er will.

So geschah es auch bei Daniel. Indem nämlich Darius
 
 gesprochen hatte:
 Der Herr, welchem du eifrig dienst, fängt er an dich zu
 
 erretten aus dem Rachen des Löwen? Und 
 es antwortete
 Daniel 
 und
 
 sprach: Gott sandte seinen Engel und er verschloß den Rachen der Löwen
 
 und sie haben mich nicht versehrt .

Denn alle die Heerführer suchten eine
 
 Ursache", damit sie Daniel verderbten, (ihn) den Tieren übergeben
 
 habend. Aber der Herr, gesehen habend ihre Arglist und die Einfalt des
 
 seligen Daniel, errettete ihn
 aus dem Rachen der Löwen ; daß, welche er
 
 will, er errettet, welche er aber will, er annimmt.

Wir finden aber
 
 auch die sieben Jünglinge bei Antiochus, welche herbe Leiden erduldet
 
 haben und heimgegangen sind aus der Welt. Was denn? Konnte Gott nicht
 
 den König Antiochus verderben ‹und› erretten die sieben Brüder? 
 
 Durchaus konnte er es; aber ‹er wollte es nicht,› damit uns dies ein Vorbild
 
 werde.

Denn wenn er alle errettet hätte, wer wäre Märtyrer geworden?
 
 Wenn alle Märtyrer geworden gestorben wären, so hätten nun einige
 
 Ungläubige gesagt, daß, indem der Herr unvermögend ist, dies geschieht.

Deshalb gebührt es nicht dem Menschen, sich dem Rate Gottes
 
 zu widersetzen.
 Denn wenn wir leben, so leben wir dem Herrn, wenn wir
 
 aber sterben, so sterben wir dem Herrn .

Er errettete auch den Jonas aus
 
 dem Bauch des Fisches, denn er wollte es.

Er errettete auch den Petrus
 
 aus der Hand des Herodes, ihn aus dem Gefängnis geführt habend, denn er
 
 wollte, daß er noch lebe. Er nahm denselben hernach an, den um seines
 
 Namens willen Gekreuzigten, da er es selbst gebot.

Den Paulus aber
 
 errettete er ebenso aus vielen Gefahren, denn er wollte es; er nahm ihn
 
 hernach an, der enthauptet worden war, auch diesen, als er es gebot.

Er
 
 duldete es, daß Stephanus mit Steinen erschlagen wurde von den Juden; hätte
 
 er diesen, ohne daß er erduldet hätte, gekrönt?

Wie würdest du heute
 
 Märtyrer werden, wenn nicht jene zuerst Märtyrer geworden erduldet
 
 hätten?

Du hast also im Alten Testament viele, welche Märtyrer geworden
 
 sind, viele aber auch, welche errettet worden sind, damit ein und derselbe
 
 Herr vorlängst und jetzt erwiesen werde, Macht habend, an seinen
 
 Knechten zu tun, was er will.

Wohlan, kommen wir auch zu dem König
 
 der Herrlichkeit selbst und sprechen wir von dem Sohn Gottes. Konnte nicht
 
 Gott seinen Sohn erretten, daß er nicht den Juden überantwortet werde? Ja,
 
 er konnte es. Aber er ließ ihn das Leiden empfangen, damit wir durch
 
 seinen Kreuzestod lebendig würden; und deshalb sprach, kennend den Rat
 
 des Vaters, der Sohn:
 Vater, nicht geschehe mein Wille, sondern der
 
 deine .

Was aber ist dir zum Nutzen, o Mensch: daß du Märtyrer
 
 geworden mit Ruhm aus dieser Welt gehst, oder daß du befreit worden und
 
 hier geblieben Sünden tust?

Denn viele haben wir gesehen, welche Be- 
 
 kenner geworden waren vor dem Stuhl (?) und durch die Fügung Gottes
 
 aus irgendeiner Ursache entronnen waren [und], nachdem sie geringe Zeit
 
 gelebt, und in vieler Sünde erfunden worden sind.

Was war diesen für ein
 
 Nutzen ihr Bekenntnis, das zu Gott? Besser wäre für sie vielmehr
 
 gewesen, wenn sie wären rein aus dieser Welt gegangen, habend die
 
 himmlische Krone, als ein wenig hier geblieben, damit sie sich Sünden
 
 sammeln, für welche sie sich verantworten sollen.

Somit möge Gott
 
 bitten, wer herzugeführt wird wegen des Namens Gottes, daß er durch
 
 jedwede (näml. irgendwelche) Ursache Märtyrer geworden hinweggehe.
 
 Denn dieser wird fortan ein Gericht nicht empfangen, sondern wird richten,
 
 Anteil an der Auferstehung habend.

Werde also stark, o Mensch, im
 
 Glauben niemals schwankend, und wenn man dich herzuführt zum Mar tyrium, eifrig gehorche, daß dein Glaube offenbar werde, wann Gott dich
 
 versucht, wie er den Abraham versuchte, als er den Isaak forderte. Wenn
 
 er dich, den Herzugeführten, will erretten, auch darüber preise Gott.

Ahme auch du die drei Jünglinge nach und dieser (Gen. plur.) Glauben er kenne. Denn sie sprachen zu dem König:
 Mächtig ist Gott uns zu erretten,
 
 wenn er aber nicht will, so hat er die Macht. Sprich auch du: Ich sterbe
 
 gern, aber ich tue nicht das Befohlene.

Welche damals gesehen habend
 
 rein und tadellos aus dem Ofen hervorgegangen, wunderte sich
 
 Nabuchodonosor, denn weder
 das Haar war ihnen verbrannt, noch hatten
 
 ihre Schuhe sich verändert, noch war ein Geruch des Feuers an ihnen .

So nun
 antwortete Nabuchodonosor und sprach: Benedeit sei
 
 der Gott Sedrachs, Misachs, Abdenagos, welcher seinen Engel gesandt hat,
 
 und errettet hat seine Jünglinge, weil sie auf ihn vertrauten und das Wort
 
 des Königs veränderten und ihre Leiber dargaben , damit
 sie nicht dienten
 
 jedem Gott, außer ihrem Gott. Und ich, ich gebe ein Gesetz: Alle Völker
 
 und Stämme und Zungen, wer eine Lästerung spricht wider den Gott
 
 Sedrachs, Misachs, Abdenagos werde vertilgt und sein Haus werde zum 
 
 Raub, denn es ist kein anderer Gott, welcher kann so erretten . Und
 er
 
 stellte wieder her Sedrach, Misach, Abdenago im Lande Babylon und setzte
 
 sie zu herrschen über alle Juden, welche waren unter seinem Reich . —

Man
 
 muß nun sehen, Geliebte, wie große Gnade bereitet der Glaube an Gott.

Denn wie diese Gott priesen, sich selbst in den Tod gegeben habend, so
 
 wurden wiederum auch diese nicht nur von Gott, sondern auch vom König
 
 gepriesen und lehrten die Nationen anderen Geschlechts und Heiden Gott
 
 verehren.

Denn es ist auch noch jetzt in Wahrheit dies geschehend zu
 
 erkennen. Denn wo jemand von den Heiligen zum Martyrium geführt wird,
 
 und ihm gewisse Großtaten von Gott werden: sofort wundern sich alle,
 
 nachdem sie es gesehen, und preisen um des willen Gott; viele aber auch,
 
 durch sie gläubig geworden, werden ebenso auch sie Märtyrer Gottes.

So
 
 wollen auch wir, gläubig geworden, würdig vor Gott stehen, so sinnend
 
 mit Leib und Seele und Geist, damit auch wir, die unvergängliche Krone
 
 empfangen habend zusammen mit den heiligen Märtyrern, mit ihnen Gott
 
 rühmen, welchem Herrlichkeit und Herrschaft mit dem sehr heiligen Vater
 
 und dem sehr heiligen und lebendigmachenden Geist jetzt und immerdar
 
 und in die Ewigkeiten der Ewigkeiten. Amen.

Der König Nabuchodonosor allen Völkern, Geschlechtern, Sprachen:
 
 Der Friede möge sich euch mehren! Die Zeichen und Wunder, welche Gott
 
 mit mir getan, gefiel mir euch zu verkünden, als groß und stark; und sein
 
 Reich ist ein ewiges Reich und seine Macht von Geschlecht zu Geschlecht.
 
 Ich, Nabuchodonosor, war die Fülle habend in meinem Hause und blühend
 
 auf meinem Stuhle. Ich sah einen Traum und er erschreckte mich, und ich
 
 geriet in Bestürzung auf meinem Lager und das Gesicht meines Hauptes
 
 bestürzte mich. Und ich befahl herbeizuführen vor mich alle Weisen Baby lons, damit sie die Deutung mir kundtäten. Und es kamen die Ärzte und
 
 Magier und Beschwörer und Sterndeuter, und den Traum bekannte ich
 
 ihnen, und seine Deutung taten sie mir nicht kund, bis daß Daniel kam,
 
 welchem der Name Baltasar ist nach dem Namen meines Gottes, welcher
 
 den heiligen Geist Gottes in sich hat; zu welchem ich sprach: Baltasar, Fürst
 
 der Ärzte, welchen ich kenne, daß der heilige Geist Gottes in dir ist, und
 
 jedes Geheimnis ist dir nicht unmöglich, höre meinen Traum, welchen ich
 
 sah, und seine Deutung tue mir kund.

Nabuchodonosor, die damals bei den drei Jünglingen widerfahrenen
 
 Wunder gesehen habend und sich gewundert habend, zeigte allen Ge schlechtern und Sprachen, welche unter seiner Gewalt, offen durch Befehl
 
 an, damit auch sie, das Geschehene gehört und sich gefürchtet habend, Gott
 
 preisen, wie er auch selbst rühmend gesprochen:
 Sein Reich ist ein ewiges
 
 Reich und seine Gewalt von Geschlecht zu Geschlecht .

Und hernach 
 
 zeigte er an das in seinem zweiten Traum Widerfahrene, wie niemand von
 
 den Magiern und Beschwörern und von den Sterndeutern konnte das Wort
 
 dem König anzeigen, bis daß gerufen ward Daniel, welcher ihm auch den
 
 ersten Traum anzeigte, damit der Herr überall seine Knechte und Propheten
 
 verherrliche vor den Fremdlingen und Heiden, welche meinen durch ihre
 
 menschliche Weisheit sich zu erheben, sich mit irdischer Klugheit
 
 geschmückt habend.

Denn die
 Gnade und Gabe , welche von Gott, war
 
 von oben vom Himmel, gebend ihren Reichtum den Würdigen, welcher
 
 teilhaftig wurden die seligen Propheten, durch den heiligen Geist beständig
 
 unterrichtet werdend.

Wie auch der heilige Apostel an die Korinther
 
 schreibend spricht:
 Und ich kam zu euch nicht mit Lehren menschlicher
 
 Weisheit und Worten, verkündigend euch das Geheimnis Christi, sondern
 
 mit der Lehre des Geistes, mit Geistlichen Geistliches urteilend .

So nun
 
 ward auch in Babylon aller Weisen irdische Weisheit töricht, die nicht
 
 konnten den Traum des Königs
 richten, bis daß Daniel kam, welcher den
 
 heiligen Geist Gottes in sich hatte , wie auch der König selbst, nachdem er
 
 oftmals ihn erprobt hatte, ihm bezeugte, und dies geschrieben offen
 
 niederlegte, damit er nicht nur bei dem König geehrt seiend erscheine,
 
 sondern auch bei allen, welche dem König Unterworfene waren, denn ein
 
 Mensch Gottes und ein großer Prophet wird er genannt.

Wie ‹auch›
 
 einstmals die Ägypter, als sie gesehen hatten die wunderbaren Taten Moses,
 
 sich nun wegen der zehn Plagen gefürchtet habend, diesen Menuphim
 
 nannten, welches ist Mensch Gottes — denn menu heißt auf ägyptisch der
 
 Mensch, phim aber Gott —, so gab auch Nabuchodonosor ein Zeugnis von
 
 Daniel, welcher sprach:
 Gottes heiligen Geist hat er in sich.

Da er aber gerufen worden war und vor den König getreten, ant wortete er ihm:
 Ich sah auf meinem Lager, und siehe, ein Baum inmitten
 
 des Landes, und seine Höhe groß. Es ward groß der Baum und stark, und
 
 seine Höhe gelangte bis an den Himmel und seine Breite bis an das Ende der 
 
 ganzen Erde; seine Blätter schöne, und seine Frucht viel, und Speise aller an
 
 ihm, unter ihm wohnten die wilden Tiere, und in seinen Zweigen wohnten
 
 die Vögel des Himmels, und von ihm nährte sich alles Fleisch. Ich sah im
 
 Gesicht des Nachts auf meinem Lager, und siehe, Regenbogen und Licht
 
 (lies
 ein Heiliger ) kam herab vom Himmel und rief laut und sprach: Haut
 
 ab den Baum und haut weg seine Zweige, und seine Blätter reißt weg und
 
 seine Frucht zerstreut, es mögen sich bewegen die Tiere, welche unter ihm
 
 sind, und die Vögel von seinen Zweigen. Nur die Sprossen der Wurzel laßt
 
 ihm in der Erde, und in eherner und eiserner Fessel und auf dem Grase
 
 draußen und im Tau des Himmels wird er wohnen und mit den Tieren sein
 
 Teil auf dem Gras der Erde. [Und] Sein Herz wird sich verändern von den
 
 Menschen und ein Herz eines Tieres wird ihm gegeben werden, und sieben
 
 Zeiten werden wechseln über ihm. Durch das Gericht des erschienenen
 
 Regenbogens ‹erging das Wort›, und heilig die Frage, damit erkennen die
 
 Lebenden, daß Gott der Höchste ist der Herrscher über das Reich der
 
 Menschen; welchem er will, gibt er es, und die Ordnung der Menschen
 
 macht er. Diesen Traum sah ich, der König Nabuchodonosor; und du,
 
 Baltasar, sage seine Deutung; denn alle die Weisen meines Reiches können
 
 nicht seine Deutung anzeigen, du aber, Daniel, kannst (sie) anzeigen, denn
 
 der heilige Geist ist bei dir .

Es war nun der Traum, welchen Nabuchodonosor sah, zur Strafe
 
 (Epitimie) dem König selbst gezeigt. Da er nun sich mit dem Herzen er höhte und sich erhob wider Gott, indem er das
 goldene Bild aufgestellt 
 
 und alle genötigt hatte, die Götzen zu verehren, ward ihm im Traum ge zeigt, daß er auch selbst unter der Gewalt Gottes ist, wenn er auch damals
 
 schien mehr denn alle Könige zu herrschen.

Und innewerdend, daß ihm 
 
 von Gott das Reich gegeben war, sprach er:
 Du, o König ... der Könige,
 
 welchem der Gott des Himmels das Reich stark und kräftig und ehrenreich
 
 gegeben hat an allen Orten, wo wohnen die Söhne der Menschen .

Und
 
 Nabuchodonosor selbst aber, über die Deutung des Traumes sich gewundert
 
 habend, sprach ebenso:
 In Wahrheit euer Gott, [denn] er ist der Gott der
 
 Götter und der Herr der Herren, daß du konntest offenbaren dieses
 
 Geheimnis .

Da er nun, vergessen habend seine früheren Worte, sich er hob hernach übermütig, empfing er diese Strafe (Epitimie) von Gott, ein
 
 Bild und Beispiel allen Menschen, Tyrannen und Königen geworden, damit
 
 sie nicht das über die Menschen hinaus sinnend ‹und› sich erhebend [und]
 
 sich rühmen, sondern auch sie vorausschauend auf ihre Gefahren, Gott
 
 fürchten,
 wissend, daß auch sie selbst einen Herrn im Himmel haben .

Denn auch Antiochus, welcher genannt ward Epiphanes, als er König
 
 geworden mit verschiedenen Peinigungen die Knechte Gottes gepeinigt und
 
 des Schlimmsten sich erdreistet hatte, als er hernach auch selbst von Gott
 
 die gebührende Pein empfangen und durch die Züchtigung Gottes Plage
 
 empfangen hatte, so daß auch er
 selbst nicht seinen Gestank ertragen
 
 konnte , sondern,
 während er 
 noch
 lebendig war, aus 
 den Augen
 des
 
 Gottlosen Würmer 
 fielen und ‹er› deshalb auch mit vielen Gebeten zu Gott
 
 gefleht hatte, empfing keine Rettung davon.

Welcher auch, als er bereut
 
 hatte und
 zur Erkenntnis des Menschlichen gelangt 
 war, so sprach: 
 
 Es ist gerecht, Gott sich zu unterwerfen, und sterblich seiend Gottgleiches
 
 nicht zu sinnen .

So daß, so viele von den Königen fromm und Gott
 
 liebend lebten, diese auch von Gott Ehre empfingen, und (aber) so viele von
 
 ihnen sich wegen ihrer Größe über Gebühr erhöhten, diese haben von Gott
 
 die geziemende und gerechte Strafe empfangen.

Wie auch Sennacherim,
 
 welcher sich gerühmt hatte seiner vielen Stärke, und mit lügnerischen
 
 Worten
 Gott geschmäht hatte , von dem Engel Züchtigung empfangen
 
 habend [und] in einer Nacht hundertfünfundachtzigtausend verlor, hernach
 
 auch selbst in seinem Lande von seinen Söhnen getötet ward, nach dem
 
 Worte des Herrn, welches er redete durch den Propheten Jesaja, damit alle
 
 Menschen erkennen die Gewalt des Himmels.

Ähnliches aber widerfuhr auch dem Nabuchodonosor. Von dem
 
 Beginn des achtzehnten Jahres stellte er auf das goldene Bild, wie [gesagt]
 
 ich oben geschrieben habe, und seine Maße gezeigt worden sind. Als aber
 
 ausging das Jahr, nach dem zwölften Monat, [und] ward das Reich von ihm
 
 genommen, damit sein Traum erfüllt würde, und der, welcher andere
 
 gefangen geführt hatte, selbst ein Flüchtling durch die Berge werde, und
 
 der die Juden im fremden Land gepeinigt hatte, selbst in den Wüsten
 
 geziemend gepeinigt werde.

Wie auch die Schrift anzeigt, redend:
 ‹Da›
 
 ward ‹Daniel›, dessen Name Baltasar, ohne seinen Sinn bis zu einer Stunde,
 
 und seine Gedanken brachten ihn in Verwirrung. Und es antwortete und
 
 sprach Baltasar zum König: Herr, es möge der Traum denen werden, die
 
 dich hassen, und seine Entscheidung deinen Feinden. Der Baum, welchen du
 
 sahst, der groß und stark geworden war, dessen Höhe bis zum Himmel und
 
 seine Breite über die ganze Erde, und seine Blätter leuchtend, und seine
 
 Frucht viel, und Nahrung allen an ihm, unter ihm wohnten die wilden
 
 Tiere, und in seinen Zweigen wohnten die Vögel des Himmels. Du bist es, o
 
 König, denn du bist groß und stark geworden, und deine Größe ist groß 
 
 geworden und gelangte bis zum Himmel, und dein Haupt bis an das Ende
 
 der Erde. ‹Und› daß der König sah den Regenbogen und ein großes Licht
 
 herabkommend vom Himmel und er sprach: Haut ab den Baum, und zerteilt
 
 (oder
 zerhaut ) ihn, nur einen Sproß seiner Wurzel laßt in der Erde, ‹und›
 
 in eiserner und eherner Fessel und auf dem Gras draußen und im Tau des
 
 Himmels soll er wohnen und mit den wilden Tieren sein Teil, bis sieben
 
 Zeiten über ihm wechseln werden. Dieses ist die Entscheidung des Traumes,
 
 o König, und ist die Entscheidung des Höchsten, welche kam über meinen
 
 Herrn, den König. Und sie werden dich austreiben von den Menschen und
 
 mit den wilden Tieren wird dein Wohnen (Leben) sein, und Gras wie einem
 
 Stier wird man dir geben zu kauen, und im Tau des Himmels wirst du
 
 wohnen, und sieben Zeiten werden wechseln über dir, bis daß du erkennst,
 
 daß der Höchste herrscht über das Reich der Menschen, und gibt es, wem
 
 er will. ‹Und› daß er sprach: Sprossen der Wurzel des Baumes laßt! — dein
 
 Reich wird dir wieder bleiben, wenn du erkennst die himmlische Gewalt.
 
 Deshalb, o König, möge mein Rat dir gefallen: deine Sünden tilge aus mit
 
 Almosen und deine Ungerechtigkeiten mit Freigebigkeitserweisungen,
 
 welche gegen die Armen, ob er schweige in betreff deiner Sünden. — Dieses
 
 alles erreichte den König Nabuchodonosor. Nach der Zeit von zwölf
 
 Monaten, auf dem Tempel seines Königreichs in Babylon wandelnd, ant wortete der König und sprach: Ist dies nicht Babylon die Große, welche ich
 
 erbaut habe zum Haus meines Reiches durch meine Kraft und Stärke zur
 
 Ehre meiner Herrlichkeit? Und da noch das Wort im Munde des Königs
 
 war, geschah eine Stimme vom Himmel: Dir wird gesagt, o König Na buchodonosor, dein Reich wird von dir gehen und von den Menschen
 
 werden sie dich vertreiben und mit den wilden Tieren wird deine Wohnung
 
 sein, und mit Gras wird man dich nähren, und sieben Zeiten werden über
 
 dir sich ändern, bis daß du beginnst zu erkennen, daß der Höchste herrscht
 
 über das Reich der Menschen und gibt, welchem er will. Zu der Stunde
 
 ward erfüllt das Wort über Nabuchodonosor, und er ward von den 
 
 Menschen ausgetrieben und Gras wie ein Stier kaute er und vom Tau des
 
 Himmels ward sein Leib benetzt und seine Haare wurden groß wie eines
 
 Löwen. — Und nach dem Ende der Tage blickte ich, Nabuchodonosor, auf
 
 mit meinen Augen zum Himmel und mein Verstand kehrte wieder zu mir,
 
 und ich benedeite den Höchsten und rühmte und pries den in Ewigkeit
 
 Lebenden, daß seine Gewalt eine ewige Gewalt und sein Reich in Geschlecht
 
 und Geschlecht, und alle auf Erden Lebenden werden wie für Nichts
 
 geachtet, und nach seinem Willen handelt er in der Kraft des Himmels und
 
 in der Wohnung der Erde, und nicht ist, welcher ihm widersteht und der zu
 
 ihm spricht: Was hast du getan?

Der Traum nun schien sich selbst deutend und allen sehr deutlich,
 
 wie auch die Schrift selbst lehrt, daß dieses so geschehen sei, und der König
 
 selbst hernach bekennend das ihm Widerfahrene kundtat.

Aber die
 
 göttliche Gnade macht neidlos den Menschen verständig, damit auf jede
 
 Weise den Sinn unbehindert habend, wir auf die Personen menschlicher
 
 Könige nicht sehen, noch den zu herrschen gesetzten Fürsten schmeicheln
 
 der Gaben halber, sondern bei Gott allein ausharrend und das ihm Wohl gefällige tuend sowohl dies Leben ohne Gefahr verbringen als auch dem
 
 zukünftigen Gericht leicht entrinnen.

Was kann helfen ein König oder ein
 
 Gewaltiger dem Menschen, da er, auch selbst ein Sterblicher [und] seiend,
 
 auch selbst unter der Gewalt dessen, der ihn gemacht hat, ist.

Denn er
 
 kann nun (oder
 zwar ) in diesem Leben dir viele und große Gaben geben;
 
 aber dieses Irdische ist auch von kurzer Zeit (zeitlich).

Viele aber,
 
 welche Ehren und Gaben von einem König empfangen haben und zu
 
 herrschen eingesetzt worden sind, sind hernach selbst durch sie selbst 
 
 umgekommen: sei es als Feinde erfunden, sei es als Freunde des Königs von
 
 anderen umgebracht.

Was brachte diesen für Nutzen die Liebe des Königs,
 
 welche auch nicht die Gaben, die sie empfangen hatten, genossen, vielmehr
 
 aber auch ihre eigene Seele ins Verderben wandten?

Kehre dich also ‹ab›,
 
 o Mensch, von solchen Personen, damit du nicht ihretwegen in Gefahr
 
 geratest.
 Denn alles Fleisch ist Gras und alle Herrlichkeit des Menschen
 
 wie des Grases Blume. Verdorrt ist das Gras und die Blume ist abgefallen.

Höre das vom Apostel Gesagte, wie er ermahnt den Timotheus, schreibend:
 
 Den Reichen dieser Welt gebiete, daß sie nicht hochmütig seien und daß sie
 
 nicht hoffen auf den Reichtum , sondern
 daß sie hoffen auf den lebendigen
 
 Gott, welcher ist ein Heiland aller Menschen, am meisten der Gläubigen .

Wenn nun der in der Würde Seienden Herrlichkeit dürren Blättern
 
 verglichen wird, welche ein wenig sind und bald verwelken, was für ein
 
 Nutzen war dem König Nabuchodonosor das stolze Wort, welches er
 
 sprach:
 Ist nicht dieses die große Babylon, welche ich erbaut habe zum
 
 Haus meines Reichs durch meine Kraft und Stärke zu Ehren meiner
 
 Herrlichkeit , als er fliehend Gras mit den Tieren in den Bergen kaute?

Wo war damals der Stolz und die hochmütigen Worte, und des Ofens
 
 große und wilde Flamme? Ja auch über seine Seele vermochte er nicht Herr
 
 zu sein.

Und deshalb ward ihm Berater der selige Daniel, wie ein guter
 
 Arzt ihm die Wunden heilen wollend, und sprach:
 Jetzt möge mein Rat dir
 
 gefällig sein, o König, und deine Sünden tilge mit Almosen und deine
 
 Ungerechtigkeiten mit Freigebigkeitserweisungen an die Armen, daß (ob)
 
 er schweige von deinen Sünden .

Deshalb auch ward er, den Traum des 
 
 Königs überdenkend, geweint habend betrübt, und
 ward eine Stunde ohne
 
 seinen Verstand, und seine Gedanken verwirrten ihn , und nicht wollte er
 
 ein Wort aus dem Munde hervorgehen lassen, zeigend die Liebe, welche er
 
 hatte zu dem König, damit auch jener sich hierdurch demütige und das von
 
 dem Propheten Gesagte getan habend gerettet werde.

Indem nun Daniel
 
 eine Stunde stumm stand und viel Schweigen geworden war, sahen ihn alle
 
 durch die Gedanken verwirrt und sein Antlitz sich verändernd, bald nun
 
 blaß werdend wegen der Furcht der (über die) Deutung (Entscheidung), ob
 
 nicht der König, nachdem er das über ihn Gesagte gehört, zornig ge worden befehle, ihn zu töten, bald aber durch den Geist Kraft empfangend
 
 und ein Antlitz eines Engels machend und feurige Augen, damit auch
 
 hierdurch der König sich fürchte.

Wenn nun des seligen Moses
 Antlitz
 
 die Söhne Israel nicht sehen konnten wegen der Herrlichkeit seines
 
 Antlitzes , wie sollten auch die Babylonier, nachdem sie gesehen das Antlitz
 
 Daniels sich verändert habend, sich nicht fürchten? Denn bald erschien er
 
 wie ein Mensch, bald aber zeigte er sich wie ein Engel Gottes. Stets aber
 
 standen sie erstaunt, erwartend aber die aus seinem Herzen kommenden
 
 Gedanken.

Und als er nun von der großen Herrlichkeit und Kampf
 
 zurückkehrte und wieder in seine menschliche Natur kam, antwortete er
 
 dem König
 und sprach: Es möge, o König, dein Traum werden den dich
 
 Hassenden und seine Deutung (Entscheidung) deinen Feinden .

Und so
 
 angefangen habend, tut er eines nach dem anderen ihm kund, was ihm
 
 widerfahren sollte, und machte diesen mit tröstenden Worten wieder 
 
 hoffend auf das Zukünftige.

Denn er sprach zu ihm:
 Und da der König
 
 sah einen Regenbogen und einen Heiligen herabkommend vom Himmel, und
 
 er sprach: Haut um den Baum und haut ab seine Zweige und zerstreut seine
 
 Blätter ,
 nur die Wurzel des Baumes laßt in der Erde :
 dein Königreich
 
 wird dir warten, o König ,
 bis daß du erkennst die himmlische Gewalt ,
 
 daß der Höchste herrscht über die Reiche der Menschen, und wem er will,
 
 gibt er es .

Dies nun widerfuhr dem König Nabuchodonosor nach zwölf
 
 Monaten.

Denn nicht log die Schrift, noch hat Daniel ihn getäuscht,
 
 sondern was über ihn sich vollenden sollte, das hat er ihn zuvor gelehrt.

Denn den
 Baum, welcher groß geworden war und mächtig, dessen Höhe
 
 bis zum Himmel reichte und seine Breite bis ans Ende der Erde , deutet die
 
 Schrift auf den König selbst, wie auch Daniel dies im Einzelnen deutete,
 
 wegen der Erhebung und (des Herrschens) über die ganze Erde zu
 
 herrschen und die Herrschaft zu haben über die fernen Nationen.

Die
 
 Zweige aber des Baumes waren die Großen und Heerführer und Fürsten,
 
 und alle die zu herrschen von ihm Gesetzten, wie Zweige, welche her vorgewachsen sind aus einem Baume.

Die Blätter aber des Baumes be deuten die Gebote in Worten, welche er sandte in alle Lande, befehlend und
 
 ordnend, wie er wollte.

Die viele Frucht aber, welche der Baum hatte,
 
 bedeutet den großen Gewinn und die ihm dargebrachten Tribute von einer 
 
 jeden Nation.

Seine Breite aber, welche bis ans Ende der Erde, bedeutet
 
 das Reich selbst, weil es irdisch war und wie auf Erden gegründet.

Wiederum aber die viele Frucht und Speise, welche an diesem Baum war,
 
 sind die Gaben und Ehren und Geschenke, welche von dem König allen
 
 gegeben werden, welche waren wie Speise, welche von einem Baum den
 
 Menschen gegeben wird.

Die wilden Tiere aber, welche unter ihm
 
 wohnen, bedeuten die Krieger und Heere, welche beständig verharrten, des
 
 Königs Befehle vollbringend und wie wilde Tiere bereit seiend zum
 
 Verderben und zur Vernichtung der Menschen und wie Tiere die Menschen
 
 zerreißend.

Und die Vögel aber, ‹welche› in den Zweigen des Baumes
 
 wohnten, der Gehorsam aller Völker (Zungen) gegen ihn, welche von Ferne
 
 kommend gehorchten den von ihm bestellten Fürsten, die wie die Zweige
 
 des Baumes sind.

Daß nun der Engel herabkam vom Himmel und sprach:
 Haut um
 
 den Baum und haut ab seine Zweige und schüttelt ab seine Blätter und
 
 zerstreut seine Frucht, damit bewegt werden die Tiere unter ihm und die
 
 Vögel von seinen Zweigen , bedeutet den Aufstand, welcher geschah von
 
 den Großen gegen den König und von den unter ihm seienden Kräften.

Denn ausgetrieben worden von ihnen, floh er in die Wüste, und es ward
 
 genommen das Reich von ihm, und die Herrlichkeit und Größe, welche er
 
 zuvor hatte, und der einst sich Rühmende und sprechend:
 Wer ist der Gott,
 
 welcher euch erretten wird aus meiner Hand? 
 lebte hernach in den Bergen
 
 brüllend und mit den Tieren, fürchtend seine Großen, daß sie ihn töteten.

Und deshalb spricht die Schrift:
 Er wird auf dem Gras draußen und im
 
 Tau des Himmels liegen und mit den wilden Tieren wird sein Teil sein. Sein
 
 Herz wird von den Menschen sich verändern und ein Herz eines Tieres wird
 
 ihm sein.

Denn fortan nicht wie ein großer Mensch und mächtiger König
 
 blieb er in den Palästen, sondern einsam seiend in der Wüste kaute er Heu
 
 und Gras, bis daß sein Herz sich verändert habend ward wie eines Tiers in
 
 Wäldern und Höhlen weidend,
 bis daß seine Haare ihm wuchsen wie einem
 
 Löwen und die Nägel ihm wie Vögeln groß wurden ,
 und sieben Zeiten
 
 sich über ihm änderten . —

Es hatte nun Gott, der Höchste, entschieden, daß
 
 dies so sei, wie auch Daniel sprach:
 Entscheidung des Höchsten ist es,
 
 welches erreicht hat meinen Herrn, den König .

Das Wort, nachdem es
 
 gehört den Rat des Vaters, und vom Himmel herabkommend, tat es den
 
 Engeln den Willen des Vaters kund, wie die Schrift spricht:
 Ein Heiliger
 
 vom Himmel kam herab .

Die Engel aber fragten das Wort: Was gebietet
 
 uns zu tun der Herrscher? Denn Heiliger (Gen. plur.) ist die Frage.

Das
 
 Wort aber sprach zu ihnen: Dies spricht Gott der Höchste:
 Haut um den
 
 Baum und haut ab seine Zweige und schüttelt weg (zerreißt) seine Blätter .

Als sie dies aber gehört hatten, empörte sich das Heer des Königs, damit sie
 
 sein Reich von ihm nähmen.

Denn alle Nationen sind Engeln übergeben,
 
 wie Johannes in der Offenbarung spricht:
 Und ich hörte einen, welcher
 
 sprach: Löse die vier Engel, welche sitzen auf dem großen Strom Eu phrat , welche waren die der Perser, Meder, Assyrer, Babylonier.

Darnach spricht er:
 Auf deinem Gras draußen und im Tau des
 
 Himmels soll er wohnen ,
 und sieben Zeiten werden sich über ihn ver ändern ,
 bis daß er erkennt, daß Gott der Himmlische herrscht über 
 
 das Reich der Menschen .

Die sieben Zeiten nun halten die einen für
 
 sieben Jahre, die anderen für sieben Zeiten zu je drei Monaten, welche sich
 
 verändern. Denn das Jahr hat vier Zeiten: Winter, Frühling, Sommer,
 
 Herbst. Sieben solcher Zeiten nun veränderten sich über den König.

Aber
 
 das Sagen:
 Laßt die Sprößlinge der Wurzel dem Baum in der Erde , weil
 
 er wieder sollte nach dem Gebot Gottes in seine Gewalt gelangen.

Denn
 
 dies ward zur Züchtigung dem König, damit er nicht ferner hochmütig
 
 seiend sagen könne:
 Wer ist Gott? , sondern damit er erkenne,
 daß er
 
 alles lebende Stolze demütigen kann .

Wir finden nun in den Schriften zur Erinnerung Nabuchodonosors,
 
 daß er fünfundzwanzig Jahre regiert hat.

Achtzehn Jahre nun regierte er
 
 zuerst, als er sich überhoben habend das Bild aufstellte. Im zwölften Monat
 
 aber widerfuhr ihm dies, ‹und› er wurde ausgetrieben aus dem Reich.

Und
 
 als er sich demütigte und bekannte und anflehte den Herrn, Gott den Höch sten, ward er gesucht von seinen Großen, und zurückgekehrt regierte er
 
 sieben Jahre wieder.

Wie er auch selbst bekennt sprechend:
 Und nach
 
 dem Ende der Tage erhob ich, Nabuchodonosor, meine Augen zum Him mel, und mein Sinn kehrte zurück zu mir und ich benedeite den Höchsten
 
 und den, der lebt in Ewigkeit, rühmte und pries ich, daß seine Gewalt ist
 
 eine ewige Gewalt und sein Reich in Geschlecht und Geschlecht und alle die
 
 auf Erden Wohnenden sind wie nichts, und nach seinem Willen handelt er in
 
 der Kraft des Himmels und in der Wohnung der Erde, und nicht ist, der
 
 sich ihm widersetzte und zu ihm spricht: Was hast du gemacht? — Zu jener 
 
 Zeit kehrte mein Sinn zurück zu mir, und ich kam zur Ehre meines Reichs,
 
 und meine Schönheit kehrte zurück zu mir; und meine Großen suchten
 
 mich und in mein Reich wurde ich gefestigt, und Größe ward mir reich licher zuteil. Jetzt nun ich, der König Nabuchodonosor, rühme und erhebe
 
 und preise den König des Himmels, daß (denn) alle seine Werke sind
 
 wahrhaftig und seine Pfade Gericht, und alle hochmütig Wandelnden kann
 
 er demütigen.

Als er nun wegwarf den großen Hochmut, welchen er
 
 hatte, und in den Bergen Gott mit Schmerz bekannte und kennenlernte die
 
 Gewalt des Himmels, gelangte er wieder in die Gewalt des Reichs. Nachdem
 
 seine Großen und Heerführer ihn gesucht hatten, haben sie reichlichere
 
 Ehre und Herrlichkeit ihm bereitet, damit sich erfülle das im Gesicht
 
 Gesagte:
 Nur die Schößlinge des Baumes laßt in der Erde ,
 bis daß er er kenne, daß der Höchste herrscht über das Reich der Menschen, und wem er
 
 will, gibt er es .

Dies nun, welches dem König Nabuchodonosor in jenen Zeiten
 
 widerfahren war, ward zum Leiden (Furcht) und Gedächtnis aller
 
 Menschen geschrieben. Wie auch Daniel in seinen Gesichten dies ‹als› ge schehen kundtat, von welchen, wenn wir an der Stelle sein werden, wir
 
 beides komponierend dies ähnlich und wahr seiend zeigen werden.

Zwei
 
 Träume nun sah Nabuchodonosor: ‹den› des verschiedenartigen Bildes und
 
 von dem Baum, welche Daniel deutete, und die zu ihren Zeiten sollen
 
 vollendet werden.

Ebenso sieht auch Daniel vier Tiere aus dem Meer
 
 emporsteigend, von welchen die einen waren, die anderen aber sein werden,
 
 damit wir zeigen die Weissagung Daniels ähnlich den übrigen und gleich,
 
 auf keine Weise sich verändernd, zur Überführung durch das Geschehene
 
 auch von dem Zukünftigen.

Denn wenn wir dem Geschehenen glauben, 
 
 wie wird nicht auch das, was geschehen soll, wahr sein, was die seligen
 
 Propheten geschehen sollend anzeigten? Nach dem Willen Gottes aber wird
 
 zu seiner Zeit alles erfüllt werden.

Wohlan nun, sehen wir, was die heilige Schrift spricht. Denn sie
 
 spricht so:

Der König Baltasar machte ein großes Mahl seinen Großen und Tausend männern und viel Wein brachte er vor sie. Trinkend aber sprach Baltasar
 
 im Wein, zu bringen die goldenen und silbernen Gefäße, welche heraus gebracht hatte der König Nabuchodonosor, sein Vater, aus dem Tempel,
 
 welcher in Jerusalem, [und] damit trinke aus ihnen der König und seine
 
 Großen und seine Kebsweiber und seine Konkubinen. Und man brachte die
 
 goldenen und silbernen Gefäße, welche herausgebracht hatte sein Vater
 
 Nabuchodonosor aus dem Tempel, welcher in Jerusalem, und es trank aus
 
 ihnen der König und seine Großen und seine Kebsweiber und seine
 
 Konkubinen, und sie rühmten ihre goldenen und silbernen und ehernen und
 
 eisernen und steinernen Götter. Zu der Stunde ging heraus der Finger (die
 
 Spitze) einer Hand und schrieb gegenüber dem Licht auf der mit Kalk
 
 getünchten Wand des Hauses (Tempels) des Königs. Und der König sah den
 
 Finger der schreibenden Hand. Da veränderte sich das Antlitz des Königs,
 
 und seine Gedanken verwirrten ihn und die Bande seiner Lenden er schlafften und seine Knie schlugen zusammen. Und es rief der König mit
 
 Kraft, hereinzuführen die Zauberer und Beschwörer und Sterndeuter, und
 
 er sprach zu den Weisen Babylons: Welcher liest diese Schrift und mir
 
 anzeigt ihre Deutung, in Purpur werde ich ‹ihn› kleiden und ein goldenes
 
 Halsband wird um seinen Nacken sein und er wird der Dritte nach mir
 
 herrschen. Und es gingen hinein alle Weisen des Königs, und sie konnten 
 
 die Schrift nicht lesen, noch anzeigen seine Deutung dem König. Und der
 
 König ward bestürzt und seine Großen wurden verwirrt .

Nach dem Tode des Königs Nabuchodonosor empfing das Reich
 
 sein Sohn Eyilat-Mardarok, dessen die Schrift nicht gedenkt, sei es, weil er
 
 nicht Gott wohlgefällig lebte, sei es, weil bei ihm keinerlei Wunder geschah.

Dieser herrschte zwölf Jahre und nach diesem sein Bruder Baltasar, von
 
 welchem jetzt die Schrift erzählt.

Dieser nun machte im vierten Jahr seines
 
 Königreichs eine große Mahlzeit seinen Großen, den Tausendmännern.

Als sie aber tranken, gebot der König sich überhebend, die goldenen und
 
 silbernen Gefäße, welche Nabuchodonosor, sein Vater, gebracht hatte aus
 
 dem Tempel Jerusalems, zu bringen, damit er aus ihnen tränke und seine
 
 Großen und seine Kebsweiber, und welche von anderen Königen Gott
 
 geweiht worden waren zu seiner Herrlichkeit und Ehre, diese mit befleckten
 
 Händen haltend opferten sie und rühmten die leblosen und unvernünftigen
 
 Götzen.

Als dieses nun geschah,
 gingen hervor die Finger einer mensch lichen Hand und schrieben gegenüber dem Licht auf der mit Kalk
 
 getünchten Wand des Hauses des Königs .

Bei Nabuchodonosor nun ist
 
 gesagt:
 ein Heiliger kam vom Himmel . Hier aber spricht er (oder
 sie ):
 
 Es gingen hervor Finger einer Hand , indem die Schrift anzeigt, wie am
 
 Ende das Wort Fleisch werden soll und die Gestalt des Menschen annehmen,
 
 damit es nicht ferner wie durch ein Gesicht gesehen werde, sondern ein
 
 Mensch von Fleisch geworden und mit den Menschen lebend den Willen des
 
 Vaters tue.

Das nun auf der Wand Schreiben der Schrift zeigt die Schrift 
 
 als eben desselben seiend, welcher auf dem Berg in den Steinen das Gesetz
 
 Gottes eingegraben hatte, wie die Schrift sagt:
 Und es waren die Steine
 
 beschrieben mit dem Finger Gottes , und
 die Schrift eine Schrift Gottes 
 
 war geschrieben
 auf dem Stein .

So nun auch hier. Nur nun dem König
 
 allein erschienen
 die Finger der Hand , gegenüber dem Licht glänzend,
 
 damit, was dort geschrieben ist, eine Schrift Gottes dort erscheine.

Denn
 
 das Licht der Hand, gegenüber dem Licht der Lampe leuchtend, ver dunkelte ihr Licht, damit die schreibenden Finger auf der Wand schreibend erscheinen.

Welche der König gesehen habend und erschrocken und erbebend
 
 geworden
 rief mit Kraft hereinzuführen die Zauberer und Wahrsager und
 
 Sterndeuter , nicht erkennend, daß diesen nicht möglich ist, die Schriften
 
 Gottes zu lesen, sondern denen, welche von Kind auf das Gesetz Gottes
 
 gelernt haben und die heilige Schrift vom Vater gelehrt worden sind.

[Und] Nachdem aber alle zusammen gerufen worden waren, sprach zu
 
 ihnen der König:
 Welcher liest diese Schrift und mir anzeigt ihre Deutung,
 
 der wird in Purpur gekleidet werden, und eine goldene Halskette wird ihm
 
 um den Nacken sein und er wird der dritte von mir herrschen. Und es
 
 kamen herzu alle Weisen des Königs, und sie konnten nicht die Schrift
 
 verstehen, noch ihre Deutung dem König sagen .

Wie viele nun von den
 
 Babyloniern damals, auf viele Weisen sich wendend, wollten irgendein
 
 wunderbares Wort komponierend dem König gefallen und in Purpur
 
 gekleidet werden und auf dem dritten Thron verherrlicht werden! Aber es
 
 war vor ihnen das Wort (die Sache) verborgen. Denn es wurden ihre Augen
 
 blind, und es waren verschlossen die Gedanken ihrer Herzen. Denn es kennt
 
 der Herr
 die Erwägungen der Menschen, wie sie eitel sind .

Als alle aber
 
 sich weigerten,
 ward bestürzt 
 das Herz des Königs
 und sein Antlitz
 
 veränderte sich und seine Großen wurden verwirrt .

Alsdann nun, nach dem
 die Königin 
 das Geschehene gehört hatte,
 kam sie dorthin, wo sie 
 
 tranken, und sprach 
 zum König:
 Nicht mögen dich bestürzt machen deine
 
 Gedanken und dein Antlitz möge sich nicht verändern! Es ist ein Mann in
 
 deiner Gewalt, in welchem ist der Geist Gottes; auch bei deinem Vater ward
 
 Wachsamkeit und Verstand in ihm erfunden; und der König Nabucho donosor, dein Vater, hat zum Fürsten den Beschwörern und Zauberern und
 
 Sterndeutern ihn gesetzt, denn der Geist Gottes war reichlich in ihm, und
 
 Weisheit und Verstand Träume zu deuten, und kundzutun Verborgenes und
 
 aufzulösen Verbindungen. Und der König legte ihm bei den Namen Bal tasar. Jetzt nun möge man ihn rufen, und er möge seine Deutung dir
 
 kundtun .

Was nun war die Ursache, daß die Königin eintrat und über Daniel
 
 in Erinnerung brachte? Wußten etwa alle Großen und die Freunde des
 
 Königs nicht das bei dem König Nabuchodonosor Geschehene? Denn dieser
 
 allein hatte ihm die Träume aufgelöst, und er hatte zum Fürsten über die
 
 Weisen Babylons ihn gesetzt.

Es wußten es auch diese, aber sie beneideten
 
 ihn, weil er mit der Weisheit des Himmels geschmückt war, und wollten ihn
 
 nicht kundtun dem König, damit nicht, nachdem er gekommen und die
 
 Schrift angezeigt, hernach sie selbst beschämt würden.

Dies aber geschah
 
 nicht damals nur bei Daniel, sondern widerfährt auch noch jetzt vielen.

Denn wo jemand ist, der würdig geworden die Gnade von Gott empfängt
 
 und weiser als die anderen wird, sofort werden alle ihn beneiden, ver folgen, schmähen, entehren, lästern, damit sie erscheinen
 etwas 
 seiend.

Dasselbe trug sich zu bei den Propheten und bei dem Herrn und bei den
 
 Aposteln; ebenso auch bei Daniel, damit (oder
 wollen , vielleicht
 wer den ) wir das sich in Babylon zugetragen Habende verstehen, denn die
 
 (voran)gehende Schrift zeigt (oder
 wird zeigen ) dieses so geschehen.

Alsdann nun, nachdem der König von ihm gehört hatte, gebot er, 
 
 daß man Daniel herbeiführe, und sprach zu ihm:
 Bist du Daniel, welcher
 
 von den Söhnen der Gefangenschaft Judas, welche herführte mein Vater
 
 Nabuchodonosor? 
 Ich habe von dir gehört, daß du kannst Urteile ent scheiden. Jetzt nun, wenn du kannst die Schrift lesen und ihre Deutung
 
 anzeigen, [und] wirst du in Purpur gekleidet werden, und wird ein goldenes
 
 Halsband um deinen Nacken sein, und du wirst der dritte in meinem Reich
 
 herrschen .

Der selige Daniel aber, weder durch irdische Gabe ‹froh›
 
 seiend, noch durch die Herrlichkeit des Königs sich erhoben habend,
 
 antwortete:
 Deine Gaben, o König, seien dir und die Gabe deines Hauses
 
 gib einem andern; ich aber werde die Schrift lesen, und ihre Deutung dir
 
 sagen .

Und so angefangen habend erzählte (zeigte) er alles der Reihe
 
 nach, was widerfahren war seinem Vater, dem König; zugleich tat er ihm
 
 kund das Geschehene, zugleich aber ihn lehrend, sich nicht zu überheben
 
 noch stolz zu sein, überaus in Gottes Gewalt seiend.

Er sprach nun zu
 
 ihm:
 Der Gott des Himmels (oder
 der himmlische ) hat das Reich und die
 
 Größe und die Ehre und die Herrlichkeit deinem Vater Nabuchodonosor
 
 gegeben. Und von der Größe, welche er ihm gegeben, waren alle Völker,
 
 Stämme und Sprachen zitternd und ihn fürchtend; welche er wollte, die
 
 erhöhte er selbst, welche er aber wollte, die demütigte er. Und als er sich
 
 erhob in seinem Herzen und sein Geist kräftig ward, stolz zu sein, [und]
 
 ward er hinweggestoßen von dem Stuhl des Reichs, und die Ehre ward von
 
 ihm genommen, und er ward vertrieben von den Menschen, und sein Herz
 
 ward ihm mit den Tieren gegeben, und mit den wilden Eseln seine
 
 Wohnung (oder
 sein Leben ); und Gras wie ein Stier aß er, und vom Tau
 
 des Himmels ward ihm der Leib gefärbt, bis daß er erkannte, daß der
 
 Höchste herrscht über das Reich der Menschen und er gibt es, wem er will .

Und nachdem er dieses geredet, fing er an das Folgende und den König
 
 geißelnd und seine Person nicht ehrend, damit er gehört habend sich fürchte
 
 und seine Sünden erkenne.

Und er sprach zu ihm:
 Und du, sein Sohn, o
 
 Baltasar, hast nicht gedemütigt dein Herz gegen Gott, hast nicht erkannt 
 
 alles dieses: und hast dich wider den Herrn, den Gott des Himmels, erhöht,
 
 und die Gefäße seines Tempels vor dich gebracht, und du und deine Großen
 
 und deine Kebsweiber und deine Konkubinen haben Wein aus ihnen
 
 getrunken, und die goldenen und silbernen und ehernen und eisernen und
 
 hölzernen und steinernen Götter, welche nicht sehen noch hören und nicht
 
 fühlen, hast du gerühmt, aber den Gott, in dessen Hand dein Geist ist und in
 
 allen deinen Taten, ihn hast du nicht gepriesen. Deshalb ist auch gesandt der
 
 Finger der Hand und hat er diese Schrift geordnet: Mane, Thekel, Fares.
 
 Dies aber ist die Deutung des Wortes: Mane, es hat Gott ausgemessen dein
 
 Reich und es beendet: Thekel, es wurde gestellt in die Waage und wurde
 
 ungenügend erfunden; Fares, es ward geteilt dein Reich und ward gegeben
 
 den Medern und Persern .

Der König nun, nachdem er gehört die Schrift und ihre Deutung,
 
 [und] ward betrübt und wunderte sich über das Gesagte. Er gebot aber
 den
 
 Daniel 
 zu kleiden
 in Purpur , und er ward gemacht
 zum dritten Großen
 
 in seinem Reich .

In derselben Nacht ward getötet Baltasar, der König
 
 der Chaldäer, und Darius von Medien empfing sein Reich, seiend zwei undsechzig Jahre.

Nachdem die Schrift und die Deutung durch Daniel
 
 geschehen war, in derselben Nacht ward auch die Tatsache erfüllt, und ging
 
 das Reich der Babylonier über an die Meder, wie der heilige Daniel sagte:
 
 Er setzt ein Könige und wandelt, der, welcher weiß, was in der Finsternis;
 
 denn das Licht ist mit ihm .

Nachdem nun Darius, genannt Asuer, das Reich empfangen hatte,
 
 setzte er hundertundzwanzig Heerführer ein 
 und über ihnen drei Große,
 
 von welchen war auch Daniel, damit den Heerführern die Großen Antwort
 
 geben, damit der König ohne Mühe sei. Und es war Daniel über ihnen, denn 
 
 der Geist Gottes war reichlich in ihm und der König setzte ihn über alle .

Denn nachdem Darius, der Meder, von ihm gehört hatte, die Weisheit,
 
 welche er hatte und seine Frömmigkeit und Glauben von Kind auf, setzte er
 
 ihn über alle seine Freunde und zu herrschen [und] in seinem ganzen Reich.
 
 Wie Pharao dem Joseph tat, ihm den zweiten Stuhl seines Reiches gebend
 
 und alle Fürsten Ägyptens ihm unterworfen gemacht habend.

Nachdem
 
 dieses geschehen war, durch Neid aufgestanden
 die Großen und Heer führer 
 suchten eine Ursache zu finden wider Daniel , damit sie, irgend eine Ursache gefunden habend, verleumdet habend ihn [und] umbrächten,
 
 damit das Gesagte erfüllt werde, welches wir kurz zuvor gesagt haben, daß,
 
 wenn jemand fromm wird, Gott fürchtend, die Gabe der Weisheit habend,
 
 er von anderen Menschen beneidet wird, weil sie selbst diese Gabe nicht
 
 erlangt haben.

So auch die Großen und Heerführer neidend haßten den
 
 Daniel, weil er weiser und zuverlässiger war.

Denn dies bezeugte auch die
 
 Schrift sprechend:
 Und jede Ursache und Sünde und Ärgernis fanden sie
 
 nicht gegen ihn, denn er war zuverlässig .

Denn nicht nur die Gebote
 
 Gottes bewahrte er nach dem Gesetz, sondern auch die Befehle des Königs
 
 verwaltete er sehr eifrig und fleißig, mit keiner schmutzigen Handlung aber
 
 um des Gewinns willen sich befassend, sein reines Gewissen nicht wollend
 
 beflecken.

Wie viele nun damals stellten sich als Freunde Daniels, aber in
 
 ihrem arglistigen Herzen haßten sie ihn, und Geschenke sandten ‹sie› durch
 
 andere zu ihm und versprachen viel Gold zu geben, seine Einfalt ver suchend, ob sie vielleicht gegen ihn eine Ursache gefunden habend dem
 
 König kundtäten, daß er das Haus des Königs verderbe, und daß sie ihn so
 
 als einen Feind töteten.

Als sie aber auf jede Weise eine Ursache gesucht 
 
 und nicht gefunden hatten, hernach ratschlagten sie sprechend:
 Wir finden
 
 keine Ursache wider Daniel außer in dem Gesetz seines Gottes .

Alsdann
 
 kamen sie mit einem Rat
 zum König und sprachen: Darius, o König, lebe
 
 in Ewigkeit. Es haben geratschlagt deine Heerführer, Fürsten und Ober sten, festzustellen ein Gesetz mit Warnung (Weisung), daß, wenn ‹jemand›
 
 etwas bittet bei einem Menschen oder bei einem Gott bis zu dreißig Tagen,
 
 außer bei dir, o König, daß er geworfen werde in die Löwengrube. Jetzt
 
 nun, o König, setze fest die Festsetzung und setze eine Schrift, damit nicht
 
 geändert werde die Festsetzung der Perser und Meder.

Da befahl Darius ,
 
 nicht kennend ihren bösen Sinn und Rat, wie sie geratschlagt hatten,
 zu
 
 schreiben die Festsetzung 
 und vor allen zu verlesen. —

Denn auch hernach
 
 ist Haman, umbringen wollend den Mardachai und sein Geschlecht, ge kommen zu dem König Artaxerxes und hat ebenso geraten, daß durch eine
 
 Festsetzung des Königs am Vierzehnten des zwölften Monats auf einen Tag
 
 alle Juden umgebracht würden.

Daniel nun, als er erfuhr die Schrift, erkannt habend, daß der
 
 Ratschlag gegen ihn geschehen war, fürchtete sich nicht, noch erschrak er,
 
 bereit seiend, lieber eine Speise der Tiere zu werden, als zu gehorchen dem
 
 Befehl des Königs, habend nun auch das Beispiel, welches geschehen war
 
 bei den drei Jünglingen, daß sie, nicht angebetet habend das Bild des
 
 Königs, aus dem feurigen Ofen bewahrt blieben.

Und
 gegangen in sein
 
 Haus , öffnete er die Fenster
 des Hauses gegenüber Jerusalem und zu drei
 
 Zeiten des Tages beugte er sich (betete er an), das Gebet verrichtend und
 
 bekennend vor seinem Gott, wie er früher getan .

Es gebührt sich zu sehen die Frömmigkeit des seligen Daniel, wie
 
 er, wenn er auch schien getäuscht (versucht) zu werden in den Sachen des
 
 Königs, aber auch alle Tage im Gebet verharrte, gebend
 dem Kaiser das
 
 des Kaisers und das Gottes Gott .

Aber mir scheint, es spricht jemand:
 
 Was nun? Konnte er nicht des Tages Gott im Herzen anflehen, aber des
 
 Nachts wie er wollte heimlich im Hause zu Gott beten, damit er nicht
 
 Gefahr laufe? Er konnte es, aber er wollte nicht.

Denn wenn er so getan
 
 hätte, so hätten die Großen und Heerführer gesprochen: Wie fürchtet er
 
 Gott, welcher den Befehl des Königs fürchtend und seinem Befehl
 
 gehorchend? Und sie hätten Schmach und eine gewisse Lästerung des
 
 Unglaubens gegen ihn erhoben. Denn ein Werk der Heuchelei ist dies, aber
 
 nicht Verwaltung des Glaubens Gottes.

Deswegen gab er keine
 Ursache 
 
 der Lästerung den Widersachern. Denn
 wem jemand 
 gehorcht,
 unter den
 
 ist er geknechtet .

Denn den an Gott Gläubigen gebührt es nicht zu heucheln, noch
 
 sich vor den Gewalten zu fürchten, wenn sie nichts Böses tun. Wenn sie
 
 aber um des Glaubens an Gott willen ihnen befehlen, etwas anderes zu tun,
 
 so ist süß zu sterben, statt das von ihnen Befohlene zu tun.

Denn was der
 
 Apostel sagt, gehorsam zu sein aller
 Gewalt, welche die Gewalt übt ,
 
 spricht er nicht davon, daß wir, verleugnet habend unseren Glauben und das
 
 von Gott Befohlene, tun, was die Menschen tun (lies
 befehlen ), sondern
 
 daß wir die Gewalt fürchtend nichts Böses tun, damit wir nicht von ihnen
 
 als ... Strafe empfangen.

Und deshalb spricht er:
 Sie ist Gottes Dienerin,
 
 Rache den Übeltätern ;
 willst du aber die Gewalt nicht fürchten, so tue das
 
 Gute und sie wird dich loben ,
 wenn du aber das Böse tust, so fürchte dich,
 
 denn sie trägt nicht umsonst das Schwert ; damit er hierdurch sage, daß der
 
 rein und fromm in diesem Leben Lebende gehorchen soll, vor den Augen
 
 habend den Schlag des Schwertes.

Die Apostel nun, verhindert von den 
 
 Fürsten und Schriftgelehrten das Wort Gottes zu reden, hielten nicht inne,
 
 mehr Gott 
 gehorchend
 als den Menschen , und deshalb
 setzte man sie 
 
 erzürnend
 ins Gefängnis, aber ein Engel 
 führte sie
 während der Nacht 
 
 heraus ‹und›
 sprach: Hingegangen lehret das Wort dieses Lebens .

So nun auch Daniel, gehindert zu beten gehorchte er nicht dem
 
 Befehl des Königs, damit er nicht die Herrlichkeit Gottes setze unter die
 
 Herrlichkeit der Menschen.

Denn wenn jemand wegen Gottes stirbt,
 
 gebührt ihm sich zu freuen, dadurch das ewige Leben gefunden habend.

Es gebührt nun den sich um (für) Gott Mühenden, rein mit Furcht in
 
 dieser Welt Lebenden, auch keine einzige Ursache zu geben den eine
 
 Ursache Suchenden, damit jene hierdurch vielmehr beschämt werden, [und]
 
 wie auch damals die Großen
 eine Ursache gegen Daniel suchten 
 und
 
 nicht fanden ,
 denn er war zuverlässig .

Wenn aber einige uns Gefahr
 
 bereiten, Gott nicht zu ehren, noch etwas von ihm zu erbitten, indem sie mit
 
 dem Tod bedrohen, ist es süßer, lieber zu sterben, als dieses zu tun, das von
 
 ihnen Befohlene.
 Denn wer wird uns scheiden von der Liebe Gottes?
 
 Trübsal oder Bedrängnis (Angst) oder Hunger oder Verfolgung oder
 
 Gefahr oder Schwert?

Und deshalb ward der selige Daniel, mehr Gott
 
 fürchtend und sich dem Tod übergeben habend, durch den Engel von den
 
 Löwen gerettet.

Denn wenn er, den Befehl des Königs gefürchtet habend,
 
 verstummt wäre alle die dreißig Tage, so wäre fortan sein Glaube an Gott
 
 nicht rein gewesen. Denn
 niemand kann zwei Herren dienen .

Denn des
 
 Teufels List war immer eine solche, zu verfolgen ‹und› anzufechten und zu
 
 peinigen die Heiligen, damit sie nicht betend
 reine Hände 
 zu Gott er heben, wissend, daß das Gebet der Heiligen der Welt Frieden gibt, dem
 
 Bösen aber Pein.

Wie auch in der Wüste:
 wann Moses die Hände empor- 
 
 hob, siegten die Juden, wann er aber ermattete, siegten die Amalekiter .

Welches auch noch jetzt geschieht und an uns sich erfüllt. Denn wann wir
 
 ermatten zu Gott zu beten, besiegt uns der Widersacher, wann wir aber zu
 
 Gott betend ausharren, so läßt nach die Kraft und Gewalt des Feindes.

Jenes nun geschah damals in den Großen und Heerführern, damit
 
 der Teufel durch sie seinen Willen tue ‹und› den seligen Daniel in die
 
 Grube werfe.

Welchen beobachtet und gesehen habend zu drei Zeiten des
 
 Tages zu Gott betend, kamen sie
 zu dem König , sprechend: Darius,
 o
 
 König, hast du nicht eine Satzung festgesetzt, daß jeder Mensch, welcher
 
 erbittet bei jedwedem Gott oder bei einem Menschen bis zu dreißig Tagen,
 
 außer bei dir, o König, werde in die Löwengrube geworfen? 
 Dieser aber
 
 sprach:
 Wahr ist jenes Wort und die Satzung der Meder und Perser
 
 vergeht nicht .

Diese aber sprachen zu ihm: Siehe,
 Daniel, welcher von
 
 den Söhnen der Gefangenschaft Judas, gehorchte nicht deinem Befehl und
 
 dreimal des Tages betet er zu seinem Gott und erbittet seine Bitte. Da ward
 
 der König, als er diese Worte hörte, sehr traurig um Daniel, und er rang,
 
 ihn herauszureißen .

Denn er sah ihre Ränke, wie sie, Feindschaft habend
 
 wider Daniel, weil er weiser war und herrlicher als sie alle, diesen Rat
 
 wider ihn geratschlagt hatten, mit List wollend ihn den Tieren geben, ...,
 
 ob er vermöchte, ihn losgebeten habend aus der Gefahr herauszureißen.

Aber damit er nicht durch einen Menschen errettet werde, und eine Gnade
 
 des Königs zu sein scheine, damit vielmehr aber das Werk Gottes an ihm
 
 sich vollendend erscheine, da es schon Abend geworden war und der König
 
 über ihn mit den Heerführern sprach, antworteten sie sprechend:
 Wisse, o
 
 König, daß die Satzungen der Meder und Perser nicht dürfen verändert 
 
 werden, noch jeder Befehl ‹und› Satzung, welche der König festsetzt . Mit
 
 diesem Wort den König überreden wollend, wie wenn die durch ihn fest gesetzte Satzung nicht fest werde, auch seine übrigen Kundgebungen nicht
 
 würden fest sein.

Mit welcher Ursache nun klagten den Daniel die Heerführer an?
 
 Auch die drei Jünglinge waren daselbst mit ihm betend. Denn wenn sie dem
 
 Befehl des Nabuchodonosor nicht gehorchten, wie vielmehr dem Darius?

Dies aber war die Ursache. Da dort bei jenen Zeiten des Nabuchodonosor,
 
 während Daniel daselbst war, die Chaldäer niemand verklagten als nur die
 
 drei Jünglinge — denn für jene war es die Zeit gepeinigt zu werden —, so
 
 auch jetzt bei den Zeiten des Darius verklagten sie Daniel allein. Dessen war
 
 der Ruf zur Pein.

Denn zu (seinen) Zeiten mangelt Gott nicht ein Mensch,
 
 damit er durch sie verherrlicht werde; wie der Prophet spricht:
 Der da
 
 macht seine Maße 
 nach einem jeden,
 nach ihrem Namen 
 wird er genannt.

Damals nun Darius, nicht widerstreben könnend von allem den
 
 Satrapen, sagte herbeizuführen
 den Daniel, und sie warfen ihn in die
 
 Löwengrube .

‹Und› es antwortete
 der König und sprach 
 zu ihm:
 Dein
 
 Gott, welchem du andauernd (fleißig) dienst, derselbe wird dich erretten :
 
 ihn heißend sich zu trösten. Denn, da ich nicht konnte dir helfen, während
 
 ich (doch) König bin, wird
 dein Gott, welchem du andauernd (fleißig)
 
 dienst ,
 derselbe dich erretten , damit,
 was den Menschen unmöglich ist,
 
 Gott möglich 
 erscheine. —

Und sie brachten einen Stein und legten ihn
 
 auf die Grube und es versiegelte der König mit seinem Ring , damit nichts
 
 Ärgernis errege in betreff Daniels.

Auch dies war ein Werk der Bosheit.
 
 Denn die Satrapen, fürchtend, es möchte der König ihn heimlich aus der
 
 Grube herausziehen, baten ihn, daß er die Grube versiegele.

Wie
 die 
 
 Pharisäer und die Priester 
 bei dem Heiland taten,
 nachdem sie den Stein
 
 versiegelt hatten mit der Kustodie .

Nachdem dies nun geschehen war,
 ging der König hinweg in
 
 sein Haus und legte sich, ohne gespeist zu haben, und Schlaf ward ihm
 
 nicht . —

Wie Großes tut ein gerechter Mann, welcher Gott fürchtet, daß
 
 der König über ihn betrübt ohne Speise genossen zu haben sich legte.

Die
 
 Heerführer nun vergnügten sich die ganze Nacht als Daniel besiegt habend,
 
 der König aber weinte die ganze Nacht, einen solchen Mann umsonst
 
 (grundlos) umgebracht habend.

Denn nicht war ihm verborgen, was bei
 
 dem König Nabuchodonosor sich zutrug und das bei Baltasar Geschehene,
 
 daß dieser nun (zwar) ausgetrieben worden war aus dem Reich, jener aber
 
 der heiligen Gefäße wegen
 in derselben Nacht 
 getötet worden war.

Da 
 
 nun
 stand der König früh auf im Licht und kam schnell zur Löwengrube 
 
 und sprach
 mit lauter Stimme: Daniel, ‹Knecht› des lebendigen Gottes,
 
 dein Gott, welchem du andauernd dienst, konnte er [erkannt habend] dich
 
 aus ‹dem Rachen› der Löwen herausreißen?

Wie nun ‹erkannt habend›
 
 hat der König dies Wort geredet, als vielmehr, nachdem er gehört hatte,
 
 was bei den drei Jünglingen sich zugetragen, welche sich nicht unterworfen
 
 habend dem Befehl des Königs, aus dem feurigen Ofen gerettet wurden, da
 
 sie Gott fürchteten und den Befehl des Königs nicht achteten.

Und es sprach Daniel zum König: Gott sandte seinen Engel und
 
 er verschloß den Mund der Löwen und sie schadeten mir nicht, da ich vor
 
 Gott gerade erfunden worden bin und vor dir, o König, keine Sünde getan
 
 habe.

Wie Großes tut die Hoffnung, welche vielmehr auf Gott, statt auf 
 
 Menschen. Denn die Menschen verzweifeln und übergeben dem Tod, aber
 
 jener
 verläßt seine Knechte nicht ; und deshalb lehrt der Sänger sprechend:
 
 Gut ist es, auf Gott zu hoffen, statt zu hoffen auf einen Menschen; gut ist
 
 vertrauen auf den Herrn, statt zu vertrauen auf Fürsten .

Denn wenn,
 
 nachdem der Engel in der Grube erschienen war, wurden die wilden Tiere
 
 besänftigt und kamen mit dem Schwanze wedelnd froh zu ihm, wie zu
 
 einem zweiten Adam, und unterwarfen sich ihm, beleckend die heiligen
 
 Füße Daniels, und auf seinen Fußstapfen wälzten sie sich, wollend, daß er
 
 auf sie trete.

Denn wenn wir glauben, daß, als Paulus zu den Tieren ver urteilt war, ein Löwe auf ihn losgestürzt, [und] zu seinen Füßen nieder gefallen ihn leckte, wie sollen wir nicht auch dem von Daniel Gesagten
 
 glauben, ‹welches› auch Darius selbst, zu allen Schriften (oder
 durch
 
 Schriften ) gesandt habend, erzählte, und in den Schriften der Perser und
 
 Meder bis jetzt erzählt wird, damit nicht nur die Juden und Babylonier dies
 
 wissen, sondern auch Meder und Perser und alle Nationen das Geschehene
 
 gehört habend, auch sie Gott zu fürchten anfangen.

Wie auch Darius
 
 damals die Stimme Daniels gehört habend sich wunderte und befahl, den
 
 Stein abzuwälzen, und sah den Daniel inmitten der Löwen sitzend; und
 
 nachdem er alle versammelt hatte, zeigte er ihnen das Wunder, wilde Tiere
 
 durch einen Mann besänftigt.

Und nachdem Daniel
 herausgeführt worden
 
 war aus der Grube, ward keinerlei Verderbnis an ihm erfunden, denn er
 
 glaubte an seinen Gott .

Alsdann
 sprach der König, und man führte die Männer, welche
 
 Daniel verklagt hatten, und warf sie in die Löwengrube, sie selbst und ihre
 
 Weiber und Kinder, und sie gelangten nicht bis zur Erde der Grube, bis daß
 
 sie die Löwen ergriffen und alle ihre Gebeine zermalmten.

Die also,
 
 welche auf den irdischen König gehofft hatten und
 dem Nächsten eine
 
 Grube gegraben , kamen
 selbst hineingefallen .

Wie es auch damals bei
 
 den Jünglingen widerfuhr. Denn über die im Ofen Seienden ward das Feuer
 
 nicht Herr, aber die draußen seienden Chaldäer verbrannte es, nachdem es
 
 sie ergriffen.

Denn rechtschaffen sind die Augen Gottes, ein würdiges
 
 Gericht den Menschen zuerteilend.

Wie auch dem Aman widerfuhr,
 
 welcher begehrt hatte, den Mardachai und sein ganzes Geschlecht auf einen
 
 Tag umzubringen; denn einen Baum von fünfzig Ellen ihm zubereitet
 
 habend, ward er selbst an demselben mit seinem ganzen Haus aufgehängt.

Jetzt wurden die, welche den Daniel verklagt und ihn den Tieren zur Speise
 
 übergeben hatten, selbst von denselben Löwen verderbt.

Alsdann schrieb Darius 
 und sandte
 zu allen Völkern und
 
 Stämmen und Zungen auf der ganzen Erde , allen Frieden ansagend und
 
 durch einen von ihm erlassenen Befehl seinen Gott ehren heißend, wie er
 
 spricht:
 Ein Befehl geschah von mir in dem ganzen Gebiet meines
 
 Reiches, daß sie seien sich fürchtend und zitternd vor dem Gott Daniels,
 
 denn er ist ein lebendiger Gott und in Ewigkeit bleibend, und sein Reich
 
 vergeht nicht und seine Gewalt bis ans Ende. Er hilft und errettet und tut
 
 Wunder und Zeichen im Himmel und auf der Erde, welcher herausgerissen
 
 hat den Daniel aus den Löwen .

Verstehe auch du heute: Babylon ist die
 
 Welt, aber (und) die Heerführer dieser Gewalten, Darius aber ihr König,
 
 die Grube der Hades, die Löwen aber die Engel der Qual.

Ahme also 
 
 Daniel nach und fürchte nicht die Satrapen und unterwirf dich nicht dem
 
 Befehl der Menschen, damit du geworfen werdest in die Löwengrube und
 
 von dem Engel bewahrt werdest und die Tiere sänftigst, und sie sich vor dir
 
 beugen (dich anbeten) wie vor einem Knecht Gottes, und Verwesung an dir
 
 nicht gefunden werde, und du lebendig herausgezogen werdest aus der
 
 Grube und als ein Teilhaber der Auferstehung erfunden werdest und über
 
 deine Feinde siegest und in Wahrheit dem lebendigen Gott Dank sagest.

Denn dessen ist die ‹Ehre› und Herrschaft von Ewigkeit zu Ewigkeit.
 
 Amen.

Im ersten Jahr des Reiches Baltasars, des Königs der Chaldäer, sah
 
 Daniel einen Traum; und das Gesicht seines Hauptes auf seinem Lager, und
 
 den Traum schrieb er hin .

Wieviel nun von dem Geist im Traum dem
 
 seligen Propheten offenbart wurde, das hat er auch anderen ohne Neid
 
 angezeigt, damit er nicht nur sich selbst das Zukünftige weissagend
 
 erscheine, sondern er auch anderen, welche wollten mit Glauben erforschen
 
 die heiligen Schriften, ein Prophet erscheine.

Es spricht nun
 Daniel: Ich
 
 sah, und siehe, die vier Winde vom Himmel fielen in das große Meer und
 
 vier große Tiere stiegen auf vom Meer, verschieden voneinander. Das erste
 
 nun wie eine Löwin, und Flügel waren wie einem Adler. Ich sah, bis daß
 
 ihre Federn ausgerauft wurden und weggenommen wurden von der Erde,
 
 und sie auf die Füße eines Menschen sich stellte, und das Herz eines
 
 Menschen ihr gegeben ward. Und siehe, das zweite ( ein zweites ?) Tier
 
 ähnlich einem Bären, und es stand auf einer Seite, und drei Rippen waren
 
 in seinem Munde inmitten seiner Zähne; und so sprach man zu ihm: Stehe 
 
 auf, iß viel Fleisch. Nach diesem aber sah ich, und siehe, ein anderes Tier
 
 wie ein Panther; und diesem waren vier Flügel, wie eines Vogels, über ihm,
 
 und vier Häupter waren diesem Tier und Macht ward diesem Tier gegeben.
 
 Nach diesem aber sah ich, und siehe, ein viertes Tier, furchtbar und
 
 wunderbar und sehr stark; seine Zähne waren eisern und seine Klauen
 
 ehern, verzehrend und zermalmend, und das Übrige zertrat es mit den
 
 Füßen. Und es war sehr verschieden von allen den Tieren, welche vor ihm,
 
 und zehn Hörner waren ihm. Man schaute (lies
 Ich schaute ) auf seine Hör ner, und siehe, ein anderes kleines Horn stieg auf in ihrer Mitte, und drei
 
 Hörner, welche vor ihm, wurden entwurzelt von seinem Antlitz. Und zwei
 
 Augen wie eines Menschen waren in diesem Horn und ein Großes redender
 
 Mund. Ich sah, bis daß Stühle gestellt wurden, und der Alte der Tage sich
 
 setzte, sein Kleid wie Schnee weiß, und die Haare seines Hauptes wie reine
 
 Wolle. Sein Stuhl Flamme des Feuers; sein Wagen brennendes Feuer; ein
 
 Strom des Feuers floß vor ihm. Tausendmal tausend dienten ihm, und
 
 zehntausendmal zehntausend standen vor ihm. Ein Tribunal setzte sich und
 
 Bücher wurden aufgetan. Alsdann sah ich von der Stimme der großen
 
 Worte, welche jenes Horn redete, bis daß das Tier getötet ward und umkam;
 
 und sein Leib ward gegeben dem Feuer zum Verbrennen. Und der übrigen
 
 Tiere Gewalt ward gewandelt (ging hin) und langes Leben ward ihnen gegeben bis zur Zeit .

Da nun viele Tiere gezeigt wurden dem seligen Daniel und unter sich 
 
 verschiedene, so müssen wir erkennen, daß nicht von Tieren mit uns der
 
 Prophet sich unterredet, sondern ein Bild (lies
 im Bild ) uns zeigt die
 
 Reiche, welche in dieser Welt auferstanden sind, verderbend wie Tiere.

Aber das große Meer nennt er die ganze Welt; mit den vier Winden aber
 
 des Himmels deutet er auf die sich vierfach teilende Schöpfung.

Was er
 
 aber (vielleicht
 Und was er ) sagt:
 Ich sah vier Tiere aufsteigend aus dem
 
 Meer , damit spricht er von dem Aufsprossenden (oder
 den aufspros senden , näml. Reichen) in dieser Welt.

Das erste nun wie eine Löwin,
 
 und Flügel ihr wie einem Adler . Löwin nun nennt er das Reich der
 
 Babylonier, über welches herrschte Nabuchodonosor.

Aber was er sagt:
 
 Flügel ihr wie einem Adler , weil sich der König erhöht hatte und gegen
 
 Gott sich erhoben hatte, sich groß gemacht habend im Herzen, weil er groß
 
 und geehrt war.

Darnach spricht er:
 Es fielen aus ihre Federn, und sie
 
 ward weggenommen von der Erde und stellte sich auf Füße eines Menschen,
 
 und ein Herz eines Menschen ward ihr gegeben .

Denn dies traf zu
 
 (widerfuhr) in Wahrheit bei Nabuchodonosor, wie in der Abhandlung
 
 gezeigt wird, welche vor dieser, und er selbst von sich bezeugt, daß es ihm
 
 so widerfuhr, wie er vertrieben wurde vom Reich und ihm weggenom- 
 
 men wurde Herrlichkeit und Ehre und Größe, welche er vordem hatte.

Denn wie eines jeden Vogels, wenn die Federn ausfallen, er ohnmächtig
 
 wird und man ihn fängt, so auch damals des Königs, die Kräfte
 
 (Heeresmächte) fielen von ihm ab, wegen derer er sich zu rühmen meinte
 
 und hochmütig zu sein; welche damals gefürchtet habend er floh in die
 
 Wüste, damit er nicht getötet werde von ihnen.

Denn was er sagt:
 Und
 
 auf die Füße eines Menschen stellte er sich, und ein Herz eines Menschen
 
 ward ihm gegeben , das zeigt an, daß Nabuchodonosor, sich gedemütigt
 
 habend und sich erkannt habend (als) einen Menschen (oder
 menschlich )
 
 seiend unter Gottes Gewalt, den Herrn angefleht habend [auch] Gnade
 
 empfing und wieder in sein Reich und in seine Herrlichkeit gelangte.

Wie
 
 er auch selbst bezeugt:
 Und nach dem Ende jener Tage erhob ich, der
 
 König Nabuchodonosor, meine Augen zum Himmel und mein Verstand kam
 
 wieder zu mir und ich benedeite den Höchsten, und den in Ewigkeit
 
 Lebenden rühmte und pries ich; denn seine Gewalt ist eine ewige Gewalt
 
 und sein Reich von Geschlecht zu Geschlecht, und alle die Wohnenden auf
 
 der Erde sind nichts, wie nichts werden sie geachtet .

Nachdem so nun in jenen Zeiten dem Nabuchodonosor widerfahren
 
 war, [und] wie der selige Daniel in dem Gesicht der Nacht anzeigte — auch
 
 selbst aber der König bekennt dieses so —, und (denn?) nachdem seine
 
 Gewalt aufgehört bei Baltasar, als ‹d›er selbst in der Nacht erschlagen 
 
 wurde, wegen der Werke, welche er getan hatte, wie in dem Buch vorliegt,
 
 welches vor diesem, es
 übernahm aber das Reich 
 Darius der Meder , tut
 
 mit Recht nun ein anderes Tier der Prophet kund, aufsteigend aus dem
 
 Meer, welches war der Bär, damit er durch es das persische Reich anzeige.

Und drei Rippen in seinem Mund . Die drei Rippen nun nämlich drei Na tionen, über welche das Tier herrscht; welche waren die Meder und Assyrer
 
 und Babylonier.

Und so sprach man zu ihm: Stehe auf, iß viel Fleisch .
 
 Denn die Perser, aufgestanden in jenen Zeiten, verderbten die ganze Erde
 
 und wandten viele Menschen sich in Knechtschaft.

Denn wie das Tier, der
 
 Bär, ein schmutziges Tier ist und fleischfressend, zerreißend mit Klauen
 
 und Zähnen, [denn] so war das Reich der Perser, welche die Vorherrschaft
 
 hatten zweihundert Jahre.

Einige aber von den Geschichtsschreibern
 
 setzen ... zweihundertfünfundvierzig Jahre geherrscht habend bis Darius,
 
 welchen Alexander der Makedonier im siebten Jahr seines Reichs besiegt 
 
 habend, das persische Reich wandelte in Hellas, wie auch Daniel spricht:
 
 Nach diesem sah ich, und siehe, ein anderes Tier wie ein Panther, und ihm
 
 waren vier Flügel eines Vogels über ihm, und vier Häupter waren dem
 
 Tier, und Gewalt wurde ihm gegeben .

Panther nun genannt habend,
 
 zeigte er das Reich der Griechen an, über welches herrschte Alexander der
 
 Makedonier. Er verglich sie aber einem Panther, weil sie waren scharf an
 
 Verstand und erfinderisch in den Gedanken und grausam am Herzen, [denn]
 
 wie auch das Tier verschiedenfarbig an Aussehen, aber schnell Böses zu tun
 
 und Menschenblut zu trinken.

Vier Flügel 
 aber
 eines Vogels über ihm ,
 
 sagt er,
 und vier Häupter dem Tier . Denn nach der Erhöhung des Reichs
 
 Alexanders und seinem in die ganze Welt Genanntwerden ward sein Reich
 
 geteilt in vier Herrschaften.

Am Ende teilte der König Alexander sein
 
 Reich seinen Genossen, den vieren, welche von seinem Geschlecht waren,
 
 dem Seleukus, Demetrius und Ptolemäus und Philippus, und
 es setzten alle 
 
 diese auf ihre Häupter Kronen, wie Daniel anzeigt und im ersten Buch unter
 
 denen der Makkabäer vorliegt.

Nachdem nun die Hellenen dreihundert Jahre geherrscht hatten, zeigt
 
 ein anderes mir wieder der Prophet:

Denn er sagt so:
 Nach ihm sah ich,
 
 und siehe, das vierte (ein viertes) Tier furchtbar und wunderbar (erstaun- 
 
 lich) und stolz (schrecklich) überaus, seine Zähne eisern und seine Klauen
 
 ehern, essend und zermalmend, und das Übrige zertrat es mit den Füßen,
 
 und es war wegführend überaus von allen Tieren, welche vor ihm, und
 
 hatte zehn Hörner. Ich schaute auf seine Hörner, und siehe, ein anderes
 
 kleines Horn stieg auf in ihrer Mitte, und drei Hörner, welche vor ihm,
 
 wurden entwurzelt von seinem Antlitz. Und siehe, Augen wie Augen eines
 
 Menschen diesem Horn und ein Mund, Großes redend. Ich sah, bis daß
 
 Stühle gestellt wurden, und der Alte der Tage setzte sich, sein Kleid weiß
 
 wie Schnee und die Haare seines Haupts wie reine Wolle. Sein Stuhl wie
 
 Flamme des Feuers, sein Wagen brennendes Feuer. Ein Strom des Feuers
 
 floß vor ihm. Tausendmal tausend dienten ihm und zehntausendmal zehn tausend standen vor ihm. Ein Tribunal setzte sich, und Bücher wurden auf getan. Ich sah alsdann von der Stimme der großen Worte, welche jenes
 
 Horn sprach, bis daß das Tier getötet wurde und umkam, und seinen Leib
 
 gab man zum Verbrennen dem Feuer. Und (aber) der übrigen Tiere Gewalt
 
 wurde gewandelt (ging dahin), und langes Leben ward ihnen gegeben bis zu
 
 einer Zeit .

Daß nun nach dem Reich der Hellenen kein anderes Reich aufstand als
 
 das jetzt die Vorherrschaft habende, dies ist allen offenbar.

Welches
 
 eiserne Zähne hat, weil es alles untertritt (?) und zermalmt mit seiner
 
 Kraft wie Eisen.
 Das Übrige aber zertrat es mit den Füßen , weil es nicht
 
 zurückließ ein anderes Reich ferner nach sich, als die zehn Hörner, welche
 
 nach ihm emporwachsen sollten, und in ihrer Mitte ein kleines, aufsteigend
 
 und entwurzelnd drei der früheren.

Denn wie bei dem Panther der 
 
 Prophet sagte, daß vier Häupter dem Tier waren, und es traf ein, und es
 
 ward geteilt das Reich Alexanders in vier Herrschaften, so muß man auch
 
 nun erwarten, wie aufsteigen zehn Hörner von ihm, wenn die Zeiten des
 
 Tiers sich enden, und das kleine Horn, welches ist der Antichrist, unter
 
 ihnen plötzlich erscheint, und die Gerechtigkeit von der Erde wegge nommen wird, und die ganze Welt zum Ende kommt.

Wir müssen also
 
 Gottes Rat annehmend geduldig sein und zu ihm beten, damit wir nicht in
 
 solche Zeiten fallen, und nicht (wörtlich
 noch ) ungläubig sein, daß dieses
 
 nicht geschehen werde.

Denn wenn das erste, was die Propheten vorher
 
 gesagt, nicht geschehen wäre, würden wir auch dieses nicht erwarten. Wenn
 
 aber auch jenes geschah zu seinen Zeiten, wie es gesagt ist, so muß auch
 
 dieses geschehen.

Daß aber einige sagen:
 Wann wird dies geschehen? 
 —
 
 ungläubige Menschen sind es, nicht glaubende. Aber das sehen (lies
 wis sen ) das Zukünftige, daß es so sein wird, ist ‹Sache› eines seligen Mannes,
 
 eines wissenden und schweigenden, damit nicht viel redend er Gefahr laufe.

Daß aber auch wahr dies ist und offenbart den Knechten Gottes,
 
 wollen wir ‹auch› anders dartun.

Denn durchaus nichts lügt die Schrift,
 
 auch nicht täuscht (führt irre) der heilige Geist seine Knechte, die Pro pheten, durch welche es Gott gefällig war den Menschen kundzutun, da mit sehend dies geschehend wir uns nicht täuschen, noch wie Wunder bares sehend verwirrt werden.

Denn anders kann das Ende der Welt nicht 
 
 kommen als so.

Wie bei Sodom, als ihre Sünden sich vollendet hatten,
 
 Feuer herabkam auf sie, und sie umkamen, so ist es auch nun: wenn sich
 
 mehren wird die Gesetzlosigkeit in der Welt, und geteilt werden wird das
 
 jetzige eiserne Tier in zehn Hörner, und sein werden Aufstände und Un einigkeiten, indem die einen hierhin, die anderen dorthin das Reich ziehen,
 
 
 dann kommt 
 über sie
 das Ende .

Da wir nun vorher (wörtl.
 zuvorkommend ) in einem ‹anderen›
 
 Werk hierüber gesprochen haben, sowohl das Kommen des Antichristen,
 
 wie sein Geschlecht, und von wo und wie kommen wird der Betrüger, und
 
 wir sein Werk nicht verschwiegen haben, gleichwohl auch jetzt durch
 
 Weniges gedenke ich, damit auf jede Weise der Mensch gefestigt werde, und
 
 damit er in nichts schwanke mit dem Sinn, sondern mit ganzem Herzen an
 
 Gott glaube.

Denn es spricht der selige Daniel, erklärend das Traum gesicht dem Nabuchodonosor, welches vom Bild: das Haupt nennt er golden,
 
 darnach Hände und Arme silbern, darnach aber Bauch und Schenkel ehern,
 
 darnach aber die Beine eisern, die Füße aber diesem (oder
 nach diesem )
 
 zum Teil eisern, zum Teil aber tönern; und jetzt aber tat er dar, was Daniel
 
 zuvor im Traumgesicht gesehen habend durch Tiere anzeigte.

Wie Gold
 
 nannte er das Reich der Babylonier, welches ist die Löwin, das zweite 
 
 Silber aber das Reich der Perser und Meder, welches ist der Bär, das dritte
 
 darnach Erz das Reich der Hellenen, über welche herrschte Alexander der
 
 Makedonier, welcher ist der Panther.

Viertens darnach sagt er eiserne
 
 Beine, damit er anzeige das furchtbare und erstaunliche Tier, welches
 
 eiserne Zähne hat [und eherne Klauen], welches ist die jetzt herrschenden
 
 Römer, welche sind stark wie Eisen.

Nach den eisernen Beinen nun des
 
 Bildes, was bleibt übrig als die Füße, an welchen sind zehn Finger, und
 
 diese gemischt von (durch) Ton und Eisen, damit er durch die zehn Finger
 
 anzeige die zehn Hörner, durch Ton und Eisen ihr Nicht-Überein stimmendes, damit sie nun Mischung werden mit den Samen der Menschen,
 
 nicht werden anhangend (angefügt) dieser jenem?

Wie Eisen sich nicht
 
 mischt mit Ton, so werden auch ‹nicht› dann die Menschen miteinander
 
 denken ( können 
 ist wohl hinzuzufügen), indem die einen hierhin, die
 
 anderen dorthin sinnlos (umsonst) schweifen und das Reich [sinnlos] nach
 
 Nationen teilen.

Aber da die Gnade Gottes reichlich lehrt die auf ihn Hoffenden und
 
 diese Welt Verachtenden, übergehe ich auch dieses nicht, weshalb der selige
 
 Daniel, alle Reiche, die früher gewesen waren, genannt habend, den Tieren 
 
 sie verglich, aber über das jetzige Reich nicht aussagte, was für eines das
 
 Tier wäre (oder
 war ).

Ich rede (zeige) aber von ihm deutlich, damit
 
 mehr verständlich werde das Gesagte. Er nannte (sagte) nun das Reich der
 
 Babylonier Löwin seiend und das der Perser Bär und das der Hellenen
 
 Panther. Weshalb sagte er nicht das der Römer (näml. betreffend), was das
 
 Tier war, sondern sagt
 durchaus furchtbar und erstaunlich, seine Zähne
 
 eisern und seine Klauen ehern ?

Verstehe, o Mensch, und preise den
 
 Herrn.

Denn da die Babylonier Heiden waren, und schienen in jenen
 
 Zeiten über alle zu herrschen, nannte er sie geziemend Löwin als ein Tier
 
 mit einem Aussehen.

So aber (?) auch die Perser waren eine Nation, eine
 
 schmutzige, gleichwohl einer Sprache, deshalb verglich er sie dem Bären.

Ebenso aber (?) auch die Hellenen nannte er Panther; denn alle waren Hel lenen.

Aber das jetzt herrschende Tier ist keine Nation, sondern von allen
 
 Sprachen und von allen Geschlechtern der Menschen sammelt es sich und
 
 bereitet zu einer Schar des Kriegs, alle zwar Römer genannt werdend, nicht
 
 seiend aber alle von einem Land.

Somit gut der Prophet, erstaunt und das
 
 Zukünftige voraussehend, nannte nicht, wie das Tier sein wird, sondern
 
 wunderte sich, sprechend:
 Es erschrak mein Geist in meinem Verhalten,
 
 [und] ich Daniel und das Gesicht meines Hauptes verwirrte mich. Und ich
 
 trat zu einem von den Stehenden und erforschte die Wahrheit über alle
 
 diese. Und er zeigte mir die Wahrheit, und die Deutung der Worte tat 
 
 er mir kund .

Wer waren nun die Stehenden anderes als die Engel, welche
 
 vor der Herrlichkeit des Herrn stehen und ihm bereiten den unablässigen
 
 Dienst, Diener, beständig das Befohlene tuend?

Aber da ich eines gewissen Gedankens gedachte in meinem Herzen,
 
 will ich auch das nicht ungesagt sein lassen, es kann Nutzen bringen der
 
 Seele.

Denn da im zweiundvierzigsten Jahr bei Augustus der Herr geboren
 
 wurde, bei welchem wuchs das Reich der Römer, durch die Apostel aber der
 
 Herr herzurief alle Nationen und alle Zungen und machte eine gläubige
 
 Nation der Christen,
 den Namen 
 des Herrn und
 einen neuen 
 im Herzen
 
 habend — auf dieselbe Weise ahmte nach das Reich, welches jetzt sein soll,
 
 welches zu herrschen beginnt über die Nationen
 nach der Wirkung des
 
 Satans , sammelnd aus allen Nationen die Edlen und sich bereitend zum
 
 Streit, Römer sie nennend.

Und deshalb geschah die erste Anschreibung bei
 
 Augustus, als der Herr in Bethlehem geboren wurde, damit die in der Welt
 
 lebenden Menschen dem irdischen König angeschrieben Römer genannt
 
 werden, aber die dem himmlischen König Glaubenden Christen genannt
 
 werden, den Sieg über den Tod an der Stirn tragend.

Damit wir aber nicht fern von dem Vorliegenden reden, und damit
 
 das von den Propheten Gesagte wahr und das von uns Erkannte deutlich
 
 (rein) sei, sehen wir, ob Zeugnis gibt unseren Worten der Engel, welcher
 
 den seligen Daniel belehrte. Denn er spricht so:
 Diese vier Tiere: vier 
 
 Reiche werden aufstehen auf der Erde, welche werden hinweggenommen
 
 werden, und es werden empfangen das Reich die Heiligen des Himmlischen
 
 und werden zu herrschen beginnen in die Ewigkeiten der Ewigkeiten .

Sehr nun in Wahrheit. Denn nachdem die Tiere vorübergegangen und
 
 dahingegangen sind, wie oben gezeigt worden ist, das eine Tier noch ist,
 
 wenn auch dieses dahingegangen sein wird, hört fortan das Irdische auf,
 
 fängt aber das Himmlische an, damit der Heiligen ewiges und unzer störbares Reich erscheine, fortan nicht sichtbar wie auf dem Berg Sinai
 
 geschaut, noch in der Wolkensäule auf dem Gipfel des Berges offenbart
 
 werdend, sondern mit Kräften und Heeren der Engel, im Fleische Gott und
 
 Mensch, Sohn Gottes und des Menschen, vom Himmel als Richter der Welt
 
 kommend.

Welcher wandelt alle Reiche in dieser Welt ‹und› drischt und
 
 worfelt und zerstreut sie wie Staub
 von der sommerlichen Tenne 
 und
 
 wird geben das Reich den
 Heiligen des Höchsten , den
 Weizen sammelnd
 
 in seinen Speicher, die Spreu aber verbrennend mit unauslöschlichem
 
 Feuer , welches jetzt von den Gottlosen und Frevlern verachtet wird und
 
 durch die Ungläubigen gelästert wird, welche die Schrift nicht verstehen,
 
 noch wem übergeben ward die Gewalt des Gerichts.

Denn wenn er auch
 
 jetzt
 säumt , vor der Zeit nicht wollend das Gericht der Welt bereiten,
 
 seines Vaters Willen vollbringend, aber der Kommende wird kommen mit
 
 seinen Wunden und
 wird vergelten einem jeden nach seinen Taten .

Wie viele nun von euch fromm zu Gott kommend, werdet ihr diesen
 
 erkennen, den von Mose vorlängst dem Volk Gezeigten und auf deinem
 
 Berg Erschienenen und von den Propheten zuvor Verkündigten und von
 
 dem seligen Daniel wie ein Mensch Geschauten, von welchem er spricht:
 
 Ich sah im Gesicht des Nachts und siehe, mit den Wolken des Himmels
 
 wie ein Sohn eines Menschen kommend und bis zu dem Alten der Tage kam
 
 er und setzte sich, und man brachte zu ihm. Und jenem ward gegeben das
 
 Fürstentum und die Gewalt und das Reich, und alle Völker, Geschlechter
 
 und Sprachen werden ihm dienen; seine Gewalt ist eine ewige Gewalt,
 
 welche nicht vorübergeht, und sein Reich wird nicht zugrunde gehen.

Den Alten der Tage nennt er keinen andern, als den Herrn des Alls ‹und›
 
 Gott und Herrscher und den Vater Christi selbst, der altern läßt, aber selbst
 
 nicht ist unter den Zeiten der Tage, noch alt werdend, worüber oben
 
 gesagt ist:
 Stühle wurden gestellt und der Alte der Tage setzte sich und sein
 
 Kleid wie Schnee weiß und die Haare seines Hauptes wie reine Wolle. Sein
 
 Stuhl wie Flamme des Feuers, seine Räder wie flammendes Feuer. Ein
 
 Strom des Feuers floß vor ihm, tausendmal tausend dienten ihm, und zehn tausendmal zehntausend standen vor ihm. Das Tribunal setzte sich, und
 
 Bücher wurden aufgetan.

Zu ihm ward gebracht von den Wolken der
 
 (ein) Sohn des Menschen und von Erzengeln herzugetragen, damit er von
 
 ihm empfange das ganze Fürstentum und die Gewalt und Kraft und das
 
 Reich, damit
 alle Völker, Geschlechter und Zungen ihm dienen.

Und
 
 damit keiner meine, daß für kurze Zeit sein werde oder ein irdisches das 
 
 Reich ihm vom Vater, spricht der Prophet:
 Sein Reich ein ewiges Reich
 
 und seine Gewalt wird nicht vergehen .

Seinem Sohn nun der Vater alles
 
 unterworfen habend, sowohl das Himmlische wie
 das Irdische und was
 
 unter der Erde ist , hat er auf jede Weise ihn gezeigt als den, der der erste
 
 Erstgeborene ist: Erstgeborener Gott von Gott, damit er als Zweiter nach
 
 dem Vater Sohn Gottes wahrhaftig seiend erscheine; Erstgeborener vor
 
 den Engeln, damit er auch der Engel Herr erscheine; Erstgeborener aus der
 
 Jungfrau, damit er den erstgeschaffenen Adam in sich umbilde;
 Erstge borener aus den Toten , damit er
 der Anfang 
 unserer Auferstehung selbst
 
 werde.

Da aber nun dieses alle die Propheten und Apostel bezeugen, die
 
 Gesetzlosen aber nicht gehorsam seiend ihn lästern und das Gesagte nicht
 
 achten und seine Knechte verfolgend peinigen und wie nicht sein Sollendes
 
 verachten, so wollen wir sehen, wir, die glauben dem Wort der Wahrheit,
 
 und vom Wort selbst geführt seiend in das ewige Leben, von den Propheten
 
 aber belehrt ‹und› von dem Geist weise gemacht und erleuchtet, erkennen
 
 wir das, welches das früher Verkündigte gemäß den Zeiten Geschehene und
 
 geschehen Sollende, und das Gericht Gottes vor Augen habend bewahren
 
 wir uns, damit wir seien entfliehend (?) dem ewigen Feuer und der un aufhörlichen Pein.

Denn wenn auch bei uns jetzt dies nicht geschieht, weil
 
 noch nicht die Zeiten vollendet sind, sondern man Gott bitten muß, da mit wir nicht wären in jenen Zeiten, in welchen dieses geschehen wird, 
 
 damit nicht jemand, schwach geworden durch die großen Trübsale, welche
 
 auf die Welt kommen, entfalle von dem ewigen Leben.

Denn es ist zu
 
 sehen, was der Prophet spricht:
 Und ich forschte sehr über das vierte Tier,
 
 denn es war verschieden von jedem Tier, überaus schrecklich: seine Zähne
 
 eisern und seine Klauen ehern, verzehrend und zermalmend, und das
 
 Übrige zertrat es mit den Füßen. Und über seine zehn Hörner, welche auf
 
 seinem Haupte waren, und über das andere, welches aufstieg und ausriß
 
 von den früheren drei, dessen die Augen und der das Große redende Mund,
 
 und sein Aussehen besser als der andern. Ich sah, und jenes Horn führte
 
 Krieg mit den Heiligen und besiegte sie, bis daß kam der Alte der Tage und
 
 das Gericht ward gegeben den Heiligen des Himmels, und die Zeit kam und
 
 das Reich empfingen die Heiligen .

Da wir nun früher gesagt haben das
 
 vierte Reich dieses seiend, denn es ist offenbar, daß ein anderes Reich,
 
 besser als es, auf der Erde nicht aufsteht, von welchem aufwachsen zehn
 
 Hörner. Und es wird geteilt in zehn Kronen, und in welchen (lies
 ihnen )
 
 geht noch ein kleines Horn empor, welches ist der Antichrist, ‹und› ent wurzelt drei vor ihm Seiende, nämlich die drei Könige bringt es um von
 
 Ägypten, Libyen, Äthiopien, wollend sich zuwenden das ganze Reich.

Welches besiegt habend die sieben anderen Hörner, und sich erhoben 
 
 habend durch den in ihm wohnenden Geist, erregt Krieg gegen die Heiligen
 
 und beginnt alle zu verfolgen allerwärts, wollend von allen gepriesen sein
 
 und Anbetung empfangen wie Gott.
 Wie ‹auch› Ezechiel von ihm spricht:
 
 
 Weil dein Herz sich erhoben hat und gesagt hat (oder
 du gesagt hast ): Ich
 
 bin Gott , und wiederum:
 Nicht sagend mögest du (oder
 wirst du ) sagen
 
 zu den dich Tötenden: Gott (oder
 wie Gott ) bin ich; aber du bist ein
 
 Mensch und nicht Gott.

Wie ‹auch› Ezechiel von ihm spricht:

‹Und› Jesajas ebenso:
 Denn du sprachst in
 
 deinem Herzen: Ich werde in den Himmel emporsteigen und auf die Wolken
 
 des Himmels werde ich meinen Stuhl stellen, und sitzen auf dem heiligen
 
 Berg ,
 und werde gleich sein dem Höchsten.

Wenn nun jemand will im einzelnen forschen über ihn, in einem
 
 anderen Buch ist es klarer dargelegt, damit wir nicht wieder über ihn zum
 
 zweiten Mal reden.

Jetzt aber wollen wir kommen zu dem Vorliegenden
 
 und anzeigen von dem jetzt seienden Tier.

Denn es spricht Daniel so:
 Und
 
 er sprach zu mir: Das vierte Tier ist das vierte Reich auf der Erde, welches
 
 ist mehr als alle Reiche; und es verzehrt die ganze Erde und zertritt und
 
 zertrümmert sie. Und seine zehn Hörner: zehn Könige werden aufstehen,
 
 und nach ihnen wird aufstehen ein anderer, welcher alle Bosheit übertrifft
 
 (besiegt) alle vor ihm und redet Worte zu dem Höchsten und verführt
 
 (täuscht) die Heiligen des Höchsten und gedenkt zu empfangen die Zeiten
 
 und das Gesetz, und ihm wird Gewalt gegeben bis zur Zeit ‹und› Zeiten und
 
 einer halben Zeit. Und das Tribunal setzte sich und wandelt die Gewalt, ver nichtet sie bis zu Ende, und die Gewalt, und das Reich und die Größe 
 
 der Könige, welche unter dem Himmel, ward gegeben den Heiligen des
 
 Himmlischen, und sein Reich ein ewiges Reich und die Gewalten dienen ihm
 
 und gehorchen ihm. Bis hier ist das Ende der Rede.

Da nun der Prophet, auf jede Weise wollend uns überzeugen und
 
 uns binden an die Wahrheit des von ihm Geschauten, erforscht von einem
 
 der dastehenden Engel, damit er, auch selbst sehr genau belehrt worden
 
 über das vierte Tier, auch uns belehre —
 denn ich forschte , spricht er,
 
 sehr über 
 es,
 denn es war furchtbar 
 und erstaunlich —, diesen nun
 
 belehrt habend der Engel, vielmehr aber auch uns überzeugt habend zu
 
 glauben dem von ihm wahrhaftig Gesagten, [und] zeigte er ihm alles, was
 
 hernach werden sollte, die Zerteilung des vierten Tieres und der zehn
 
 Hörner, welche von ihm aufstiegen, und die Erscheinung des Antichristen
 
 unter ihnen und seinen Krieg gegen die Heiligen und die Zeiten, wie viel
 
 ihm zu herrschen.

... bis zu einer Zeit ‹und› Zeiten (dual.) und einer
 
 halben Zeit , was bedeutet dreieinhalb Jahre, und darnach das zukünftige
 
 Gericht. Denn er sagt:
 Stühle wurden gestellt und das Tribunal setzte sich,
 
 und das Reich ward gegeben den Heiligen des Höchsten , denn
 der Leib 
 
 des Tiers wird gegeben werden
 dem Feuer zum Verbrennen .

Denn
 es
 
 kam die Zeit , nämlich alle Zeiten waren erfüllt,
 das Reich aber emp fangen die Heiligen. 
 Denn nachdem gekommen vom Himmel der Richter
 
 der Richter und der König der Könige, welcher wandelt alle Gewalt
 
 und Kraft des Widersachers, und verbrennt alles, mit ewigem Feuer 
 
 peinigend, aber seinen Knechten, den Propheten und Märtyrern, und allen
 
 denen, die ihn fürchten, wird er geben das ewige Reich.

Wie auch der
 
 Prophet spricht:
 Ich Daniel, meine Gedanken verwirrten mich mehr und
 
 mein Antlitz veränderte sich und das Wort bewahrte ich in meinem
 
 Herzen .

Es muß nun ein jeder Mensch, welcher liest die heiligen Schriften,
 
 nachahmen den Propheten Daniel, aber nicht unnütz und umherschweifend
 
 (vanum et vagum) sein, vor der Zeit die Zeit suchend und
 die grüne
 
 Frucht 
 der Feige zu sehen begehrend, sondern mit Furcht halten
 das
 
 Geheimnis Gottes 
 im Herzen, damit du nicht selbst durch deine Lippen
 
 durch dich selbst gefangen [werdest] deiner Seele schuldig werdest.

Denn
 
 es kommt die Zeit, wenn
 zu blühen beginnt die Mandel , und sich härtet
 
 die Kaper ,
 und sich mehrt die Heuschrecke 
 (so), und sproßt die Feige,
 
 und hervorgehen die Früchte des Abfalls. Dann werden
 geschlossen die
 
 Türen 
 des Lebens,
 und wird zermalmt das Gefäß auf die Erde, und wird
 
 gestellt die Mühle in der Grube , und
 es trauern die Müllerinnen, denn
 
 sie sind wenig geworden , und es stehen auf alle von der
 Stimme des
 
 Vogels , und werden bestürzt
 die Töchter des Gesangs , und es versam meln sich
 auf dem Marktplatz die Trauernden , ‹und› es geht
 der Mensch
 
 in das ewige Haus .

Aber es sagt jemand (wird j. sagen):
 wann werde dies geschehen ,
 
 zu welcher Zeit aber soll der Betrüger erscheinen, und an welchem Tag
 
 wird kommen die Parusie des Herrn?

Ebenso fragten auch den Herrn die 
 
 Jünger, aber er verbarg ihnen den Tag, damit sie mit Wachsamkeit das
 
 Zukünftige erwarten, und damit sie beständig Sorge tragen und erwarten
 
 den himmlischen Bräutigam, damit nicht, wegen der langen Tage träge
 
 geworden und verachtend das von ihm Gesagte, schläfrig geworden die
 
 Menschen entfallen dem ewigen Leben.

Denn er spricht:
 Wachet, denn
 
 ihr wißt nicht, an welchem Tag euer Herr kommt, es sei am Abend oder um
 
 Mitternacht oder früh.

Deshalb spricht er:
 Selig ist jener Knecht,
 
 welchen gekommen der Herr wachend findet. Amen, ich sage euch, daß
 
 über sein ganzes Haus (oder
 Vermögen ) er ihm Auftrag geben (oder
 ihn
 
 setzen ) wird. Wenn aber der böse Knecht spricht in seinem Herzen: es
 
 zögert mein Herr zu kommen, und fängt an zu schlagen die Knechte und
 
 die Mägde, zu essen aber (?) und zu trinken mit den Trinkern, es kommt
 
 sein Herr an dem Tag, an welchem er es nicht erwartet, und zu der Stunde,
 
 zu welcher er es nicht weiß, und wird ihn zerteilen zur Hälfte und wird sein
 
 Teil mit den Ungläubigen legen; dort wird sein Heulen und Knirschen der
 
 Zähne. 
 Deshalb sage ich euch: Wachet.

Dieses nun im Evangelium hat
 
 unser Herr die Jünger lehrend geredet.

Ebenso aber auch nach seiner
 
 Auferstehung, ebenso
 fragten ihn seine Jünger sprechend: Herr, wirst du in
 
 dieser Zeit wiederherstellen das Reich Israel? Dieser aber sprach zu ihnen:
 
 Nicht euer ist es zu wissen die Jahre (Zeiten) und Zeiten, welche der Vater
 
 mit seiner Gewalt gesetzt hat, sondern ihr werdet empfangen die Kraft des
 
 heiligen Geistes auf euch kommend und werdet mir Zeugen sein in
 
 Jerusalem und in ganz Judäa und Samaria und bis an das Ende der Erde.

Da er nun vor ihnen den Tag verborgen hat — durch Zeichen aber,
 
 welche geschehen, unterrichtete er, aus welchen leicht dem Menschen zu
 
 erkennen ist, so muß der Mensch sehen das zu jeder Zeit Geschehende und
 
 wissend schweigen.

Denn geschehen muß es, auch wenn wir nicht wollen;
 
 denn die Wahrheit lügt niemals.

Denn wie er redete über die Stadt
 
 Jerusalem, und es kam über sie das Geredete — denn er sprach:
 Wenn ihr
 
 sehet Jerusalem umlagert ‹von› Heeren, dann wisset, daß ihre Zerstörung
 
 nahe ist 
 —, so muß man es auch jetzt erwarten.

Wenn ihr sehet, spricht
 
 er, den Greuel der Verwüstung, welcher steht an heiligem Ort — der
 
 Lesende merke! —, dann mögen die in Judäa Seienden fliehen auf die Berge,
 
 und welcher auf dem Haus, steige nicht herab, um etwas zu nehmen aus dem
 
 Hause, und welcher auf dem Land, kehre nicht zurück, zu nehmen seine
 
 Kleider. Wehe aber den Schwangeren und Säugenden in jenen Tagen. Denn
 
 es wird dann eine große Trübsal sein, wie eine nicht war von Anfang der
 
 Welt. Und wenn nicht jene Tage verkürzt wurden, würde nicht gerettet
 
 werden jedes Fleisch.

Er hat uns nun hiermit kundgetan, damit wir fortan
 
 nicht verwirrt werden durch irgendetwas.

Da er nun spricht:
 Wenn ihr
 
 sehet den Greuel der Verwüstung, stehend an heiligem Ort, und wenn ihr
 
 sehet den Feigenbaum hervorsprossen lassend, so erkennet, dies alles
 
 gesehen habend, daß nahe ist vor der Tür.

Indem nun der Greuel 
 
 noch nicht gekommen ist, sondern auch noch das vierte Tier allein die Herr schaft hat, wie kann die Offenbarung des Herrn geschehen?

Aber es sagt
 
 jemand: Es steht geschrieben:
 Wenn ihr sehet Kriege und Unordnungen,
 
 dann erkennet ... . Auch steht geschrieben:
 Denn es wird aufstehen , sagt
 
 er,
 eine Nation gegen eine Nation und ein König gegen einen König und es
 
 werden sein Erdbeben ortsweise und Hungersnöte und Pestilenzen , welche
 
 schon waren und sein werden.

Aber dieses alles ist der Anfang der
 
 Leiden ,
 aber ist noch nicht das Ende. 
 Denn
 zuvor 
 will er das Evan gelium predigen in der ganzen Welt
 zum Zeugnis allen Nationen; und
 
 alsdann kommt das Ende , wenn die ganze Zeit erfüllt ist.

Ich erzähle aber auch dies vorlängst in Syrien Geschehene.

Denn ein gewisser Vorsteher der Kirche in Syrien und nicht sorgfältig die
 
 heiligen Schriften lesend, noch der Worte des Herrn eingedenk seiend,
 
 wurde selbst getäuscht und täuschte andere.

Denn während der Herr gesagt
 
 hatte:
 Es werden aufstehen viele falsche Propheten und werden Zeichen
 
 und Wunder tun, so daß sie täuschen beinahe die Auserwählten :
 alsdann,
 
 wenn jemand zu euch sagt: Siehe, hier ist Christus oder da, glaubet es
 
 nicht ;
 siehe, er ist in der Wüste, gehet nicht hinaus; siehe, er ist in den
 
 Schatzhäusern, schauet nicht hinein 
 — dieses nicht erkannt habend, betrog
 
 er viele von den Brüdern, auszuziehen in die Wüste mit Frauen und Kin dern zur Begegnung mit Christus, welche auch umherirrten in den Bergen
 
 vergeblich, so daß beinahe sie der Strategos ergriffen hätte umherirrend
 
 wie Räuber und sie umgebracht hätte, wenn nicht seine Frau, eine Gläubige 
 
 seiend, erbeten hätte, daß er lasse den Zorn, damit nicht eine Verfolgung
 
 von ihm sich gegen alle erhebe.

Wie groß war ihre Torheit und Unwissen heit, daß sie in der Wüste Christus suchten; wie bei dem Propheten Elias
 
 die Söhne der Propheten, nachdem Elias aufgefahren war, an drei Tagen in
 
 den Bergen ihn suchten!

Denn während der Herr gesagt:
 Wie der Blitz
 
 ausgeht vom Aufgang und leuchtet bis zum Niedergang, so wird auch sein
 
 die Zukunft des Menschensohnes , hierdurch anzeigend, daß er offenbar
 
 kommen will
 mit Kraft und Herrlichkeit 
 des Vaters vom Himmel, suchten
 
 [aber] diese ihn auf den Bergen und in der Wüste.

Denn nicht so wird
 
 seine zweite Zukunft sein, wie die erste geschah. Denn damals erschien er,
 
 wie ein geringer Mensch, jetzt aber kommt er, ein Richter der ganzen Welt.
 
 Und damals kam er, um den Menschen zu retten, jetzt aber kommt er, um
 
 zu peinigen, die gegen ihn schmählich gehandelt.

Dieses aber sagen wir
 
 zur Befestigung der Brüder, damit sie nicht vorausnehmen den Rat Gottes,
 
 ein jeder erkennend, daß, zu welcher Stunde er ausgeht aus dieser Welt,
 er
 
 schon gerichtet ist .

Ein gewisser anderer aber ebenso in Pontus, Vorsteher der Kirche,
 
 ein frommer und demütiger Mann, aber nicht lesend (studierend) die
 
 Schrift, sondern den Traumgesichten schenkte er Glauben.

Denn nachdem
 
 er empfangen hatte in einem Traum und in einem zweiten und dritten, [und]
 
 fing er an zu verkündigen den Brüdern wie ein Prophet: Dies sah ich, und
 
 es wird geschehen.

Und einst sprach er sich getäuscht habend: Wisset, 
 
 Brüder, daß im anderen Jahr das Gericht sein wird.

Diese aber, als sie
 
 gehört, flehten mit Weinen und Klagen.

Und zu so großer Furcht führte
 
 er die Brüder, daß sie ließen ihre Äcker und Ländereien öde und ihr ganzes
 
 Vermögen umbrachten.

Dieser aber sprach zu ihnen: Wenn es nicht
 
 geschehen wird, wie ich gesagt habe, so glaubt fortan auch der Schrift nicht,
 
 sondern tut, ein jeder von euch, wie er will.

Als diese aber harrten und
 
 warteten, nachdem ein Jahr vergangen war, [und] nichts aber erfolgte, wie
 
 jener gesagt hatte, wurde er selbst beschämt, daß er gelogen, die Schriften
 
 aber erschienen wahrhaftig. Die Brüder aber wurden erfunden als die
 
 Ärgernis genommen, so daß auch die Nonnen heirateten und die Mönche
 
 Frauen nahmen. Aber die, welche umsonst ihr Vermögen umgebracht
 
 hatten, erschienen Brot bettelnd.

Dies widerfährt den Unwissenden und Einfältigen, welche der
 
 Schrift nicht gehorchen, sondern vielmehr den menschlichen Über lieferungen sich untergeben.

So widerfuhr es auch den Söhnen Israels.
 
 Denn
 Gottes Gebot 
 achteten sie gering und den
 Satzungen der Ältesten 
 
 waren sie gehorsam.

Und jetzt ebensolches wagen einige, am Sonnabend
 
 Fasten festsetzend, welches Christus nicht festgesetzt hat, daß sie das
 
 Evangelium Christi bringen in Unehre.

Da nun die Worte des Herrn wahrhaftig sind,
 jeder Mensch aber
 
 Lügner , wie geschrieben steht, so wollen wir sehen, wie auch der Apostel
 
 Paulus dasselbe, was auch der Herr, redet.

Schreibend an die Thessa lonicher und sie ermahnend, beständig nun zu wachen und auszuharren im
 
 Gebet, aber niemals zu erwarten den Tag des Gerichts; denn noch, sagte er,
 
 ist die Zeit nicht erfüllt:
 Wir sagen nun zu euch, Brüder, über die
 
 Zukunft des Herrn, damit ihr nicht trauert, weder durch ein Wort noch
 
 durch einen Brief wie von uns, wie wenn der Tag des Herrn heran gekommen. Niemand betrüge euch auf irgendeine Weise. Denn wenn nicht
 
 zuvor kommt der Abtrünnige und offenbar wird der Mensch der Gesetz losigkeit, der Sohn des Verderbens, der sich widersetzt, und der sich erhebt
 
 über jeden, Gott sich nennend, daß er auch in den Tempel Gottes sich setzt,
 
 sich zeigend, daß er Gott ist. Gedenket ihr nicht, daß auch noch unter euch
 
 seiend ich dieses zu euch gesagt habe? Und jetzt das Aufhaltende kennt ihr,
 
 [das] zu seiner Offenbarung zu seiner Zeit. Denn das Geheimnis des
 
 Irrtums ist schon wirksam, nur der es aufhält bis jetzt, bis er vorübergeht,
 
 und alsdann wird offenbart der Gesetzlose, welchen der Herr töten wird mit
 
 dem Geist seines Mundes und zunichte machen wird mit der Offenbarung
 
 seiner Zukunft, dessen Zukunft sein wird durch Wirkung des Satans.

Wer
 
 ist es nun, der bis jetzt aufhält, anderes als das vierte Tier? Nachdem es
 
 vorübergegangen, kommt der Betrüger.

Aber du forschst deutlich, neu gierig seiend, wieviele Jahre noch dem Tier sind, bis es hinweggetan wird,
 
 nicht erkennend, daß dieses erforschend du dir Gefahr suchst und bald 
 
 willst das Gericht sehen.

Denn wehe denen, die wollen den Tag des
 
 Herrn. Dieser aber ist Finsternis und nicht Licht. Denn wie wenn jemand
 
 dem Löwen entflieht, und es begegnet ihm ein Bär, und er entfloh ins Haus,
 
 streckt die Hände aus, und es beißt eine Schlange. Ein solcher ist der Tag
 
 des Herrn, und Finsternis, und nicht Licht.

Denn was aber (?) ist dir, die Zeiten und die Tage zu suchen, da
 
 doch der Erlöser ihn vor uns verborgen hat? Wie weißt du den Tag deines
 
 Endes, und daß du auch das Ende der ganzen Welt wissen willst?

Wenn
 
 Gott nicht Geduld hätte in bezug auf uns durch seine große Barmherzigkeit,
 
 so wäre vorlängst das All vergangen.

Lies das von Johannes Gesagte in der
 
 Offenbarung:
 Und ich sah die Seelen der Enthaupteten um des Namens Jesu
 
 willen unter dem Altar, und sie riefen zu Gott und sprachen: Wie lange, o
 
 Herr unser Gott, richtest du nicht, noch rächst du unser Blut an (von)
 
 denen, die auf der Erde wohnen? Und man gab ihnen weiße Kleider und
 
 sagte zu ihnen, daß sie noch eine kleine Zeit warteten, bis daß ihre Freunde
 
 vollenden ihr Martyrium, welche sollen getötet werden, wie auch diese .

Wenn nun den Menschen (lies
 den Märtyrern ) befohlen ward, sich zu 
 
 gedulden, welche ihr
 eigenes Blut 
 vergossen hatten um Christi willen,
 
 weshalb geduldest auch du dich nicht, damit auch andere gerettet werden,
 
 und die Zahl der auserwählten Heiligen erfüllt werde?

Damit wir aber dies nicht unbewiesen lassen, weil der Mensch
 
 lüstern ist, ist nötig zu sagen, was nicht erlaubt ist.

Denn die Zeiten von
 
 dem Anfang der Welt und von Adam festgestellt habend, finden wir
 
 deutlich in der Schrift das Erforschte.

Denn die erste Zukunft unseres
 
 Herrn, welcher im Fleisch geboren wurde zu Bethlehem, geschah acht
 
 (Tage) vor den Kalenden des Januar an einem Mittwoch, als Augustus
 
 herrschte, das zweiundvierzigste Jahr habend; rechnend von Adam bis zur
 
 Zukunft unseres Herrn, welche im Fleisch, sind fünftausend und fünf hundert Jahre. Er litt aber im dreiunddreißigsten, acht (Tage) vor den 
 
 Kalenden des April, am Freitag, im achtzehnten Jahr des Kaisers Tiberius,
 
 als Konsuln waren Rufinus und Rubelion, Gaius Caesar zum vierten Mal
 
 und Gaius Cestius Saturninus.

Es müssen nun die sechstausend Jahre voll endet werden, damit komme der Sabbat, die Vollendung, der heilige Tag,
 
 an welchem Gott
 abließ von allen seinen Werken .

Der Sabbat ist ein Bild
 
 des zukünftigen Reiches der Heiligen, wann sie herrschen mit Christus,
 
 indem er vom Himmel kommt, wie Johannes in der Offenbarung erzählt.
 
 Denn ein Tag des Herrn ist
 wie tausend Jahre .

Da nun an sechs Tagen
 
 Gott das All erschuf, so muß das sechste (so) Jahr vollendet werden. Denn
 
 noch ist es nicht vollendet, wie Johannes spricht:
 Fünf sind gefallen, einer
 
 ist, nämlich der sechste, der andere ist noch nicht gekommen ; den
 
 anderen aber nennend zeigt er den siebten an, an welchem das Ende sein
 
 wird.

Aber es spricht jemand: Wie willst du mich überzeugen, daß im
 
 fünftausendundfünfhundertsten Jahr Christus geboren wurde?

Lerne
 
 leicht, o Mensch! Denn wie vorlängst durch Moses in der Wüste in betreff
 
 der Hütte ein Gleichnis ward und Bilder waren der geistlichen Geheimnisse,
 
 damit, wenn kommt hernach die Wahrheit in Christus, du dieses sich erfüllt
 
 habend erkennst.

Denn er spricht zu ihm:
 Mache den Kasten aus nicht 
 
 faulendem Holz und vergolde ihn mit lauterem Gold von innen und von
 
 außen, und mache seine Länge zwei Ellen und eine halbe und seine Breite
 
 eine Elle und eine halbe . Dies aber zusammengerechnet wird fünf Ellen
 
 und eine halbe, damit gezeigt werden fünftausend und fünfhundert Jahre, in
 
 welchen der Erlöser gekommen, von der Jungfrau, wie voll der Lade,
 
 seinen Leib in die Welt herausführte, vergoldet von innen durch das Wort,
 
 aber von außen durch den heiligen Geist. Somit ist schon die Wahrheit
 
 erschienen und dargetan die Lade.

Das Feststellen[d] von Christus fünf hundert Jahre und sechstausend Jahre, und so wird das Ende sein.

Daß
 
 aber zur fünften und zur halben Zeit (Jahr) der Erlöser kam in die Welt,
 
 habend die unverwesliche Lade, seinen Leib — denn es spricht Johannes:
 Es
 
 war aber die sechste Stunde , damit er die Hälfte des Tages zeige, ein Tag
 
 aber des Herrn sind
 tausend Jahre ; von diesen die Hälfte ist fünfhundert.

Denn nicht sollte er bald kommen, denn noch war die Last des Gesetzes,
 
 indem auch nicht wieder die sechste vollendet war — denn es wird ge schlossen die Taufe —, aber die Hälfte der sechsten, damit in der Hälfte der 
 
 übrigen Zeit in der ganzen Welt das Evangelium verkündigt werde, und
 
 nach Vollendung des sechsten Tages er zur Ruhe bringe (stille) das gegen wärtige Leben.

Denn da die Perser die Vorherrschaft hatten zweihundert unddreißig Jahre regierend, und darnach die Hellenen als Ruhmvollere
 
 seiend dreihundert Jahre, so muß notwendig das vierte Tier als stärker und
 
 größer seiend denn alle vor ihm gewesenen regieren fünfhundert Jahre,
 
 nach welcher Zeiten (Jahre) Vollendung, und während die zehn Hörner von
 
 ihm aufsteigen, wird unter ihnen der Antichrist erscheinen, von welchem
 
 wir zuvor geredet haben.

Indem dieser alsdann Krieg führt und die
 
 Heiligen verfolgt, muß man alsdann erwarten vom Himmel die Erscheinung
 
 des Herrn, damit
 der König der Könige 
 allen offenbar sich zeige, und
 
 der Richter der Richter mit Freimütigkeit kommend dargetan werde.

So
 
 viel nun durch den Willen Gottes zu geschehen gesagt ist, von den
 
 Propheten verkündigt, dies wird zu seinen Zeiten in Erfüllung gehen.

Nachdem nun der Prophet abgelassen von dem Vorliegenden,
 
 [und] nachdem er uns deutlich das Zukünftige gelehrt, kam er wieder zu
 
 dem Reich der Perser und Hellenen, indem er ein anderes Gesicht uns
 
 erzählt (zeigt), welches geschah und sich erfüllte zu seiner Zeit, damit,
 
 hierdurch uns zuversichtlich gemacht habend, er uns auch in bezug auf das
 
 Zukünftige gläubig mache.

Denn er spricht so:
 
 Vom neunten Gesicht und von dem Widder und vom
 
 Ziegenbock. Sechs. 
 
 Im dritten Jahr des Reiches Baltasars erschien ein Gesicht mir, dem Daniel,
 
 nach dem mir zuerst erschienenen. Es waren (lies
 Ich war ) in Susa dem
 
 Barischen, welches ist im Land Elam und waren (lies
 ich war ) auf dem 
 
 Obal. Und ich hob auf meine Augen und sah, und siehe, ein Widder stehend
 
 auf dem Obal, habend hohe Hörner, und das eine war höher als das andere,
 
 und das höhere stieg noch höher auf. Und ich sah den Widder stoßend zum
 
 Meere hin und nach Norden und nach Süden; und alle Tiere standen nicht
 
 vor ihm, und nicht war ein von ihm Errettender; und er handelte nach
 
 seinem Willen und ward groß. Und ich war schauend, und siehe, ein
 
 Ziegenbock kam von der Ecke des Windes über die ganze Erde, und nicht
 
 berührte er die Erde, und es war ein Horn inmitten der Augen des Bockes,
 
 und kam bis zum Widder, welcher die Hörner hatte, welchen ich sah
 
 stehend inmitten des Obal. Und er lief auf ihn mit aller seiner Kraft. Und
 
 ich sah ihn gelangend zu dem Widder, und er erhob sich gegen ihn und
 
 stieß den Widder und zerbrach ihm beide Hörner, und nicht konnte der
 
 Widder vor ihm stehen. Und er warf ihn auf die Erde und trat ihn, und
 
 nicht war einer, welcher bewahrte den Widder vor ihm, da der Ziegenbock
 
 sehr groß ward. Und in seiner Stärke zerbrach sein großes Horn, und es
 
 gingen auf unter ihm vier Hörner in die vier Winde des Himmels. Und von
 
 einem von ihnen stieg empor ein starkes Horn und ward überaus groß gegen
 
 den Süden, und es ward groß durch Kraft bis zur Kraft des Himmels. Und
 
 es fiel auf die Erde von der Kraft und von den Sternen und zertrat ‹sie›.
 
 Und bis daß der Archistratege errettet die Gefangenschaft; und wegen
 
 desselben wurde das Opfer in Verwirrung gebracht; und das Heilige wurde
 
 verwüstet, und es ward gegeben Sünde auf das Opfer, und hinweggeworfen
 
 ward die Gerechtigkeit zur Erde, ‹und› er tat, und es ward ausgerichtet.
 
 Und ich hörte einen Heiligen redend, und es sprach ein Heiliger des
 
 Phelmun, der redete: Bis wann soll stehen dieses Gesicht, und wird das
 
 Opfer hinweggetan sein, und die Sünde des Verderbens (oder
 der Ver wüstung ) gegeben, und wird das Heilige ‹und› die Kraft zertreten werden? 
 
 Und er sprach zu ihm: Bis zum Abend und früh eintausend und drei hundert Tage, ‹und› es wird hinweggenommen das Heilige .

Wieviel er nun in dem ersten Gesicht erzählte, das erzählt er
 
 wieder zweitens zur Festigung der Gläubigen.

Denn den
 Widder, welcher
 
 stößt zum Meer und in den Norden und Süden , nennt er den Darius, den
 
 König der Perser, welcher besiegte alle Nationen:
 Denn alle Tiere werden
 
 nicht stehen vor ihm , spricht er.

Den Ziegenbock aber, welcher kommt
 
 von der Ecke des Windes, nennt er Alexander, den König der Makedonier
 
 (oder besser
 den Makedonier, den König ).

Aber daß der Bock zu dem
 
 Widder lief und sich erhob gegen ihn und ihn schlug und zerbrach seine
 
 Hörner und warf ihn auf die Erde und trat ihn, [und] dies zeigt an, was auch
 
 geschah: denn Alexander, Krieg begonnen habend gegen Darius, über mannte ihn und besiegte seine ganze Macht, getötet und zertreten habend
 
 sein Heer.

Nach der Erhöhung aber des Ziegenbocks
 zerbrach sein
 
 großes Horn, und es stiegen auf vier Hörner unter ihm in die vier Winde
 
 des Himmels .

Denn nachdem Alexander das ganze Land der Perser über wältigt hatte und sie besiegt hatte, darnach starb er, nachdem er sein Reich
 
 in vier Gewalten zerteilt hatte, wie wir oben gesagt haben, nachdem er
 
 eingesetzt hatte zum König den Seleukus und Demetrius und Ptolemäus und
 
 Philippus, aus welchen
 ein Horn 
 erhöht ward
 und groß ward bis zur
 
 Kraft des Himmels .

Und wegen desselben wurde das Opfer in Ver wirrung gebracht 
 und wurde die Gerechtigkeit hinweggeworfen zur
 
 Erde . Denn es wurde Antiochus, welcher Epiphanes genannt wurde, 
 
 seiend aus dem Geschlecht Alexanders, König. Aber König geworden in
 
 Syrien, bezwang er ganz Ägypten; darnach aber
 ging er hinauf nach
 
 Jerusalem 
 und ging hinein in das Heiligtum 
 und nahm 
 alles Gold,
 
 welches im Tempel Gottes
 und den goldenen Leuchter und den Tisch und
 
 den Altar 
 und
 machte viele Mordtaten im Land, und sprach große
 
 Worte 
 und machte
 Opfer und Darbringungen und erbaute Altäre und
 
 machte Götzenbilder in der Stadt und man opferte Schweine und unreine
 
 Tiere , damit erfüllt wurde das von den Propheten Gesagte:
 Und das Opfer
 
 wurde wegen desselben in Verwirrung gebracht und es wurde die
 
 Gerechtigkeit zur Erde hinweggeworfen und das Heilige und die Kraft wird
 
 zertreten werden bis zum Abend und früh tausend und dreihundert Tage .

Denn es geschah zu jener Zeit, daß drei Jahre und ein halbes wüst stand das
 
 Heiligtum, welches ist tausend und dreihundert Tage, bis daß aufgestanden
 
 Judas der Makkabäer nach dem Tode seines Vaters Matthias [und] ihm sich
 
 widersetzte und die Truppen des Antiochus zersprengte und befreite ihre
 
 Stadt [und erneuerte die Stadt] und erneuerte das Heilige, alles gemacht
 
 habend nach dem Gesetz.

Daß aber alles dieses in Wahrheit zutraf, wie es geschrieben
 
 stand, sagt selbst Daniel so:

Und als ich sah das Gesicht, ‹und› ich suchte 
 
 Verstand, und siehe, es stand vor mir wie ein Mann; und ich hörte eine
 
 Stimme eines Mannes inmitten des Obal, und er rief und sprach: Gabriel,
 
 gib Verständnis dem Gesicht. Und er kam und stand (oder
 trat ) nahe bei
 
 mir. Wie er kam, [und] wunderte ich mich und fiel aufs Antlitz, und er
 
 sprach zu mir: Verstehe, Menschensohn, dies Gesicht ist zum Ende der Zeit.
 
 Als er aber zu mir sprach, [und] erschrak ich und fiel aufs Antlitz auf die
 
 Erde, und er ergriff mich und stellte mich auf meine Füße und sprach zu
 
 mir: Siehe, ich tue dir kund das Zukünftige am Ende des Zorns; denn es ist
 
 noch am Ende der Zeiten das Gesicht. Der Widder, welchen du sahst, der
 
 Hörner hat, ist der König der Perser und Meder; und der Ziegenbock ist
 
 der König der Hellenen; und das große Horn, welches war inmitten seiner
 
 Augen, er ist es, der erste König, und nachdem dieses zertrümmert
 
 worden, stiegen empor die vier Hörner, welche unter ihm: vier Könige aus
 
 seinem Stamm werden aufstehen, nicht mit (durch) seiner Kraft; und am
 
 Ende ihres Reiches, indem vollendet werden ihre Sünden, wird aufstehen
 
 ein König schamlos von Antlitz, und verstehend Rätsel, und seine Kraft
 
 stark, aber nicht durch sich, und wird Wunderbares verderben und
 
 zurechtbringen und machen, und wird umbringen Starke ‹und› das heilige
 
 Volk und wird das Joch seines Halseisens zurechtbringen. Trug in seiner
 
 Hand, und in seinem Herzen wird er sich groß machen und wird mit
 
 Hinterlist viele umbringen und zum Verderben vielem Volk aufstehen
 
 und wie Eier in der Hand zertrümmern. Und das Gesicht, des Abends und
 
 früh geredet, ist wahr: und du versiegele das Gesicht auf viele Tage. Und
 
 ich Daniel schlief und ward müde und stand auf und tat die Werke des
 
 Königs und ich wunderte mich über das Gesicht und war nicht verstehend.

Da nun Gabriel, wie wir es verstehen, so dies dem Propheten
 
 erzählte, wie es auch geschah — geschrieben aber (oder
 und geschrieben ) 
 
 ist deutlich dies in denen der Makkabäer —, wohlan, sehen wir auch in den
 
 Wochen, was er sagt.

Denn so las ich in den Büchern des Propheten
 
 Jeremias, in welchen geschrieben steht, daß
 siebzig Jahre 
 wird wüst sein
 
 das Heiligtum, und mit Fasten und Gebeten bekennend, daß bald das Volk
 
 zurückkehre von der Gefangenschaft in die Stadt Jerusalem.

So nun dar tuend spricht er:
 
 Von dem zehnten Gesicht und von den neun Wochen und
 
 den zweiundsechzig. 
 
 Im ersten Jahr des Darius, des Sohnes Asarows, welcher vom Geschlecht
 
 der Meder, welcher herrschte über die Chaldäer, ich Daniel sah in den
 
 Büchern die Zahl der Jahre, wie geschah das Wort des Herrn zu Jeremias
 
 dem Propheten auf die Vollendung der Verwüstung (des Verwüstetseins)
 
 Jerusalems: siebzig Jahre. Und ich legte mein Antlitz zum Gebet dem Herrn
 
 dem Gott mit Fasten und im Sack, und ich betete zu dem Herrn dem Gott,
 
 und bekannte und sprach: O Herr Gott, groß und wunderbar, bewahrend
 
 deinen Bund und dein Erbarmen denen, die dich lieben und die deine
 
 Gebote bewahren: wir haben gesündigt und ungesetzlich gehandelt und nicht
 
 gerecht gehandelt und sind abgefallen und abgewichen von deinen Geboten
 
 und von deinem Gericht und haben nicht gehört deine Knechte, die Pro pheten, welche in deinem Namen ... zu unseren Vätern und zu allem Volk
 
 geredet haben. Dein ist, o Herr, die Gerechtigkeit und unser ist die Schande
 
 [und] bis auf diesen Tag, denen die zu Jerusalem wohnen.

Dieses nun von dem ganzen Volk aus bekennend sprach er, die
 
 Sünden des Volkes und ihrer Väter, welche nicht hörten
 seine Knechte, 
 
 die Propheten , welche gesandt waren zu ihnen, zu reden im Namen des
 
 Herrn.

Indem er nun bekannte und zu Gott betete mit Demut und im Sack
 
 und mit Fasten, wurde zu ihm gesandt der Engel Gabriel, damit er ihm
 
 Verständnis gebe über das von ihm Erforschte.

Denn es sprach Daniel so:
 
 Als ich noch redete und betete und meine Sünden bekannte und die Sünden
 
 des Volkes, und ich Gnade erflehte von dem Herrn, meinem Gott, in betreff
 
 des heiligen Berges, und da ich noch redete in dem Gebet, und siehe, ein
 
 Mann Gabriel, welchen ich sah in dem ersten Gesicht, fliegend, und er er griff mich zur Stunde des Abendgebetes und machte mich weise und sprach
 
 zu mir: Daniel, jetzt bin ich gekommen, um dir Verständnis zu geben. Denn
 
 zu Beginn deines Gebetes ging aus das Wort; denn ich bin gekommen, um
 
 dir kundzutun, denn du bist ein Mann des Begehrens.

Siehe, wie der Prophet die Schnelligkeit der Engel einem Vogel
 
 vergleicht wegen der Leichtigkeit der Engel, welche
 sind 
 schnell
 
 fliegende
 Geister , das Befohlene ausrichtend, wie Salomo sagt:
 Fluche
 
 nicht in deiner Schatzkammer dem König, damit nicht ein fliegender Vogel
 
 hintrage deine Worte .

Es spricht nun zu ihm Gabriel:
 Von welchem
 
 Tage an du anfingst zu dem Herrn deinem Gott zu beten, [und] erhörte der
 
 Herr dein Gebet , und ich bin gesandt, dich verständig zu machen, damit du
 
 nicht vor der Zeit die Zeit suchest. Denn du bist
 ein Mann der Begierden , 
 
 denn dieses willst du sehen, was dir ich zeigen will; es wird dies geschehen
 
 zu seiner Zeit.

Und er fing an zu reden:
 Siebzig Wochen sind vorüber gegangen über dies (?) Volk und über die heilige Stadt, daß vollendet
 
 werden die Sünden und versiegelt werden, und ausgelöscht werden die
 
 Ungerechtigkeiten, und gesühnt werden die Gesetzwidrigkeiten, und es
 
 kommt die ewige Gerechtigkeit, ‹und› zu versiegeln Gesicht ‹und› Pro pheten und zu geben das Heilige den (der) Heiligen. Und du wirst erkennen
 
 und wirst anfangen zu sehen: von dem Verkündigen entgegen zu reden und
 
 die Erbauung Jerusalems bis auf Christus den Obersten sind sieben Wochen
 
 und zweiundsechzig Wochen.

Siebzig Wochen nun gesagt habend teilte er
 
 sie in zwei, damit mehr verstanden werde das von ihm zu dem Propheten
 
 Gesagte.

Er sagt so:
 Bis auf Christus den Obersten sind sieben Wochen ,
 
 welches ist neunundvierzig Jahre. Denn im zwanzigsten und ersten Jahr sah
 
 dieses Daniel in Babylon.

Zu den neunundvierzig Jahren aber einund zwanzig Jahre hinzugetan habend, machen wir siebzig voll, wie der selige
 
 Jeremias sagte, daß
 siebzig Jahre das Heilige 
 wüst sein wird von der 
 
 Gefangenschaft, der bei Nabuchodonosor geschehenen, und danach wird zu rückkehren das Volk und wird dargebracht das Opfer und die Darbringung
 
 bei
 Christus dem Obersten .

Welchen Christus aber nennt er? Jesus des
 
 Josedek, welcher zurückkehrte mit dem Volk damals im siebzigsten Jahr
 
 und, als gebaut worden war das Heilige, darbrachte das Opfer nach dem
 
 Gesetz?

Denn alle die Könige und Priester wurden Christi genannt, weil
 
 sie gesalbt wurden mit heiligem Öl, wie Moses tat vorlängst; denn Christus
 
 wird der Gesalbte erklärt.

Diese nun hatten den heiligen Namen in sich,
 
 das Bild und das Gesetz verkündigend, bis daß vom Himmel kommt der
 
 vollkommene König und Priester Jesus, welcher allein den Willen des
 
 Vaters getan hat, wie auch in den Königen geschrieben steht:
 Und ich
 
 erwecke mir einen treuen Priester, welcher tun wird alles nach meinem
 
 Herzen.

Ich bitte dich nun zu zeigen die Zeit, wann er kommen will,
 
 welchen der selige Daniel zu sehen begehrte, und er spricht:
 Nach den 
 
 sieben Wochen
 andere zweiundsechzig Wochen , in welchen sind
 
 vierhundertvierunddreißig Jahre.

Denn nach der Rückkehr des Volkes aus
 
 Babylon, als sie führte Jesus des ‹Jo›sedek und Esra der Schriftgelehrte und 
 
 Zorobabel des Salathiel, welcher aus dem Stamme Juda war, sind vier hundertvierunddreißig Jahre bis zu der Ankunft Christi, damit der Priester
 
 der Priester in der Welt erscheine ‹und›
 der auf sich nimmt die Sünden der
 
 Welt 
 auch offenbar erwiesen werde, wie Johannes von ihm spricht:
 Siehe,
 
 das Lamm Gottes, welches auf sich nimmt die Sünden der ganzen Welt.

Ebenso aber spricht auch Gabriel:
 und um auszulöschen die Ungerech tigkeiten und zu sühnen Sünden.

Wer aber auslöscht unsere Sünden, lehrt
 
 dich der Apostel Paulus sprechend:
 Er ist geworden unser Friede, welcher
 
 macht beides zu einem und die Zwischenwand des Zaunes vernichtet
 
 habend, die Feindschaft durch das Fleisch; das Gesetz der Gebote durch
 
 Satzungen aufhören gemacht habend 
 und
 ausgelöscht habend die Hand schrift, welche gegen uns, und welche uns entgegen war; und sie nahm er
 
 von uns [und] sie geheftet habend an das Kreuz .

[Und] Die Auslöschenden
 
 nun die Sünden 
 und die Sühnenden
 die Gesetzesübertretungen , wer sind
 
 es anderes als die an den Namen des Herrn Glaubenden und durch gutes
 
 Handeln das Antlitz Gottes Versöhnenden (Erbittenden)?

Daß nach der Rückkehr des Volkes von Babylon vierhundert vierunddreißig Jahre waren bis zur Geburt Christi, ist leicht zu erkennen
 
 durch das Vorliegende.

Denn da das erste Testament den Söhnen Israels 
 
 nach vierhundertvierunddreißig Jahren 
 gegeben ward, so muß man auch
 
 das zweite ebenso durch dieselben Jahre festsetzen, damit er von dem Volk
 
 zuvor erprobt werde und von den Gläubigen leicht erkannt werde.

‹Und›
 
 deshalb spricht Gabriel:
 Und dies zu nennen (?) den Heiligen der Heiligen.

Der Heilige aber der Heiligen ist niemand als der Sohn Gottes, welcher
 
 gekommen und sich gezeigt habend den, welcher gesalbt ist vom Vater und
 
 in die Welt 
 gesandt, sprach zu ihnen:
 Der Geist des Herrn ist über mir,
 
 dessentwegen hat er mich gesalbt, Evangelium zu predigen den Armen hat
 
 er mich gesandt, zu heilen die Zerschlagenen am Herzen, zu verkündigen
 
 den Gefangenen Vergebung und den Blinden wieder zu sehen, zu ver kündigen das angenehme Jahr des Herrn. 
 —

So viele nun glaubten dem
 
 himmlischen Priester, wurden von dem Priester selbst gereinigt, und deren
 
 Sünden wurden ausgelöscht; so viele aber ihm nicht glaubten, wie einen
 
 Menschen ihn nicht achtend, deren Sünden, nicht weggenommen seiend,
 
 wurden versiegelt.

Deswegen der Engel voraussehend, daß man ihm
 
 nicht werde glauben, sprach:
 zu vollenden die Sünden und zu versiegeln
 
 die Gesetzlosigkeiten.

Denn so viele von ihnen bis zum Ende ihm un gehorsam waren, deren Sünden wurden vollendet und wurden versiegelt auf
 
 das Gericht bewahrt; so viele aber ihm glauben wollten und ihm bekennen,
 
 als dem, der Sünden erlassen kann, diesen wurden sie ausgelöscht.

Deshalb spricht er:
 und zu versiegeln Gesicht ‹und› Pro pheten.

Denn da das Ende des Gesetzes und der Propheten er selbst kam —
 
 das Gesetz und die Propheten bis Johannes 
 —, wenn aber das von ihnen
 
 Gesagte versiegelt werden, damit in der Zukunft des Herrn alles, was sich
 
 abgelöst hat, erleuchtet werde, und das Versiegelte und aufgelöst zu
 
 werden nicht Vermögende leicht erkannt werde, und das vormals
 
 Gebundene jetzt von ihm aufgelöst werde.

Wie der Herr selbst gesprochen
 
 hat zu den Fürsten des Volkes, welche, als sie ihn sahen Wunder tuend am
 
 Sabbat ‹und› heilend
 alle Krankheit und alle Leiden , murrten. Dieser aber
 
 sprach zu ihnen:
 Heuchler, wer von euch löst nicht seinen Stier und seinen
 
 Esel von der Krippe, und geführt habend tränkt er ihn? Diese aber, welche
 
 eine Tochter Abrahams ist, welche der Satan gebunden hat achtzehn Jahre,
 
 sollte es sich nicht gehören sie zu lösen am Tag des Sabbats? 
 —

So viele
 
 nun der Satan, nachdem er (näml.
 sie ) gefunden, gebunden hat, diese hat
 
 der Herr gekommen gelöst von den Banden des Todes, nachdem er ihn
 
 selbst, den über uns seienden Stolzen (Schrecklichen) gebunden, die
 
 Menschheit aber befreit hatte; wie ‹auch› Jesajas spricht:
 Er wird sagen zu
 
 den Seienden, welche in Banden: Gehet heraus! und welche in der Finster nis: Werdet licht!

Daß aber das vorlängst durch Propheten und Gesetz
 
 Geredete alles versiegelt und den Menschen unerkannt war, sagt Jesajas: 
 
 Und man wird geben die versiegelten Bücher (oder
 das vers. Buch )
 
 einem Mann, welcher die Bücher versteht, und spricht zu ihm: Lies! und er
 
 spricht: Ich kann nicht lesen, denn sie sind versiegelt.

Es mußte das
 
 vorlängst durch die Propheten Geredete den ungläubigen Pharisäern,
 
 welche schienen als die versiegelten Bücher kennend, versiegelt sein, aber
 
 den Gläubigen alles geöffnet.

Das nun vormals Versiegelte ist jetzt durch die Gnade des Herrn
 
 alles den Heiligen geöffnet, denn er war das vollkommene Siegel und der
 
 Schlüssel, welcher von
 David, der Öffnende und niemand, der zuschließt,
 
 und der Zuschließende und niemand öffnet .

Wie Johannes spricht:
 Ich
 
 sah zur Rechten dem, der auf dem Stuhl saß, Bücher beschrieben von
 
 innen und außen, versiegelt mit sieben Siegeln. Und ich sah einen Engel,
 
 welcher verkündigte mit lauter Stimme: Wer ist würdig, zu öffnen diese
 
 Bücher, und zu lösen ihre Siegel? Niemand aber konnte, weder im Himmel
 
 noch auf der Erde noch unter der Erde, auflösen die Bücher und in sie
 
 schauen. Und viele weinten, daß niemand gefunden wurde würdig, zu
 
 öffnen die Bücher und in sie zu schauen. Und einer von den Ältesten sprach
 
 (oder
 spricht ) zu mir: Weine nicht! Siehe, es hat gesiegt der Löwe,
 
 welcher ist vom Stamm Juda, die Wurzel und das Geschlecht Davids, zu
 
 öffnen die Bücher und zu lösen ihre sieben Siegel. Und ich sah inmitten des
 
 Stuhles und inmitten der Ältesten ein Lamm stehend, geschlachtet, habend
 
 sieben Hörner und sieben Augen, welche sind die sieben Geister Gottes
 
 gesandt auf die Erde. Und er kam und nahm die Bücher ‹aus› der rechten 
 
 Hand dessen, der auf dem Stuhl saß. Und als er die Bücher empfing, die
 
 vier Tiere und die vierundzwanzig Ältesten fielen nieder vor dem Lamm,
 
 indem sie hatten ein jeder von ihnen Harfen und goldene Schalen gefüllt mit
 
 Thymian, welches sind die Gebete der Heiligen; und sie singen ein neues
 
 Lied sprechend: Würdig bist du, zu nehmen die Bücher und zu öffnen ihre
 
 Siegel, denn du bist geschlachtet worden und hast uns erkauft Gott mit
 
 deinem Blut von allen Gefängnissen und Geschlechtern und Zungen und
 
 Volk und Nationen und hast gemacht unserem Gott ein Reich und Priester,
 
 und sie werden herrschen auf der Erde .

Er nahm also die Bücher (das
 
 Buch) und befahl, alles das vormals von ihm im Verborgenen Geredete jetzt
 
 mit Freimütigkeit
 auf den Häusern 
 zu reden.

Und deshalb redete zu
 
 Daniel der Engel:
 Versiegele diese Worte, denn bis 
 auf das Ende der Zeit
 
 dieses Gesicht. Christus ward nicht gesagt zu versiegeln, sondern: Löse
 
 alles vormals Gebundene, damit durch seine Gnade wir erkennen
 den
 
 Willen des Vaters 
 und glauben
 an (den), welchen jener gesandt hat, 
 Jesus
 
 Christus, unseren Gott, zur Erlösung der Menschen.

Er spricht nun:
 Und sie werden zurückkehren und gebaut
 
 werden Straße und Mauern. 
 Und es geschah in Wahrheit. Denn nachdem
 
 das Volk zurückgekehrt war, baute es die Stadt und den Tempel und seine
 
 Mauern ringsherum. —

Darauf aber (?) spricht er:
 Nach den zweiund sechzig Wochen werden vorübergehen die Zeiten, und er wird machen das
 
 Testament vielen eine Woche, und in der Mitte der Woche wird weggetan
 
 das Opfer und Trankopfer und auf das Priestertum Greuel [und] der 
 
 Verwüstung.

Nachdem die zweiundsechzig Wochen vorübergegangen
 
 sind, und Christus gekommen ist, und das Evangelium an allen Orten
 
 verkündigt worden ist und die Zeiten (Jahre) vorübergegangen sind, [und]
 
 bleibt eine Woche, die letzte, in welcher kommt Elias und Henoch, und in
 
 ihrer Mitte erscheint der
 Greuel der Verwüstung 
 des Antichristen, Ver derben der Welt verkündigend. Nachdem er gekommen,
 wird hinweggetan
 
 das Opfer und Trankopfer , welche jetzt dargebracht werden an allen Orten
 
 und Nationen Gott.

Denn nachdem dies so gesagt worden, erzählt (zeigt) uns der
 
 Prophet wieder ein anderes Gesicht. Denn um nichts anderes kümmerte sich
 
 der selige Daniel, als belehrt zu werden, und er belehrte uns darüber.
 
 Amen.

Im dritten Jahr des Königs Kyrus von Persien ward das Wort offenbart
 
 dem Daniel, [und] dessen Name Baltasar genannt ward, ‹und› wahrhaftig
 
 das Wort und groß die Kraft, und Verständnis ward ihm gegeben in dem
 
 Gesicht. In jenen Tagen trauerte (weinte) ich Daniel drei Wochen, Brot
 
 der Begierden aß ich nicht, und weder Fleisch noch Wein ging ein in
 
 meinen Mund, noch salbte ich mich mit Salben bis zu drei Wochen.

Des 
 
 ersten Monats aber, sprach er, demütigte ich mich Gott anflehend ein undzwanzig Tage, erbittend bei ihm die Offenbarung der Geheimnisse.

Nachdem aber der Vater gehört hatte, sandte er sein Wort, indem er
 
 zeigte, was durch es geschehen sollte; und es geschah (oder
 er war ) auf
 
 (an) dem großen Fluß. Denn es mußte dort der Sohn erscheinen, wo er auch
 
 die Sünden nachlassen wollte.

Und ich erhob meine Augen und sah, ‹und›
 
 siehe, ein Mann gekleidet in Purpur. 
 [Und] Im ersten Gesicht nun sprach
 
 er:
 Der Engel Gabriel fliegend ; hier aber nicht so, sondern er sah den
 
 Herrn selbst; er sieht aber nicht den vollkommenen Menschen, sondern den
 
 im Bilde des Menschen Erscheinenden, wie er spricht:
 Und siehe, ein Mann
 
 gekleidet in Buntes.

Denn in das Bunte der Namen der Gnadengaben
 
 gekleidet seiend Christus, ein buntes Kleid aber habend, eine Anzeige der
 
 Geheimnisse, weil von verschiedenen Farben gemacht war das priesterliche
 
 Kleid zur Dartuung der vielen Nationen, welche die Ankunft Christi er warten, damit durch verschiedene Gnadengaben wir wiederhergestellt
 
 werden können.

Und seine Lenden sind umgürtet mit reinem Gold. 
 Reines
 
 Gold aber sagt er.

Denn uns alle wollte das Wort an seinem Leib durch
 
 seine Liebe wie mit einem Gürtel sich umgürtend tragen. Der vollkommene
 
 Leib war er selbst, wir aber sind seine Glieder, in einen Leib geeint und 
 
 durch das (von dem) Wort selbst getragen.

Und sein Leib wie Tharsis. 
 
 Tharsis aber wird erklärt die Salben. Denn sein nicht (oder
 schwer ) zu
 
 Erkennendes hat der Prophet vorher verkündigt, wie das Wort Fleisch
 
 geworden in der Welt vielen schwer (oder
 nicht ) erkennbar sein wird.

Und sein Antlitz wie der Blitz und seine Augen wie Fackeln (Lichter)
 
 des Feuers. 
 Und es mußte das Feurige ‹und› das Schaubare des Wortes
 
 dargetan werden, damit er sowohl die Gottlosen nun gerecht mit Feuer
 
 verbrenne, den Geraden (Gerechten) aber und auf ihn Hoffenden die ewige
 
 Unsterblichkeit gebe.

Er fügte aber hinzu sprechend:
 Und seine Arme
 
 und Schultern sind ähnlich reinem Erz , damit er die erste Berufung der
 
 Väter und die zweite, welche von den Nationen, ähnlich anzeige. Es werden
 
 sein so
 das Letzte wie das Erste .
 Denn ich mache, spricht er, deine
 
 Fürsten wie von Anfang und deine Obersten wie vormals.

Und seine
 
 Stimme wie eine Stimme vielen Volkes. 
 Alle nun, die wir heute an ihn
 
 glauben, reden die Worte Gottes, wie durch seinen Mund redend das von
 
 ihm Befohlene.

Und ich sah, ich, Daniel, das Gesicht allein; aber die Männer,
 
 welche mit mir waren, sahen nicht das Gesicht. 
 Denn den Heiligen und den
 
 ihn Fürchtenden offenbart er.

Denn wenn auch jetzt jemand erscheint in
 
 der Kirche lebend, aber die Furcht Gottes nicht hat, wird er keinen Nutzen
 
 haben, wenn er auch mit den Heiligen in Gemeinschaft steht, die Kraft des
 
 Geistes nicht in sich habend.

Denn auch damals waren viele die mit 
 
 Daniel Stehenden, aber sie sahen nicht das Gesicht, denn nicht waren sie es
 
 würdig,
 sondern großer Schrecken kam auf sie und sie flohen.

Ich
 
 aber , sprach er,
 blieb allein zurück, und ich fiel aufs Antlitz auf die Erde,
 
 und siehe, wie eine Hand eines Menschen faßte (ergriff) mich an. 
 Eine
 
 Hand, sagte er, eines Menschen, aber noch nicht Mensch.

Und stellte mich auf die Knie und sprach zu mir: Daniel, Mann
 
 von Begierden, verstehe die Worte, welche ich zu dir rede, und stehe auf
 
 deinem Ort, jetzt nun bin ich zu dir gesandt. Und wie er dies Wort redete,
 
 stand ich auf zitternd, und er sprach zu mir: Fürchte dich nicht, Daniel;
 
 denn von dem ersten Tage an, von welchem gegeben ward dein Herz zu
 
 verstehen und zu leiden vor deinem Gott, wurden erhört deine Worte.

Siehe, wieviel vermag das Gebet eines heiligen Mannes, daß, was noch
 
 nicht erscheinen sollte in der Welt, diesem allein offenbart wird als einem
 
 Würdigen.

Und zuerst nun wurde er durch den Engel Gabriel weise
 
 gemacht, darauf aber ward er von dem Herrn selbst verständig gemacht.

Denn er sprach so:
 Und ich sah, und siehe, wie ein Mensch faßte mich
 
 an. 
 Zuerst nun sprach er: Wie eine Hand eines Menschen, damit er zuerst
 
 sein Teilweises zeige, zu zweit aber ihn selbst ganz.

Denn es wurde zuvor
 
 verkündigt das Wort Gottes durch die Gestalt (das Aussehen) eines
 
 Menschen, ein Mensch im Fleisch erscheinen sollend auf der Erde, [und]
 
 noch aber nicht seiend vollkommener Sohn eines Menschen.
 Als aber das
 
 Ende der Zeit kam, sandte Gott seinen Sohn geboren werdend von einem
 
 Weibe , damit er, sich gekleidet habend in den Menschen, welcher von der 
 
 Jungfrau, Sohn Gottes ‹und› Menschensohn seiend erscheine. —

Ich tat auf
 
 meinen Mund und sprach zu dem vor mir Stehenden: Herr, in deinem
 
 Gesicht verwirrte sich mein Inneres in mir, und ich wurde kraftlos . Es
 
 mußte bei der Ankunft des Herrn das, welches oben, unten werden (sein),
 
 damit auch das, welches unten, nach oben hinaufkommen zu können
 
 anfange.

Und er fügte hinzu , spricht er,
 ‹und› faßte mich an wie ein
 
 Mensch und machte mich stark und sprach zu mir: Fürchte dich nicht, Mann
 
 der Begierden, Friede dir, sei männlich und sei stark! 
 [Und] Denn wenn
 
 aufgelöst wird die Kraft und Herrlichkeit unseres Lebens, alsdann
 
 empfangen wir Kraft von Christus, indem er die Hand reicht, und indem er
 
 uns auferweckt
 wie von Toten Lebendige 
 und wie vom Hades zur Auf erstehung des Lebens.

Wie er sprach mit mir, wurde ich stark und sprach: Herr, Herr,
 
 denn schon gabst du (oder
 gab er ) mir Kraft.

Denn da uns guter
 
 Hoffnung machte das Wort in bezug auf das Zukünftige, werden wir leicht
 
 auch seine Stimme hören.

Er sprach nun zu ihm:
 Weißt du, weswegen ich
 
 zu dir kam? Krieg will ich führen mit dem Fürsten der Perser. Aber ich tue
 
 dir kund die Schrift in der Schrift der Wahrheit, und es ist keiner, wel cher streitet mit mir über dies, außer Michael, euer Fürst ;
 denn diesen
 
 ließ ich auch dort .
 Denn von welchem Tage an du unternahmst zu beten
 
 vor dem Herrn, deinem Gott, erhörte er dein Gebet , und ich bin gesandt, 
 
 Krieg zu führen mit dem Fürsten der Perser . Denn irgendein Rat ge schah, nicht fortzulassen das Volk. Damit nun schnell vollendet werde dein
 
 Gebet, widerstand ich ihm, und
 ließ daselbst 
 Michael, euren Fürsten.

Wer aber ist Michael außer der Engel, welcher dem Volke beigegeben
 
 war, wie er spricht zu Moses:
 Ich werde nicht mit euch gehen auf dem
 
 Weg, weil sie ein halsstarriges Volk sind, aber mein Engel wird mit euch
 
 gehen ?

Dieser widerstand dem Moses in der Herberge, als er das Kind
 
 unbeschnitten nach Ägypten brachte. Denn nicht gebührte es sich, daß der,
 
 welcher Mittler des Gesetzes geworden war, Moses, und das Testament der
 
 Väter kundtat, habe ein unbeschnittenes Kind, damit er nicht wie ein
 
 falscher Prophet und Betrüger genannt werde.

Und jetzt , spricht er,
 sage ich dir die Wahrheit. 
 Konnte etwa
 
 die Wahrheit etwas anderes als die Wahrheit kundtun? Wahrheit ist der,
 
 welcher dem Daniel erschien, die Wahrheit aber wiederum hat er selbst in
 
 der Welt kundgetan; die Wahrheit seiend hat er die Wahrheit gelehrt. O die
 
 seligen Jünger, welche die Wahrheit von Christus lernten! —

Er spricht nun
 
 zu ihm:
 
 Von dem zwölften Gesicht: Die Abhandlung von den drei
 
 Königen. Neun. 
 
 Siehe, noch drei Könige werden aufstehen in Persien, der vierte aber
 
 wird reich werden mehr denn alle. Und danach wird er aufstehen [und]
 
 wider alle Reiche der Hellenen. Und es wird aufstehen ein starker König 
 
 und wird besiegen viele Länder und wird handeln nach seinem Willen. Wo
 
 aber sein Reich aufsteht, wird es zertrümmert und zerteilt in die vier Winde
 
 des Himmels.

Dies nun haben wir weiter oben erzählt (gezeigt). Aber da
 
 der Reihe nach die Schrift wieder erzählt, müssen auch wir zum zweiten
 
 Mal erzählen, damit wir nicht die Schrift müßig und unbewiesen lassen.

Noch aber, sagt er, drei Könige werden aufstehen im persischen Lande,
 
 und der vierte wird sehr reich werden. 
 Es geschah. Denn nach Kyrus stand
 
 auf Darius, [und] darauf aber Artaxerxes, wieder Xerxes. Diese drei
 
 wurden Könige, und es ward erfüllt die Schrift.

Und der vierte wird
 
 überaus sehr reich werden. 
 Wer dieser ... Darius, welcher geherrscht
 
 habend und berühmt geworden sehr reich ward und aufstand wider alle
 
 Könige der Hellenen?

Diesem widersetzte sich Alexander der Makedonier,
 
 der (?) Sohn des Philippus, und zerstörte sein Reich. Und nach der
 
 Zerstörung [und] des persischen Landes ward geteilt sein Reich in die vier
 
 Winde. Denn sterbend teilte Alexander der König das Reich in vier
 
 Gewalten (Herrschaften).

Und es wird aufstehen ein anderer starker König 
 und wird
 
 eingehen in die Stütze des Königs Ägyptens.

Denn ein gewisser Antiochus 
 
 wurde König Syriens.

Dieser
 herrschte ‹im› hundertsiebenunddreißigsten
 
 Jahr des Reiches der Hellenen .

Und in jenen Jahren (Zeiten)
 führte er
 
 Krieg gegen Ptolemäus, den König von Ägypten , und nachdem er ihn
 
 besiegt, herrschte er.

Dieser zurückkehrend aus Ägypten zog hinauf nach
 
 Jerusalem
 im hundertdreiundvierzigsten Jahr , und genommen habend alle
 
 die Geräte, welche waren in dem Tempel des Herrn, [und] ging er nach
 
 Antiochien.

Nachdem dieses so geschehen war,
 nach zwei Jahren der
 
 Tage sandte der König 
 seinen Mann, den Steuereinnehmer,
 in die Städte
 
 Judäas , [und] den [ihn] die Juden Nötigenden, sich zu ändern von ihren
 
 Gesetzen, zu gehorchen den Gesetzen und Geboten des Königs.

Und als er
 
 in die Stadt Modim gekommen war, rief er einen Mann mit Namen
 
 Matthias, einen Mann fromm und gerecht seiend, aus dem priesterlichen
 
 Geschlecht, zu welchem er redete: Tritt hierher, o Matthias, opfere und tue
 
 den Willen des Königs, wie getan haben alle Nationen; denn du bist ein
 
 großer Fürst und Oberster der Stadt und durch Kinder berühmt, und du
 
 wirst sein ein Freund des Königs.

Dieser aber geantwortet habend sprach
 
 zu ihm:
 Wenn auch alle Nationen 
 und alle Menschen einhergehen hinter
 
 dem König und tun sein Gebot, ich und mein Haus ‹und das Haus› meines
 
 Vaters tun nicht den Befehl des Königs;
 gnädig [ist] uns 
 zu lassen das
 
 Gesetz unserer Väter,
 dem Wort des Königs gehorchen wir nicht 
 und
 
 wenden uns nicht weder zur Rechten, noch zur Linken.

Siehe, da er diese
 
 Worte redete, ein jüdischer Mann, gekommen vor ihn, trat herzu zu 
 
 opfern zum Altar in Modim; gesehen habend aber
 eiferte 
 Matthias um das
 
 Gesetz
 und es zitterten seine Lenden, und Zorn ergriff er nach (gemäß)
 
 dem Gericht, und herzugelaufen erschlug er den jüdischen Mann und den
 
 Großen des Königs, welcher nötigte, und den Altar zerstörte er , und er
 
 schrie
 in der Stadt 
 sprechend: Welcher hält zu Gott das heilige
 Testament
 
 (Bund) , der gehe heraus
 hinter mir .

Und sie ließen alles
 in der Stadt 
 
 und flohen in die Berge. Da
 hängte sich 
 an ihn
 eine Sammlung der Juden
 
 sehr stark , und
 sie wurden ihm zur Festigung .

Da nun die (Streit-)Kräfte, welche wohnten in Syrien, nachdem
 
 sie gehört hatten das Geschehene, liefen sie auf sie und
 führten Krieg
 
 wider sie am Sabbattag . Diese aber, das Gesetz Gottes fürchtend und durch
 
 sein Gebot gehalten, widersetzten sich ihnen nicht,
 noch warfen sie einen
 
 Stein auf sie .

Da nun antworteten sie und sprachen zu ihnen: Auch jetzt
 
 nun
 gehet heraus und tut 
 das Gebot
 des Königs , und ihr werdet leben.
 
 Diese aber
 sagten: Wir werden nicht herausgehen, werden auch nicht 
 das
 
 Gebot
 des Königs tun ,
 damit wir sterben in unserer Einfalt. Zeuge
 
 werde 
 uns der Himmel und die Erde, daß ihr grundlos uns umbringt.

Da
 
 fielen sie auf sie verbrennend und töteten von ihnen
 bis tausend
 
 Menschen .

Es wird nun erfüllt das zu dem seligen Daniel Gesprochene:
 
 Und er wird hineingehen in Ausgänge, und sein Herz wird sich erheben 
 
 wider das heilige Testament , und er beginnt zu wollen alles zu tun nach
 
 seinem Willen,
 und es werden gekränkt und schwach 
 meine Knechte
 
 durch Hunger
 und Schwert und Gefangenschaft .

Es hörte aber dieses
 Matthias und seine Söhne und trauerten
 
 (weinten) 
 über ihre Brüder und sprachen zueinander:
 Wenn wir alle tun ,
 
 wie
 getan haben [und] unsere Brüder , denn es (vielleicht
 so ) kommen
 
 unsere Feinde und werden
 schnell 
 uns vertilgen
 von der Erde . Wenn
 
 Kampf an uns herantritt am Sabbat, so wollen wir aufgestanden uns mit
 
 ihnen
 schlagen 
 um unserer Seelen und des Gesetzes willen.

Da jagten sie
 
 sie und verjagten sie von ihren Grenzen, und gingen ein in die Stadt und
 
 beschnitten die Kinder, soviel sie unbeschnitten fanden , und
 zerstörten
 
 die Altäre 
 und alle Tempel,
 und es gelang ihnen dies Werk . —

Es spricht
 
 aber Daniel:
 Und Hilfe wird ihnen eine kleine sein .

Denn es stand da mals auf Matthias, denn es stand damals auf Judas der Makkabäer, und sie
 
 halfen ihnen und erretteten sie aus den Händen der Hellenen. Und es ward
 
 erfüllt das in der Schrift Gesagte.

Denn sie spricht so:
 Und es wird eingehen die Tochter ‹des
 
 Königs› des Südens zu dem König des Nordens, und wird machen mit ihm
 
 Verträge; und nicht werden stehen die Arme des sie Führenden, und sie
 
 wird fallen und zertrümmert werden, sowohl sie selbst als auch der sie
 
 Führende .

Denn es ward ein gewisses Weib mit Namen Ptolemais, welche
 
 herrschte in Ägypten. Damals nun zog sie mit ihren beiden Söhnen, Ptole- 
 
 mäus und Philometor, Verträge machen wollend mit Antiochus, dem König
 
 von Syrien. Und gekommen nach Skythopolis ward sie dort getötet. Denn
 
 der, der sie führte, übergab sie. Da nun führten die beiden Brüder Krieg
 
 wider einander, und es wurde getötet Philometor, es herrschte aber
 
 Ptolemäus.

Ein Vertrag aber ward wieder dem Antiochus mit Ptolemäus.
 
 Denn so spricht die Schrift:
 Und es wird aufstehen die Königin des Südens
 
 wider den König des Nordens, und es wird aufstehen Same von ihr .

Welcher Same aber außer Ptolemäus, welcher Krieg erheben wird wider
 
 Antiochus?

Es ging aber heraus gegen ihn Antiochus, und ihn nicht besiegt
 
 habend, kehrte er entflohen wieder nach Antiochien, zusammenbringend
 
 mehr Kriegsvolk.

Und genommen habend seine ganze Macht Ptolemäus,
 
 führte er nach Ägypten. Und es wird erfüllt die Schrift, wie Daniel sagt:
 
 Und ihre Herren und ihre gegossenen (nämlich
 Bilder ) und alles
 
 begehrenswerte Gold bringt er nach Ägypten .

Darnach ging aus ..., zum zweiten Mal Krieg erhob er gegen ihn.
 
 Da aber besiegte er auch den Ptolemäus.

Und nachdem dieses so ge schehen, stand auf wider die Söhne Israels Antiochus und sandte den
 
 Nikanor mit großer Macht, damit er umbringe die Juden, wo Juda anfing zu
 
 herrschen über das Volk nach dem Tode seines Vaters.

[Und] Nikanor
 
 nun gekommen nach Jerusalem ward besiegt von dem Makkabäer. Er tat 
 
 dies nun kund dem König Antiochus. Dieser aber, nachdem er es gehört,
 
 sandte alle seine (Streit-)Kräfte, und
 gab ihnen Speise auf ein Jahr, und
 
 befahl ihnen, bereit zu sein .

Und da ihm nicht ausreichte die Speise,
 
 gedachte er zu gehen in das persische Land , damit er
 Zins 
 nehme.

In dem er nun gehen wollte, rief er nun einen von seinen Freunden mit Namen
 
 Lysias und übergab ihm seinen Sohn Antiochus und
 erzählte ihm alles, was
 
 er dachte ; und befahl ihm, zu senden Kriegsvolk nach Judäa
 und
 
 umzubringen 
 die Nation.

Lysias nun aufgestanden ging mit dem Sohn des
 
 Antiochus mit großer Macht, indem er Jerusalem einnehmen wollte.

Gekommen aber ward er besiegt von Makkabäus. Man tat nun dieses dem
 
 Antiochus kund, welcher im persischen Lande war, daß geschlagen worden
 
 waren alle (Streit-)Kräfte, welche gesandt waren nach Judäa, ‹und› daß
 
 Lysias gezogen war 
 mit Macht gegen sie und
 vor ihrem Antlitz floh, und
 
 sie mächtig wurden durch die Waffen 
 und alle
 Kriegsrüstung , und den
 
 Berg Sion
 befestigten 
 und ihn umzäunten mit großen
 hohen Mauern .

Dieser aber, nachdem er es gehört, fiel, traurig geworden, in eine Krank heit, weil es ihm nicht widerfuhr, wie er wollte.

Und sterbend rief er den
 
 Philippus, seinen Freund, und übergab ihm die Krone, [und] damit er sie
 
 bringe zu seinem Sohn Antiochus.

Dieser aber gekommen nach Anti ochien wandte das Reich auf sich, denn es waren alle (Streit-)Kräfte mit
 
 ihm.

Man tat aber dies dem Lysias kund und dem Knaben Antiochus —
 
 denn sie belagerten (waren belagernd) damals die Stadt Jerusalem und mit 
 
 ihr Krieg führend —, daß Philippus die Krone brachte und die Stadt be herrschte.

Dieser aber, nachdem er es gehört, sprach:
 Wohlan, machen
 
 wir Frieden mit diesen Menschen . Denn ihr
 Ort ist stark, und das Reich
 
 zwingt uns .

Und Frieden geschlossen habend ging er hinweg; und es
 
 ward erfüllt das in der Schrift Gesagte:
 Und Gerüchte und Unruhen
 
 verwirren ihn von Aufgang und Niedergang .

Nachdem dieses geschehen war, spricht wieder die Schrift: Und
 
 es wird aufstehen ein anderer König. Dieser wird mächtig werden auf der
 
 Erde, und es wird aufstehen der König von Süden und wird sich ein Weib
 
 nehmen von seinen Töchtern.

[Und] Denn es wird aufstehen Alexander,
 
 der (näml.
 Sohn ) des Philippus. Dieser wird zu jener Zeit sich wider setzen dem Antiochus, und Krieg mit ihm geführt habend wird er ihn
 
 vertilgen und wird einnehmen das Reich.

Alsdann wird er senden
 zu
 
 dem König Ägyptens, sagend :
 Gib mir deine Tochter 
 Kleopatra, damit
 
 ich diese
 zum Weibe 
 nehme. Siehe,
 ich habe mich gesetzt auf den Stuhl 
 
 des Reiches
 meiner Väter .

Und genommen habend seine Tochter Ptole mäus, brachte er nach Ptolemais und gab sie dem Alexander zum Weibe,
 
 und es ward erfüllt die Schrift, welche sprach: Er wird sich nehmen von
 
 seinen Töchtern zum Weibe.

Auch dies ward erfüllt. Denn als ihm Ptole mäus seine Tochter gab, kennenlernend das Reich des Alexander wunderbar
 
 und herrlich, und nachdem ihn sehr gelüstet hatte, redete er mit Trug 
 
 zu Alexander.

Es spricht aber die Schrift:
 Und an einem Tisch saßen
 
 beide Könige, Lüge miteinander zu reden fingen sie an . Denn Ptolemäus,
 
 wollend (begehrend) das Reich des Alexander, speisend mit ihm am Tisch
 
 war hinterlistig, nicht seiend übereinstimmend mit ihm. Und es ward erfüllt
 
 die Schrift.

Ptolemäus aber, nach Ägypten gegangen und viel Kriegsvolk
 
 genommen habend, zog in das Land, als Alexander ging nach Kilikien.
 
 Denn es geschah, daß damals von ihm abfielen die Tarsiten und Malleoten.
 
 Wollend sie besänftigen, ging ‹er› schnell fort, zurückgelassen habend sein
 
 Weib Kleopatra daselbst.

Heraufziehend nun Ptolemäus in das Land, ließ
 
 er
 Wächter 
 in allen Städten. Judäa aber eingenommen habend, kam er zu
 
 seiner Tochter und sandte Schriften zu Demetrius auf die Inseln sagend:
 
 Gehe heraus und komme hierher, und ich werde dir geben Kleopatra, meine
 
 Tochter, zum Weib, denn Alexander
 wollte mich umbringen . Diese
 
 Worte aber redete er, indem er wollte schmähen den Alexander.

Es kam
 
 nun Demetrius, und es gab ihm Ptolemäus seine Tochter zum Weib. Und es
 
 ward erfüllt das Gesagte:
 Er wird sie nehmen (heiraten) ,
 und nicht wird
 
 sie dessen sein, noch bei ihm bleiben . Denn
 beide Könige [und] ihre
 
 Herzen waren mit Bosheit, und an einem Tisch saßen beide, logen zuein ander .

Nachdem dieses nun so geschehen war, nachdem (es) Alexander
 
 gehört hatte, führte er Krieg mit Ptolemäus, und ihn nicht besiegt habend,
 
 ging er fliehend zu dem König der Araber. Dieser aber, abgehauen habend
 
 des (schwerlich ist zu übersetzen
 enthauptet habend den ) Alexander, 
 
 sandte sein Haupt
 dem Ptolemäus . Dieser setzte aufs Haupt die beiden
 
 Kronen, die Syriens und die Ägyptens, und darauf am dritten Tag starb er.
 
 Und es ward erfüllt das von der Schrift Gesagte:
 Und nicht gibt man ihm
 
 die Herrlichkeit des Königreichs . Denn es starb auch dieser, und nicht
 
 empfing er Herrlichkeit von allen wie ein König.

Nachdem nun der Prophet erzählt das Geschehene und zu seiner
 
 Zeit in Erfüllung Gegangene, erzählt er ein anderes Geheimnis uns, der
 
 letzten Zeiten.

Denn er spricht so:
 Und es wird aufstehen ein anderer
 
 König schamlos, und er erhebt sich über jeden Gott, und macht sich groß
 
 und beginnt zu reden Heuchlerisches und bringt zuwege, bis daß vollendet
 
 wird der Zorn; zur Vollendung wird er sein. Und den Gott seiner Väter
 
 wird er nicht kennen, noch das Begehren der Frauen, und jeden Gott wird
 
 er nicht achten, denn über alle (oder
 alles ) macht er sich groß. Und den
 
 Gott von Mazoi an der Stelle wird er preisen, und einen Gott, welchen
 
 seine Väter nicht kannten, wird er verherrlichen mit Gold und Silber und
 
 kostbarem Stein ,
 und er wird mehren die Herrlichkeit und wird sich viele
 
 unterwerfen und wird Land als Geschenk verteilen .
 Und diese werden
 
 gerettet werden aus seiner Hand, Edom und Moab und der Anfang der
 
 Söhne Ammons. ‹Und› er streckt aus seine Hand über das Land, und das
 
 Land Ägyptens wird nicht zur Rettung sein, und herrschend über die 
 
 geheimen Schätze Gold und Silber und über alles begehrenswert Seiende in
 
 Ägypten und in Libyen und in Äthiopien .
 Und er wird stellen sein Zelt
 
 auf Elanus inmitten des Meers am (oder
 auf dem ) heiligen Berg Sabira,
 
 und wird kommen bis zu seinem Teil (Gegend, Nation).

Dies nun erzählt der Prophet so von dem Antichristen, welcher sein
 
 wird schamlos und kriegsliebend und ein Tyrann, gewagt habend sich zu
 
 erheben über
 jeden Gott , welcher seiner eigenen Kraft sich rühmend und
 
 die festen Städte einnehmend, über
 Gold und Silber und kostbare Steine 
 
 sich großmachend,
 sprechend hohe 
 Worte wider Gott, [und] wollend, daß
 
 er allein angebetet werde wie Gott.

Über diesen sprechen alle Schriften,
 
 sowohl die Propheten haben ihn zuvor verkündigt zum Verderben vieler
 
 kommend, als auch der Herr gab Zeugnis, und die Apostel lehrten dies von
 
 ihm, ‹und› seinen Namen machte durch eine Zahl heimlich kund Johannes in
 
 der Offenbarung.

Diesen nannte
 Greuel der Verwüstung 
 der Herr, und
 
 der Apostel zeigte (ihn als) Sohn des Teufels,
 durch die Wirkung 
 
 kommend.

Dieser macht die Städte von Tyrus verwirrt habend wüst, und
 
 das Land Ägyptens macht er ebenso wüst, und die ganze Gegend Lydiens
 
 kehrt er um, den König Äthiopiens und seine Macht haut er ab mit dem 
 
 Schwert.

Welcher, über jeden König und Gott sich erhoben habend, erbaut
 
 nun die Stadt Jerusalem und richtet auf den dort seienden Tempel, jenes
 
 ganze Land aber und seine Grenzen übergibt er den Juden, und das Volk aus
 
 der Knechtschaft und aus den Nationen herbeigerufen habend macht er sich
 
 ihnen zum König, ‹und› es beten diesen an wie Gott die Ungehorsamen, und
 
 diesem beugen sie die Knie, wähnend, er sei Christus, nicht verstehend das
 
 von dem Propheten Gesagte, wie er ist ein Betrüger und nicht ein Wahr haftiger.

Wie Jeremias spricht:
 Da sie 
 der Wahrheit nicht untertan ge worden sind, so fängt an zu sprechen
 zu diesem Volk ‹und› Jerusalem ein
 
 Geist des Betrugs .

Deshalb der Apostel, gesehen habend den Betrug des
 
 Volkes und
 die Wirkung des Satans 
 in ihnen, sprach:
 Wenn sie aber (?)
 
 sagen: Friede seiend und Gefahrlosigkeit, dann kommt er ihnen plötzlich
 
 zum Verderben, wie der Schmerz der Gebärenden, und nicht werden sie
 
 entrinnen .

[Und] Dieser wird töten die beiden Märtyrer und Vorläufer Christi,
 
 welche verkündigen seine herrliche Wiederkunft, welche vom Himmel; wie 
 
 er spricht durch den Propheten:
 Und ich werde geben meinen beiden
 
 Märtyrern zu weissagen eintausendzweihundertsechzig Tage, bekleidet mit
 
 dem Sack .

Wie er auch zu Daniel sagte:
 ‹Und› er setzt fest ein Testament
 
 vielen eine Woche; und es wird sein in der Mitte der Woche wird mir
 
 weggenommen werden Opfer und Trankopfer ; damit gezeigt werde die
 
 eine Woche in zwei geteilt, indem nun die beiden Märtyrer drei und ein
 
 halbes Jahr predigen, der Antichrist aber in den anderen drei und ein halb
 
 Jahren die Heiligen verfolgt, und indem er die ganze Welt ... macht; damit
 
 sich erfülle das Gesagte:
 Und man gibt einen Greuel der Verwüstung ein tausendzweihundertneunzig Tage. Selig, welcher erduldet in betreff Christi
 
 und gelangt zu eintausenddreihundertfünfunddreißig Tagen .

Alsdann
 
 wird sein eine große Trübsal, wie nicht war von Grundlegung der Welt ,
 
 indem die einen hierhin, die andern dorthin ausgesandt werden, [und] den
 
 Städten nach die Gläubigen umzubringen, indem die Juden über ihr
 
 Verderben sich freuen und die Heiden und alle Ungläubigen, die Heiligen
 
 aber flüchten vom Aufgang zum Niedergang und vom Niedergang zum 
 
 Aufgang, andere aber sich verbergen in den Bergen und den Höhlen,
 
 überall aber sie der Greuel verfolgt, sowohl auf dem Meer wie auf dem
 
 Land, durch sein Gebot sie verderbend, und auf jede Weise sie aus der Welt
 
 vertreibend, indem sie nicht können weder etwas von dem Ihren
 ver kaufen, noch einkaufen , wenn nicht jemand
 das Zeichen 
 des Tiers an
 
 der Hand oder an der Stirn hat.

Denn alle werden dann aus jedem Ort
 
 vertrieben werden und aus ihren Häusern und aus ihren Städten und werden
 
 in die Gefängnisse geschleppt werden und mit jeder Pein gepeinigt werden
 
 und aus der ganzen Welt hinausgetrieben werden.

Man muß nun sehen die Trübsal der Heiligen, welche dann sein wird,
 
 und das Elend — denn wir müssen sehen das Zukünftige —, da ein solcher
 
 Sturm und Verwirrung in der ganzen Welt sein wird, und alle überall
 
 getötet werden in jeder Stadt und Land, und das Blut der Gerechten
 
 vergossen werden wird, und die Menschen lebendig werden verbrannt
 
 werden, und andere den Tieren werden vorgeworfen werden, und Kinder
 
 auf den Straßen werden getötet werden und werden hingeworfen werden,
 
 und Hunde sie fressen, und Jungfrauen und Frauen werden öffentlich
 
 Gegenstand des Mutwillens werden, und indem Wegnehmen (Raub) ge- 
 
 schieht, und die Grabstätten umgegraben werden, und die Gebeine her ausgeworfen und auf das Feld hingeworfen werden, und Lästerungen ge schehen.

Alsdann wird Verwirrung sein in den Städten, indem die Heiligen
 
 von ihnen vertrieben werden; Verwirrung auf den Wegen und in den
 
 Wüsten, denn dort fängt man dann an, sich zu verbergen; Verwirrung wird
 
 sein auf dem Meer, indem alle über das Wasser flüchten; Verwirrung wird
 
 sein auf den Inseln, denn dort wird man alle zu suchen beginnen.

Alsdann
 
 wird die Erde ohne Frucht sein und jede Stadt verlassen sein und das Meer
 
 unbefahren und die ganze Welt verlassen, indem die einen durch Hunger
 
 sterben, die anderen von Durst, ‹wieder› andere durch Furcht und die viele
 
 Trübsal sterben.

Wo wird sich dann der Mensch verbergen? Oder wem
 
 wird er seine Kinder übergeben? Wohin wird er wegtragen sein Vermögen,
 
 da er auch sich selbst nirgendshin zu retten vermag?

Dann werden viele
 
 Klagen der Kinder und der Väter und Mütter sein, Wehklagen der Frauen
 
 und Jungfrauen, der Brüder und Verwandten.

Wer soll dann wen be trauern? Der Bruder den Bruder? Nicht wird er es können; denn er selbst
 
 erwartet den Tod. Die Mutter die Tochter? Es ist unmöglich; auch ebenso
 
 hat sie den Tod vor Augen. Der Vater den Sohn? Er fürchtet, daß auch ihn
 
 man töte.

Deswegen vorauswissend sagt der Herr so:
 Bittet Gott, daß eure
 
 Flucht nicht geschehe im Winter oder am Sabbat , weder indem wir feiern
 
 (müßig sind) an Gerechtigkeit, noch uns sorgen über die Dinge dieses
 
 Lebens wie im Winter, damit nicht
 komme plötzlich jener Tag wie ein 
 
 Fallstrick .

Denn wenn nicht verkürzt würden jene Tage, so würde jedes
 
 Fleisch nicht gerettet werden, aber um der Auserwählten willen werden
 
 jene Tage verkürzt .

Aber
 nach der Trübsal jener Tage wird die Sonne
 
 verfinstert werden und der Mond wird seinen Glanz nicht geben und die
 
 Sterne werden vom Himmel fallen und die Kräfte des Himmels in
 
 Schwanken geraten, und alsdann 
 wird man sehen des Menschen Sohn
 
 kommend mit großer Kraft und mit Herrlichkeit .

Denn wenn der Teufel
 
 für ein wenig die Gewalt empfing, zu verwirren die Erde, wie geschrieben
 
 steht:
 Gott gab ihm Gewalt ,
 zu versuchen die auf Erden Wohnenden ,
 
 um wieviel mehr wird der Sohn Gottes, welcher empfangen hat
 alle
 
 Gewalt des Irdischen und des Himmlischen , verwirren die ganze Welt und
 
 die in ihr seienden Elemente,
 zur Rache der 
 Heiligen mit der Gewalt der
 
 Engel und der Herrlichkeit des Vaters gekommen,
 wenn er kommt, ver herrlicht zu werden in allen seinen Heiligen und sich wunderbar zu
 
 erweisen in allen , die ihn anrufen,
 zu vergelten denen, die uns be drängten, Drangsal, uns aber den Bedrängten Ruhe .

Zwei Greuel nun hat ‹Daniel› vorhergesagt: des Verderbens, den
 
 anderen aber der Verwüstung. Was ist der des Verderbens anderes, als
 
 welchen in jener Zeit (Jahren) Antiochus aufstellte? Der andere aber, der
 
 der Verwüstung, der Antichrist.

Wie Daniel spricht: Und er wird zum
 
 Verderben vieler aufstehen
 und wird teilen das Land in Geschenken , und 
 
 man bestreut es mit Staub,
 und das Land Ägypten wird nicht zur Rettung
 
 sein ,
 es werden aber diese gerettet werden von seiner Hand: Edom und
 
 Moab und der Anfang der Söhne Ammons .

Denn diese sind es, welche zu
 
 ihm kommen wollen wegen der Verwandtschaft und König ihn als erste
 
 nennen. Die Edoms nun sind die Söhne Esaus, welche bewohnen den Berg
 
 Asirs. Moab aber und Ammon die Söhne Lots, welche geboren sind von
 
 seinen beiden Töchtern, wie ‹auch› Jesajas spricht:
 Und sie fliegen in
 
 Schiffen fremder Stämme plündernd auf dem Meer, und die Seienden im
 
 Aufgang und im Niedergang und in Mitternacht geben sie Ruhm, die Söhne
 
 Ammons aber zuerst gehorchen ihm .

Dieser von ihnen König gepriesen und von allen gerühmt worden,
 
 und ein Greuel der Verwüstung in der Welt geboren, wird herrschen
 
 eintausendzweihundertneunzig Tage. Wie auch Daniel spricht:
 Und es wird
 
 gegeben Greuel der Verwüstung eintausendzweihundertundneunzig Tage.
 
 Selig wird sein, welcher ausgeharrt hat und hingelangt ist zu eintausend dreihundertfünfunddreißig Tagen .

Denn nachdem der Greuel gekommen 
 
 ist und Krieg führt mit den Heiligen: welcher erlebt und hingelangt zu
 
 fünfundvierzig Tagen, während die andere Pentekoste herannaht, und er
 
 gelangt zum Himmelreich.

Denn nicht kommt der Antichrist in einem
 
 Teil der Pentekoste, als das Reich mit Christus empfangen wollend.

Und
 
 deshalb sagt Jesajas:
 Es wird hinweggenommen der Gottlose, damit er
 
 nicht sehe die Herrlichkeit des Herrn .

Und Paulus in dem Brief an die
 
 Thessalonicher sagt:
 Welchen der Herr Jesus umbringen wird mit dem
 
 Geist seines Mundes und hinwegtilgen wird durch die Offenbarung seiner
 
 Zukunft . Das Reich aber werden die Heiligen mit Christus empfangen.

Indem dieses nun so geschehen sollte, fügte er hinzu sprechend:
 
 Viele von den in der Erde Schlafenden werden auferstehen, die einen zum
 
 ewigen Leben, die anderen aber zur Schmach und ewigen Schande, und die
 
 Verständigen werden leuchten wie der Glanz des Himmels ‹und› von den
 
 Heiligen wie von den vielen Sternen in Ewigkeiten und in Ewigkeiten .

Wer nun sind die Schlafenden
 in der Erde 
 anderes als die Leiber der
 
 Heiligen, welche empfangen habend die heiligen Seelen auferstehen werden
 
 zur Auferstehung des Lebens 
 rein und lichtvoll und glänzend
 wie die 
 
 Leuchte 
 des Himmels.

Denn der Herr im Evangelium sprach:
 Alsdann
 
 werden die Gerechten leuchten wie die Sonne scheint in ihrer Herrlichkeit .

Wie ‹auch› Jesajas sagt:
 Wache auf, der du schläfst und stehe auf von den
 
 Toten, und es wird dich Christus erleuchten .

Und der Herr wiederum:
 
 Amen, ich sage euch, es kommt die Stunde und ist schon jetzt, wenn die
 
 Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und werden auferstehen
 
 die das Gute getan haben zur Auferstehung des Lebens, die das Böse getan
 
 haben zur Auferstehung des Gerichts .

Diese, sagt er, werden auferstehen
 
 zum ewigen Leben, die geglaubt haben dem Leben und
 in den Büchern
 
 (lies
 dem Buch ) des Lebens 
 eingeschrieben sind; und diese
 zu Schmach
 
 und ewiger Schande , welche sich dem Antichristen angeschlossen haben
 
 und mit ihm in die ewige Pein geworfen werden.

Von welchem Jesajas
 
 weissagt sprechend:
 Wie ein Kleid mit Blut befleckt nicht rein sein kann,
 
 so kannst auch du nicht rein sein, denn mein Land hast du wüst gemacht und
 
 mein Volk hast du umgebracht. Du wirst nicht bleiben in Ewigkeit, ein
 
 böser Same; bereite deine Kinder zur Schlachtung wegen der Sünden deines
 
 Vaters, daß sie nicht aufstehen und das Land empfangen .

Nachdem dies so geredet worden, spricht Daniel:
 Und ich sah,
 
 ‹und› siehe, zwei andere Männer standen, der eine an dieser Seite am Ufer
 
 des Flußes, und der andere an jener, und sie sprachen zu dem Mann,
 
 welcher stand am Wasser des Stroms: Bis wann soll sein das Ende der 
 
 wunderbaren Worte, welche du geredet? Und ich hörte von dem Mann,
 
 welcher in Purpur gekleidet war, welcher stand am Wasser des Flusses, und
 
 er erhob seine beiden Hände gen Himmel und schwur bei dem, welcher lebt
 
 in Ewigkeit, daß eine Zeit und Zeiten und eine halbe Zeit, wenn vollendet
 
 wird die Zerstörung, man dieses alles erkennen wird .

Wer waren nun
 
 diese beiden Männer, welche standen am Ufer des Flusses, anderes als
 das
 
 Gesetz und die Propheten ?

Und wer war der
 an dem Wasser , außer er
 
 selbst, von welchem vormals jene weissagten, wie er sollte zuletzt am
 
 Jordan von dem Vater bezeugt werden, ‹und› von Johannes mit Frei mütigkeit dem Volke gezeigt werden, und mit dem Gürtel des Priesters um
 
 die Lenden gegürtet werden und mit Purpur und Purpur angetan.

Diese
 
 fragen diesen, wissend, daß ihm gegeben ward die Gewalt und Herrschaft,
 
 damit sie von ihm genau erkennen, wann er will der Welt das Gericht
 
 bereiten, und wann das von ihm Gesagte sich erfüllen wird.

Dieser aber
 
 auf jede Weise sie überzeugen wollend, erhob
 die Hände zum Himmel und
 
 schwur bei dem Lebenden in Ewigkeit .

Wer schwur wobei? Der Sohn
 
 bei dem Vater, daß (oder
 weil ) in Ewigkeit lebt der Vater. Wenn
 auf
 
 eine Zeit und Zeiten (gen. dual.) und eine halbe Zeit, wann sich vollendet
 
 die Zerstörung, werden sie dieses alles erkennen .

Ausgestreckt habend 
 
 nun beide Hände, zeigte er hierdurch [zeigte er] das Leiden an.

Aber das
 
 Sagen
 bis zu einer Zeit und Zeiten (gen. dual.) und einer halben Zeit :
 
 dreiundeinhalbes Jahr des Antichristen zeigte es an. Eine Zeit aber zeigt ein
 
 Jahr an, und Zeiten (dual.) zwei Jahre, eine halbe Zeit aber ein halbes Jahr.
 
 Diese sind die eintausendzweihundertneunzig Tage, welche vorhergesagt
 
 Daniel.

Wenn 
 nun
 vollendet wird 
 das Leiden und sein wird
 Zer störung , indem dann der Antichrist gekommen ist, in jenen Tagen
 werden
 
 sie dieses alles erkennen .

Was nun hast du auch noch nicht Glauben, o
 
 Mensch, an das Gesagte, oder wie willst du nicht Glauben fassen zu dem von
 
 dem Herrn Geredeten, da seine erste Zukunft schon geschehen ist, und der
 
 damals
 über (an) dem Wasser 
 Stehende und dem Daniel Erschienene jetzt
 
 auch der Welt erschienen ist, und sein Leiden allen verkündigt worden ist,
 
 und die Zerstörung dem Volk von den Römern geworden ist?

Denn wenn
 
 er sagt:
 Wenn vollendet (erfüllt) wird die Zerstörung, erkennt man dieses
 
 alles : denn nachdem der Herr zu ihnen gekommen ist und nicht anerkannt
 
 worden von ihnen, wurden sie zerstört (zerstreut) über die ganze Welt,
 
 hinausgeworfen worden aus dem jüdischen Land durch ihre Feinde und aus
 
 Jerusalem vertrieben, ein Spott geworden allen Nationen, damit das
 
 Evangelium des Herrn verkündigt werde auf der ganzen Welt, und damit
 
 alle Jahre vollendet werden, und die letzte Woche übrigbleibe, und die
 
 beiden Vorläufer des Herrn gesandt werden, und der
 Greuel der Ver wüstung 
 in ihr erscheine, und der Richter der Richter vom Himmel er- 
 
 scheine, und die Auferstehung der Heiligen geschehe, und das ewige Reich
 
 den Würdigen übergeben werde und das unauslöschliche Feuer der
 
 Gottlosen angezündet werde.

Nachdem nun dieses so gesagt worden, wollend der Prophet
 
 genauer erforschen, wie es sein wird nach der Auferstehung, antwortete er
 
 ihm und sprach:
 Herr, wie wird sein das Letzte von diesem? Und er
 
 sprach: Gehe, Daniel, denn diese Worte sind verschlossen und versiegelt bis
 
 zu dem Ende der Zeit, bis daß man sammelt (lies
 auserwählt ), und weiß
 
 und verbrannt werden viele, und die Gesetzlosen Gesetzloses tun .
 Und du
 
 gehe und ruhe; denn noch sind Tage bis zum Ende und du wirst auferstehen
 
 zu deinem Teil am Ende der Tage.

Denn da, was
 Gott den Heiligen be reitet , jetzt kein Mensch erzählen kann — denn die
 Augen haben 
 dies
 
 nicht gesehen 
 noch
 die Ohren gehört , noch
 ist es in das Herz eines
 
 Menschen gekommen ,
 worein auch [nicht] die Engel dann schauen
 
 wollen 
 —, sprach er so zu ihm:
 verschlossen sind diese Worte bis zum
 
 Ende der Zeit, bis daß auserwählt und weiß werden und viele verbrannt
 
 werden .

Welche aber sind die Auserwählten anderes als die Würdigen
 
 des Himmelreichs?

Welche aber sind die weiß Werdenden ‹anderes als› die
 
 dem Wort der Wahrheit 
 Glaubenden, damit sie durch dasselbe weiß
 
 werden und abgeworfen habend den Schmutz der Sünde [und] anziehen die
 
 himmlische Reinheit und erleuchtet werden durch den heiligen Geist, 
 
 damit, wann der Bräutigam kommt, sie mit ihm eingehen?

[ S fehlt ]

[ S fehlt ]

Da der Herr erzählte den Jüngern über das Reich der Heiligen, wie
 
 es herrlich und wunderbar sein wird, sprach Judas erschrocken über das
 
 Gesagte: Wer wird dieses sehen? Der Herr aber sprach:
 Dies werden sehen
 
 die würdig Gewordenen .

Siehe nun, o Mensch, das vormals Versiegelte
 
 und nicht Erkannte, wie es jetzt
 auf den Häusern 
 verkündigt wird mit
 
 Freimütigkeit, und das Buch, worauf geschrieben
 des Lebens , schon offen
 
 ausgebreitet ist auf dem Holz, habend
 den Titel 
 geschrieben auf hebrä isch, römisch, [und] griechisch , damit sowohl die Römer wie die Griechen
 
 und Hebräer gelehrt werden, damit erwartend die Menschen das Zukünftige
 
 anfangen zu glauben das daselbst Geschriebene und erkennen das über die
 
 Welt Kommende und fürchten das Gericht und fliehen die ewige Pein,
 
 damit wir alle würdig des Königs erfunden, ihn den Reinen mit reinen
 
 Leibern empfangen, leuchtende und wohlduftende Gewänder auf den
 
 Leibern tragend, und unsere Lampen mit leuchtendem Öl bereitend, damit
 
 nicht, durch die Lust ‹und› Überfluß dieser Welt betrogen worden und dies
 
 Irdische von kurzer Zeit für besser seiend haltend, wir einschlummern und 
 
 entfallen des ewigen Lebens.

Denn es kann Gott uns alle wachsam machen,
 
 erbarmen, retten und bewahren vor Versuchung und Trübsal, damit, ent fliehend das kommende Gericht des Feuers, wir gelangen zur Offenbarung
 
 seines geliebten Sohnes Jesu Christi, unseres Gottes, ihn preisend, dessen ist
 
 die Herrlichkeit in die Ewigkeiten der Ewigkeiten. Amen.