Τὴν ἀκρίβειαν τῶν χρόνων τῆς γενομένης αἰχμαλωσίας τοῖς
 
 υἱοῖς
 Ἰσραὴλ 
 ἐπιδεῖξαι βουλόμενος καὶ τὰς τοῦ μακαρίου Δανιὴλ τῶν
 
 ὁραμάτων προφητείας, τήν τε τούτου ἐν
 Βαβυλῶνι 
 ἐκ παιδὸς ἀνατρο φήν, πρόσειμι καὶ αὐτὸς μαρτυρήσων ὁσίῳ καὶ δικαίῳ ἀνδρὶ προφήτῃ
 καὶ μάρτυρι
 Χριστοῦ 
 γεγενημένῳ, ὃς οὐ μόνον τὰ τοῦ βασιλέως
 
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁράματα τοῖς τότε καιροῖς ἀπεκάλυψεν, ἀλλὰ καὶ
 
 ὁμοίους ἑαυτῷ παῖδας ἐκδιδάξας, μάρτυρας πιστοὺς ἐν κόσμῳ προ ήγαγεν.

οὗτος δὴ γίνεται μὲν κατὰ τοὺς χρόνους τῆς προφητείας
 τοῦ μακαρίου
 Ἱερεμίου , τῆς δὲ βασιλείας
 Ἰωακεὶμ 
 υἱοῦ
 Ἰωσίου ,
 [ὃς] ... ἅμα τοῖς λοιποῖς αἰχμαλώτοις ληφθεὶς ἄγεται μετ’ αὐτῶν εἰς
 
 Βαβυλῶνα .

οὗτος, νέος παῖς ὑπάρχων, πεπαλαιωμένους πρεσβυ 
 τέρους κακῆς ὀρέξεως ἐπιθυμητὰς γενομένους ἤλεγξεν, ἐνδεικνύ μενος ἐν τούτῳ τὸν ἐπουράνιον κριτήν, ὃς ἤμελλεν νεανίσκος
 
 δώδεκα ὑπάρ χων ἐτῶν ἐλέγχειν ἐν ναῷ πρεσβυτέρους παραβάτας
 τοῦ νόμου γεγενημένους.

αὕτη μὲν οὖν ἡ ἱστορία ἀνεγνωσμένη
 
 γεγένηται πάλαι ἐν
 Βαβυλῶνι 
 ὑπὸ πρεσβυτέρων ἀνόμων κριτῶν, οἳ
 
 νόμον θεοῦ ἐπιλελησμένοι καὶ ἐπιθυμίᾳ σαρκικῇ δεδουλωμένοι ἐπί βουλοι ἐγένοντο γυναικὸς σώφρονος, ἀδίκως δίκαιον αἷμα ἀναιρεῖν
 ἐπιχειροῦντες.

ἔδει τοίνυν ταῦτα οὕτως πληροῦσθαι ἐπ’ αὐτοῖς, ἵνα
 καὶ τὸ τῶν δικαίων ἐκλεκτὸν γένος πρόδηλον πᾶσιν γενηθῇ καὶ τὸ
 σῶφρον τῆς μακαρίας
 Σουσάννης 
 φανερῶς ἐπιδειχθῇ καὶ ὁ δίκαιος
 καὶ ὅσιος προφήτης
 Δανιήλ 
 νέος προφήτης τῷ λαῷ ἀποδειχθῇ.

Δεῖ οὖν ἡμᾶς, τὴν ἀπόδειξιν τῶν πραγμάτων ποιουμένους,
 
 ἐκδέχεσθαι ἀκριβῶς τὰ προκείμενα πρὸς πεισμονὴν τῶν ἀκροατῶν·
 τίνες δὲ καὶ ὁποῖαι αἱ αἰχμαλωσίαι γεγένηνται τῷ λαῷ καὶ ἐπὶ
 τίνων βασιλέων μὴ παραλείψωμεν.

πέντε γὰρ οὗτοι υἱοὶ γίνονται
 τοῦ μακαρίου
 Ἰωσίου ,
 Ἰωάχας , Ἐλιακεὶμ ὁ καὶ
 Ἰωακείμ ,
 Ἰωάνναν ,
 
 Σεδεκίας 
 ὁ καὶ
 Ἰεχονίας , καὶ
 Σαλούμ .

καὶ ὁ μὲν Ἰωάχας μετὰ τὴν
 τελευτὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ χρίεται ὑπὸ τοῦ λαοῦ εἰς βασιλέα, ὢν
 
 ἐτῶν εἰκοσιτριῶν.

ἐπὶ τοῦτον ἀναβαίνει
 Φαραὼ 
 Νεχαὼ 
 ἐν τῷ μηνὶ
 τῷ τρίτῳ τῆς βασιλείας αὐτοῦ καὶ λαβὼν αὐτόν, δέσμιον ἄγει αὐτὸν
 
 εἰς
 Αἴγυπτον 
 καὶ ἐπιτίθησιν φόρον τῇ γῇ
 ἑκατὸν τάλαντα ἀργυρίου
 καὶ δέκα τάλαντα χρυσίου 
 καὶ καθιστᾷ ἀντ’ αὐτοῦ Ἐλιακεὶμ τὸν
 
 ἀδελφὸν αὐτοῦ βασιλέα ἐπὶ τῆς γῆς, ὃν καὶ μετωνόμασεν
 Ἰωακείμ .
 οὗτος βασιλεύει ἔτη ἕνδεκα.

ἐπὶ τοῦτον
 ἀνέβη 
 
 Ναβουχοδονόσορ 
 βασιλεὺς
 Βαβυλῶνος 
 , καὶ λαβὼν αὐτόν δέσμιον, ἄγει αὐτὸν εἰς
 
 Βαβυλῶνα 
 καὶ μέρος τι τῶν σκευῶν οἴκου κυρίου 
 τῶν ἐν
 Ἱερουσαλήμ .

οὗτος κατάκλειστος γενόμενος ὡς φίλος τοῦ
 Φαραὼ 
 καὶ ὑπ’
 αὐτοῦ βασιλεὺς κατασταθείς, ἐξάγεται
 τῷ τριακοστῷ ἔτει 
 ὑπὸ
 Εὐιλὰτ Μαρωδὰχ βασιλέως
 Βαβυλῶνος .
 καὶ ἔκειρεν 
 αὐτοῦ τὴν κεφα λὴν καὶ ἦν αὐτοῦ σύμβουλος
 καὶ ἤσθιεν 
 τράπεζαν μετ’ αὐτοῦ
 ἕως
 ἡμέρας ἧς ἀπέθανεν .

Τούτου οὖν μεταχθέντος, βασιλεύει ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἰωακεὶμ ἔτη
 τρία.

καὶ ἐπὶ τοῦτον
 ἀνέβη
 Ναβουχοδονόσορ 
 
 καὶ μετοικίζει αὐτόν
 τε καὶ ἐκ τοῦ λαοῦ δέκα χιλιάδας ἀνδρῶν εἰς
 Βαβυλῶνα 
 καὶ καθιστᾷ
 ἀντ’ αὐτοῦ
 Ἰεχονίαν 
 τὸν ἀδελφὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὃν καὶ
 
 μετωνόμασεν Σεδεκίαν, μεθ’ οὗ ὅρκια καὶ συνθήκας ποιησάμενος
 
 ἄπεισιν εἰς
 Βαβυλῶνα .

οὗτος βασιλεύσας ἔτη ἕνδεκα ἀπέστη ἀπ’
 αὐτοῦ καὶ ἐπέδωκεν ἑαυτὸν πρὸς
 Φαραὼ 
 βασιλέα
 Αἰγύπτου .

ἐν δὲ
 
 τῷ δωδεκάτῳ ἔτει
 ἦλθεν 
 ἐπ’ αὐτὸν
 
 Ναβουχοδονόσορ 
 καὶ πᾶσα ἡ
 δύναμις 
 τῶν
 Χαλδαίων 
 καὶ περιεχαράκωσαν 
 τὴν πόλιν καὶ περι εκάθισαν αὐτὴν κυκλόθεν καὶ συνέσχαν αὐτὴν πάντοθεν· ὅθεν οἱ μὲν
 πλείονες αὐτῶν λιμῷ διεφθάρησαν, οἱ δὲ ἐν ῥομφαίᾳ ἀπώλοντο, τινὲς
 δὲ ἀπ’ αὐτῶν αἰχμάλωτοι ἐλήφθησαν. ἡ δὲ πόλις ἐνεπυρίσθη ἐν πυρὶ
 καὶ ὁ ναὸς καὶ τὸ τεῖχος καθῃρέθη.

καὶ πάντας τοὺς θησαυροὺς
 τοὺς εὑρεθέντας ἐν οἴκῳ κυρίου ἔλαβεν ἡ δύναμις τῶν
 Χαλδαίων 
 καὶ
 
 πάντα τὰ σκεύη, τά τε χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ καὶ πάντα χαλκὸν
 ἐξέκοψεν
 Ναβουζαρδὰν 
 ὁ ἀρχιμάγειρος καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ εἰς
 
 Βαβυλῶνα , αὐτὸν δὲ τὸν Σεδεκίαν τὸν καὶ
 Ἰεχονίαν 
 διὰ νυκτὸς
 
 φεύγοντα μετὰ ἀνδρῶν ἑπτακοσίων
 κατεδίωξαν αἱ δυνάμεις τῶν
 
 Χαλδαίων 
 
 καὶ κατέλαβον αὐτὸν ἐν
 Ἱεριχώ 
 
 καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς
 τὸν βασιλέα
 Βαβυλῶνος 
 εἰς
 Δεβλαθά 
 .

καὶ ἐκρίθη μετ’ αὐτοῦ ὁ
 
 βασιλεὺς ἐν θυμῷ ἐπὶ τῷ παραβεβηκέναι αὐτὸν τὸν ὅρκον κυρίου καὶ
 τὴν διαθήκην, ἣν διέθετο πρὸς αὐτόν.

καὶ λαβὼν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ
 ἔσφαξεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ
 καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς Σεδεκίου τοῦ καὶ
 
 Ἰεχονίου 
 ἐξετύφλωσεν καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν πέδαις 
 σιδηραῖς
 καὶ
 ἤγαγον αὐτὸν 
 εἰς
 Βαβυλῶνα 
 . καὶ ἦν ἀλήθων ἐν τῷ μυλῶνι
 ἕως τῆς
 ἡμέρας ἧς ἀπέθανεν ·

καὶ ἐν τῷ ἀποθανεῖν αὐτὸν λαβόντες τὸ
 
 
 σῶμα αὐτοῦ ἔρριψαν ὀπίσω τοῦ τείχους
 Νινευΐ .

ἐπὶ τούτῳ πληροῦται
 ἡ προφητεία
 Ἱερεμίου 
 τοῦ προφήτου λέγοντος·
 ζῶ ἐγώ, λέγει κύριος,
 ἐὰν γινόμενος γένηται
 Ἰεχονίας 
 υἱὸς
 Ἰωσίου 
 βασιλεὺς
 Ἰούδα 
 ἀποσφράγισμα ἐπὶ τῆς χειρός μου τῆς δεξιᾶς, ἐκεῖθεν ἐκσπάσω σε
 καὶ παραδώσω σε εἰς χεῖρας τῶν ζητούντων τὴν ψυχήν σου, ὧν σὺ
 εὐλαβῇ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, εἰς χεῖρας τῶν
 Χαλδαίων · καὶ ἀπορρίψω
 σε καὶ τὴν μητέρα σου τὴν τετοκυῖάν σε εἰς γῆν, οὗ οὐκ ἐτέχθης ἐν
 αὐτῇ, κἀκεῖ ἀποθανεῖσθε. εἰς δὲ τὴν γῆν, ἣν αὐτοὶ εὔχονται ταῖς
 ψυχαῖς αὐτῶν, οὐ μὴ ἐπιστρέψουσιν. ἠτιμώθη
 Ἰεχονίας 
 ὡς σκεῦος
 ἄχρηστον οὗ οὐκ ἔστιν χρεία, διότι ἐξερρίφη καὶ ἐξεβλήθη εἰς γῆν ἣν
 οὐκ ᾔδει. γῆ, γῆ, ἄκουε λόγον κυρίου. γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον
 ἐκκήρυκτον ἄνθρωπον, ὅτι οὐ μὴ αὐξηθῇ ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ
 καθήμενος ἐπὶ θρόνου
 Δαβὶδ 
 ἄρχων ἔτι ἐν τῷ
 Ἰούδα 
 .

Τοῦ οὖν λαοῦ παντὸς μετοικισθέντος καὶ τῆς πόλεως ἐρημω θείσης, τοῦ τε ἁγιάσματος καθῃρημένου εἰς τὸ πληρωθῆναι τὸν λόγον
 
 κυρίου, ὃν ἐλάλησεν διὰ στόματος
 Ἱερεμίου 
 τοῦ προφήτου ὅτι
 ἔσται 
 ἔρημον τὸ ἁγίασμα
 ἑβδομήκοντα ἔτη , εὑρίσκομεν τὸν μακάριον
 
 Δανιήλ 
 ἐν
 Βαβυλῶνι 
 προφητεύοντα καὶ ἔκδικον τῆς
 Σουσάννης 
 
 γινόμενον.

Λέγει γὰρ ἡ γραφή·
 καὶ ἦν ἀνὴρ οἰκῶν ἐν
 Βαβυλῶνι 
 καὶ
 ὄνομα αὐτῷ
 Ἰωακεὶμ 
 καὶ ἔλαβεν γυναῖκα, ᾗ ὄνομα
 Σουσάννα ,
 θυγάτηρ
 Χελκίου , καλὴ σφόδρα καὶ φοβουμένη τὸν κύριον. καὶ ἦσαν
 οἱ γονεῖς αὐτῆς δίκαιοι καὶ ἐδίδαξαν τὴν θυγατέρα αὐτῶν κατὰ τὸν
 
 νόμον
 Μωϋσῆ 
 .

αὕτη μὲν οὖν ἡ ἱστορία γεγένηται ὕστερον, προ εγράφη δὲ τῆς βίβλου πρώτη. ἔθος γὰρ ἦν τοῖς γραμματεῦσιν ὑστερό πρωτα πολλὰ ἐν ταῖς γραφαῖς τιθέναι.

εὑρίσκομεν γὰρ καὶ ἐν τοῖς
 
 προφήταις ὁράσεις τινὰς πρώτας γεγενημένας καὶ ἐπ’ ἐσχάτων
 
 πεπληρωμένας, εἶτ’ αὖ πάλιν ἐπ’ ἐσχάτων εἰρημένας καὶ πρώτας
 
 γεγενημένας.

τοῦτο δὲ οἰκονομίᾳ τοῦ πνεύματος ἐγίνετο, ἵνα μὴ ὁ
 
 διάβολος συνιῇ τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν ἐν παραβολαῖς λαλούμενα καὶ
 παγιδεύσας ἐκ δευτέρου πάλιν ἀποκτείνῃ τὸν ἄνθρωπον.

Ἡ δὲ ἀρχὴ τῆς βίβλου ἐστὶν ἥδε·
 ἐν ἔτει τρίτῳ τῆς
 βασιλείας
 Ἰωακεὶμ 
 βασιλέως
 Ἰούδα 
 ἦλθεν
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ βασιλεὺς
 
 Βαβυλῶνος 
 εἰς
 Ἱερουσαλὴμ 
 καὶ ἐπολιόρκει αὐτήν. καὶ ἔδωκεν κύριος
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν
 Ἰωακεὶμ 
 βασιλέα
 Ἰούδα 
 καὶ ἀπὸ μέρους τῶν
 σκευῶν οἴκου τοῦ θεοῦ· καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ εἰς γῆν
 Σεναὰρ 
 οἶκον τοῦ
 θεοῦ αὐτοῦ .

Ταῦτα μὲν οὖν ἡ γραφὴ οὕτως διηγεῖται, ἵνα τὴν γεγενημένην
 αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ σημάνῃ, ἡνίκα μετῳκίσθη ὅ τε
 Ἰωακεὶμ 
 ὁ υἱὸς
 
 Ἐλιακεὶμ 
 τοῦ καὶ
 Ἰωακεὶμ 
 καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τρεῖς παῖδες, ἅμα τῷ
 
 Δανιήλ 
 εἰλημμένοι.

οὗτως δὲ ὁ
 Ἰωακεὶμ 
 γίνεται ἀνὴρ
 Σουσάννης .

Λέγει δὲ ἡ γραφή·
 καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
 Ἀσφανὲζ 
 τῷ
 
 ἀρχιευνούχῳ εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας
 Ἰσραὴλ 
 καὶ
 ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας καὶ ἀπὸ τῶν φορθομμὶν νεανίσ κους, οἷς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς μῶμος καὶ καλοὺς τῇ ὄψει καὶ
 συνιέντας ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ γινώσκοντας γνῶσιν καὶ διανοου μένους φρόνησιν καὶ οἷς ἐστιν ἰσχὺς ἐν αὐτοῖς ἑστάναι ἐν τῷ οἴκῳ
 τοῦ βασιλέως, καὶ διδάξαι αὐτοὺς γράμματα καὶ γλῶσσαν
 Χαλδαίων .
 καὶ διέταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς ἡμέρας καθ’ ἡμέραν ἀπὸ τῆς
 τραπέζης τοῦ βασιλέως καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου τοῦ πότου αὐτοῦ καὶ
 θρέψαι αὐτοὺς ἔτη τρία· καὶ μετὰ ταῦτα στῆναι ἐνώπιον τοῦ
 βασιλέως. καὶ ἐγένετο ἐν αὐτοῖς ἐκ τῶν υἱῶν
 Ἰούδα 
 Δανιήλ 
 καὶ
 
 Ἀνανίας ,
 Μισαὴλ 
 καὶ
 Ἀζαρίας 
 .

Ταῦτα μὲν οὐ δεῖ ἐν παραδρομῇ ἀναγινώσκειν τοὺς φιλομαθεῖς,
 ἐπιστῆσαι δὲ τὸν νοῦν πρὸς τὰ προκείμενα. οὐδὲν γὰρ ἀργὸν κηρύτ τουσιν ἡμῖν αἱ θεῖαι γραφαί, ἀλλὰ πρὸς μὲν τὴν ἡμῶν αὐτῶν νουθε σίαν, τῶν δὲ προφητῶν τούτων μακαρισμὸν καὶ πάντων τῶν ὑπ’
 αὐτῶν λελαλημένων ἀπόδειξιν.

ἡνίκα γὰρ
 Ἐζεκίας 
 βασιλεὺς
 Ἰούδα 
 ἐμαλακίσθη ἕως θανάτου, τότε
 ἦλθεν πρὸς αὐτὸν
 Ἡσαΐας 
 ὁ
 προφήτης καὶ εἶπεν αὐτῷ· τάξαι περὶ τῶν υἱῶν σου καὶ τῶν θυγα τέρων σου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου· ἀποθνῄσκεις γὰρ σὺ καὶ οὐ
 ζήσει .

ἐφ’ ᾧ ῥήματι λυπηθεὶς
 
 Ἐζεκίας 
 ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον
 αὐτοῦ πρὸς τὸν τοῖχον καὶ προσηύξατο πρὸς τὸν κύριον λέγων·
 κύριε μνήσθητί μου καθὼς πεπόρευμαι ἐνώπιόν σου ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἐν
 πίστει καὶ ἐν καρδίᾳ πλήρει καὶ τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιόν σου ἐποίησα.
 
 καὶ ἔκλαυσεν
 Ἐζεκίας 
 κλαυθμῷ πλείονι .

τούτου δὲ γενομένου
 
 πέμπεται πρὸς αὐτὸν
 Ἡσαΐας 
 ἐκ δευτέρου καί φησιν πρὸς αὐτόν·
 
 τάδε λέγει κύριος, ὁ θεὸς
 Δαβίδ , τοῦ πατρός σου· ἤκουσα τῆς
 προσευχῆς σου καὶ εἶδον τὰ δάκρυά σου. ἰδοὺ ἐγὼ προστίθημι πρὸς
 τὰς ἡμέρας σου ἔτη ζωῆς δέκα πέντε καὶ ἐκ χειρὸς βασιλέως
 
 Ἀσσυρίων 
 ῥύσομαί σε. τοῦτο δέ σοι τὸ σημεῖον παρὰ κυρίου, ὅτι
 ποιήσει κύριος τὸν λόγον τοῦτον ὃν ἐλάλησεν. ἰδοὺ ἐγὼ στρέφω τὴν
 σκιὰν τῶν ἀναβαθμῶν τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, οὓς κατέβη ὁ ἥλιος,
 τοὺς δέκα ἀναβαθμούς, οὓς κατέβη ἡ σκιά , ὥστε γενέσθαι τὴν
 
 ἡμέραν ἐκείνην ὡρῶν τριάκοντα δύο.

τοῦ γὰρ ἡλίου διαδραμόντος
 καὶ ἐπὶ τὴν δεκάτην ὥραν φθάσαντος καὶ τῆς σκιᾶς ἐπὶ τοὺς δέκα
 
 ἀναβαθμοὺς τοῦ οἴκου τοῦ ναοῦ κατελθούσης ἀνέστρεψεν πάλιν ὁ
 ἥλιος τοὺς δέκα ἀναβαθμοὺς
 εἰς τὰ ὀπίσω 
 κατὰ τὸ ῥῆμα κυρίου καὶ
 
 ἐγένοντο ὧραι εἴκοσι καὶ πάλιν τὸν ἴδιον δρόμον κατὰ τὴν ἰδίαν
 τάξιν κυκλώσας ὁ ἥλιος ἐπορεύθη εἰς δυσμάς· ἐγένοντο οὖν ὧραι
 τριάκοντα δύο.

Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις, ἀδύνατον τοῦτο γενέσθαι. ὦ ἄνθρωπε,
 τί ἀδύνατον τῷ θεῷ; οὐκ αὐτὸς ἀπ’ ἀρχῆς τὴν πᾶσαν κτίσιν ἐκ μὴ
 
 
 ὄντων ἐδημιούργησεν καὶ τὰ στοιχεῖα ἔθετο ἐν αὐτῇ εἰς φαῦσιν τῆς
 
 ἡμέρας καὶ τῆς νυκτός, ᾧ καὶ πάντα ὑποτασσόμενα δουλεύει καὶ τῆς
 τούτου φωνῆς ὑπακούοντα τρέμει;
 τὰ οὖν ἀδύνατα παρὰ τοῖς ἀνθρώ ποις ταῦτα δυνατὰ παρὰ τῷ θεῷ .

ἔχομεν δὲ καὶ ἑτέραν μαρτυρίαν
 ἐπὶ τοῦτο εὐαπόδεκτον.

ἡνίκα γὰρ Ἰησοῦς ὁ τοῦ
 Ναυὴ 
 ἐπολέμει
 τοὺς
 Ἀμωρραίους , τοῦ ἡλίου ἤδη εἰς δυσμὰς κλίναντος καὶ τοῦ
 πολέμου ἀθρόως ἐπικρατοῦντος, εὐλαβηθεὶς ὁ μακάριος
 Ἰησοῦς ,
 μήποτε νυκτὸς ἐπιγενομένης διαφύγωσιν οἱ ἀλλόφυλοι, ἐβόησεν
 
 λέγων·
 στήτω ὁ ἥλιος κατὰ
 Γαβαὼ 
 καὶ ἡ σελήνη κατὰ φάραγγας
 
 Αἰλῶν , ἕως ἐκπολεμήσω τὸν λαὸν τοῦτον .
 καὶ ἔστη ὁ ἥλιος καὶ ἡ
 σελήνη ἐν τῇ στάσει αὐτῶν ·
 οὐ προεπορεύετο εἰς δυσμὰς ἕως εἰς
 τέλος μιᾶς ἡμέρας , ὥστε γενέσθαι τὴν ἡμέραν ἐκείνην ὡρῶν εἴκοσι
 τεσσάρων· καὶ διὰ τοῦτο ἐπεμαρτύρησεν ἡ γραφὴ λέγουσα·
 οὐκ
 ἐγενήθη ἡμέρα τοιαύτη οὐδέποτε, ὥστε ἐπακοῦσαι θεὸν ἀνθρώπου .

ὁ οὖν ἀπ’ ἀρχῆς τὰ στοιχεῖα ἐν οὐρανῷ ὁροθετήσας καὶ τούτοις
 
 ἀεικινήτους δρόμους κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσίαν προστάξας, πῶς οὐχὶ
 καὶ μετάγειν καὶ τρέπειν καὶ ἀλλοιοῦν, ἡνίκα ἂν βούληται, δυνατὸς
 
 ἔσται;

ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Ἰησοῦ
 ἔστη ὁ ἥλιος κατὰ
 Γαβαὼ 
 καὶ ἡ
 σελήνη κατὰ φάραγγας
 Αἰλῶν 
 ἕως ἡμέρας μιᾶς , ἐπὶ δὲ τοῦ
 Ἐζεκίου 
 ἀνέστρεφεν σὺν τῷ ἡλίῳ καὶ ἡ σελήνη
 εἰς τὰ ὀπίσω , ἵνα μὴ
 
 σύγκρουσις γένηται τῶν δύο στοιχείων ἀτάκτως ἀλλήλοις
 ἐπιφερομένων. ἐπὶ δὲ τοῦ κυρίου, πάσχοντος αὐτοῦ, οὐ μόνον
 
 τὰ στοιχεῖα, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ ἡμέρα καὶ ὁ πᾶς κόσμος ἐσείσθη.

Καὶ γὰρ τότε ἐπὶ
 Ἐζεκίου , ὁμοίως καταπλαγεὶς ἐπὶ τῷ
 
 γεγονότι,
 Μαρωδὰχ ὁ Χαλδαῖος , ὁ βασιλεὺς τῆς
 Βαβυλωνίας , διὰ τὸ
 τὴν ἀστρολογικὴν τέχνην ἀσκεῖν καὶ τὸν τούτων δρόμον ἀκριβῶς
 
 καταμετρεῖν, μαθὼν τὴν αἰτίαν, ἔπεμψεν
 ἐπιστολὰς καὶ δῶρα 
 τῷ
 
 Ἐζεκίᾳ .

καθ’ ὃν τρόπον ἐποίησαν καὶ οἱ μάγοι οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν
 
 ἐλθόντες· τοῦ γὰρ κυρίου
 ἐν
 Βηθλεὲμ 
 γεννηθέντος 
 καὶ τοῦ ἄστρου
 ἐν οὐρανῷ κατὰ τὸ προφητευόμενον ἀναφανέντος, ξενισθέντες οἱ
 μάγοι ἐπὶ τῷ γενομένῳ σημείῳ ἦλθον εἰς Ἱεροσόλυμα λέγοντες
 ποῦ
 ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν
 Ἰουδαίων ; ἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν
 ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ .

ὁμοίως οὖν
 καὶ οἱ
 Χαλδαῖοι 
 τότε μὴ εὑρόντες τὸν συνήθη τοῦ ἡλίου δρόμον
 ἐτίμησαν τὸν
 Ἐζεκίαν 
 δώροις καὶ ἐπιστολαῖς ὡς ἄνδρα θεοσεβῆ καὶ
 
 δίκαιον, θαυμάσαντες ἐπὶ τῷ σημείῳ τῷ ὑπὸ τοῦ θεοῦ αὐτῷ δεδομένῳ.

ἐφ’ οἷς ἐχ‹άρη
 Ἐζε›κίας 
 καὶ ἔ δει ξε ν αὐ τοῖς πάντας τοὺς
 θησ αυ ροὺς τοὺς ἐν οἴκῳ κυρίου. εἶ τ α πάντα τὸν πλοῦτον καὶ τὴν
 
 δόξαν αὐτοῦ.

ἔπ ειτα μὲν οὖν τοῦ προφήτου
 Ἡσαΐα 
 εἰπόντος·
 
 τίνες εἰσὶν οἱ ἄνδρες οὗτοι καὶ πόθεν ἥκασιν πρός σε; 
 ἀπεκρίθη
 
 Ἐζεκίας ·
 ἐκ γῆς πόρρωθεν ἥκασιν πρός με, ἐκ γῆς
 Βαβυλῶνος 
 .

εἶπεν πρὸς αὐτὸν
 
 Ἡσαΐας 
 ·
 τί εἴδοσαν ἐν τῷ οἴκῳ σου; 
 εἶπεν δὲ
 
 Ἐζεκίας ·
 πάντα τὰ ἐν τῷ οἴκῳ μου εἴδοσαν καὶ οὐθέν ἐστιν ὃ οὐκ
 ἔδειξα αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν τοῖς θησαυροῖς μου .

καὶ εἶπεν
 
 Ἡσαΐας 
 πρὸς
 Ἐζεκίαν ·
 ἄκουσον λόγον κυρίου παντοκράτορος
 
 Σαβαώθ . ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, φησὶν κύριος, καὶ ἀρθήσεται πάντα
 
 τὰ ἐν τῷ οἴκῳ σου καὶ ὅσα ἐθησαύρισαν οἱ πατέρες σου ἕως τῆς
 ἡμέρας ταύτης καὶ εἰς
 Βα βυ λῶνα 
 ἥξει καὶ οὐ δὲν οὐ μὴ καταλίπωσι ,
 λέγει ὁ κύριος καὶ ἀπὸ τῶν τέκνων σου [οἵτινες ἐξελεύσον ται ἔκ
 
 σου] ὧν ἐγέννη σας λήμψονται καὶ σπάδοντ ες ἔ σονται ἐν τῷ
 οἴκ ῳ τοῦ βασιλέως .

Ἵ να οὖν πληρωθῇ τὸ ὑπὸ τοῦ κυρίου εἰρη μ έ νον καὶ ὁ προ φ ήτης ἀλη θεύω ν φανῇ,
 ἦλθε‹ν
 Ναβουχοδονόσορ 
 βασιλεὺς
 Βαβυλῶ›νος 
 
 
 καὶ ἔλαβεν πάν τα ς θησαυροὺς τοὺς εὑρε θέντας ἐν οἴκῳ τοῦ κυρίου
 καὶ τὸν λαὸν ᾐχμαλ ώτευσεν, τούς τε υἱοὺς τοῦ βασιλέως καὶ ἐκ
 τῶν φορθομμὶν τοὺς εὐγενεστέρους ἔλαβεν ἑαυτῷ εἰς παῖδας, ἐν οἷς
 
 ἐπιλεγεὶς καὶ ὁ
 Δανιήλ , ‹ὁ
 Ἀνανίας , ὁ
 Μισαὴλ› 
 καὶ ὁ
 Ἀζαρίας , ὧν
 τὸ μὲν γένος παρεσιώπησεν ἡ γραφή, τὸ δὲ εὐλαβὲς τούτων καὶ
 
 πιστὸν καὶ τὴν γενομένην ἐκεῖ πρᾶξιν διηγήσατο.

αὐτοὶ γὰρ φόβον
 
 θεοῦ ἐκ παιδὸς κεκτημένοι οὐκ ἐθέλησαν μεταλαβεῖν ἐκ τῆς τραπέζης
 τοῦ βασιλέως οὐδὲ ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ πότου αὐτοῦ πιεῖν, ἵνα ‹μὴ
 μιάνω›σιν τὸ ἑαυτῶν κα θαρ ὸν στόμα .

ὦ μακαρίων παίδων τὴν
 διαθήκην τῶν πατέρων φυλαξάντων καὶ τὸν διὰ
 Μωϋσέως 
 δοθέντα
 
 νόμον μὴ παραβάντων, ἀλλὰ τὸν δι’ αὐτοῦ κηρυττόμενον θεὸν
 
 φοβηθέντων.

οὗτοι, αἰχμάλωτοι
 ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ 
 ὑπάρχοντες, οὐ
 βρώμασιν ποικίλοις ἠπατήθησαν, οὐδὲ οἴνῳ τῆς ἡδονῆς ἐδουλώθη σαν, οὐδὲ δόξῃ βασιλικῇ ἐδελεάσθησαν· ἁρπαγέντες ἐτήρησαν
 
 ἁγνὸν καὶ καθαρὸν τὸ ἑαυτῶν στόμα, ὅπως καθαρὸς λόγος ἐκ
 στόματος καθαροῦ προερχόμενος ὑμνήσῃ δι’ αὐτοῦ τὸν ἐπουράνιον
 
 πατέρα, καθὼς γέγραπται·
 ἐὰν προάγῃς τίμιον ἐξ ἀναξίου ὡς 
 στόμα μου ἔσῃ .

νοεῖς οὖν, ὦ ἄνθρωπε, τὸ εἰρημένον. προήγαγεν
 στόμα πατρικὸν τίμιον λόγον ἐξ αὑτοῦ, ἵνα ἐκ δευτέρου πάλιν ὁ
 
 λόγος ὑφ’ ἁγίων γεννώμενος δειχθῇ, πάντοτε τοὺς ἁγίους γεννῶν
 καὶ αὐτὸς πάλιν ὑφ’ ἁγίων γεννώμενος.

Λέγει οὖν ἡ γραφή·
 καὶ ἔθετο
 Δανιήλ 
 ἐπ ὶ τὴν καρ δ‹ίαν
 αὐ›τοῦ ὡς οὐ μ ὴ ἀλισγηθῇ ἐ ν τῇ τραπ έζῃ τ οῦ βασιλ έως καὶ ‹ἐν
 τῷ οἴ›νῳ τοῦ πότου αὐτοῦ καὶ ἠξίωσ ε τὸν ἀρχιευ‹νοῦχον 
 δοῦναι›
 αὐτ‹οῖς
 ἀπὸ τῶν σπερμάτων , ἵνα› ἐπι‹δείξῃ ὅτι
 οὐκ› ἐπ’ ἄρ τ ῳ
 
 μό ν ῳ ζήσε ται ἄνθρωπος .

κ‹αὶ τὸν
 Δαν›ιὴλ 
 ἔδωκεν ὁ θεὸς εἰς
 ἔλεον καὶ οἰκτιρμοὺς ἐνώπιον τοῦ ἀρχιευνούχου. 
 ἔλ εγεν δὲ ὁ ἀρχι ευνοῦχος πρὸς αὐτόν·
 
 φοβοῦ μαι ἐγὼ τὸν κύριόν μου τὸν βασιλέα
 τὸν ἐκτάξαντα τὴν βρῶσιν ὑμ ῶν καὶ τὴν πόσιν ὑμῶν, μήποτε ὀφθῇ
 τὰ πρόσωπα ὑμῶν σκυθρωπὰ παρὰ τὰ παιδάρια τὰ συνήλικα ὑμῶν 
 καὶ καταδικάσητε τὴν κεφαλήν μου τῷ βασιλεῖ .

ἦν μὲν οὖν τὸ
 
 λεγόμενον ὑπὸ τοῦ
 Μελγὰδ 
 ἐχόμενον λόγου· ἀγνοῶν γὰρ τὸ δι’ αὐτῶν
 οἰκονομούμενον, εὐλαβεῖτο μήποτε ὁραθῶσιν αἱ ἰδέαι αὐτῶν
 
 σκυθρωπαὶ
 παρὰ τὰ παιδάρια τὰ ἐσθίοντα τὴν τράπεζαν τοῦ
 βασιλέως 
 καὶ ἐν τούτῳ αἴτιος εὑρε θεὶς θα νάτῳ αὐ τὸς παραδο θῇ.

οἱ δὲ ἀποδεῖξαι αὐτῷ β ουλόμε νοι ὅτι μὴ βρώματα ἐπίγεια εἴη τὰ
 
 παρέχοντα ἀνθρώποις κάλλος καὶ ἰσχύν, ἀλλὰ χάρις θεοῦ διὰ λόγου
 
 
 δωρουμένη, εἶπον πρὸς αὐτόν ·
 πείρασον δ ὴ τοὺς παῖ δάς σου
 ἡμέρας δέ κα καὶ δότω σαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγό μεθα καὶ ὕδωρ πιόμεθα καὶ ὀφθήτωσαν αἱ ἰδέαι ἡμῶν καὶ αἱ
 ἰδέαι τῶν παι δ αρίων τῶν ἐσθιόντων τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως καὶ
 καθὼς ἂν ἴδῃς, οὕτως ποίησον μεθ’ ἡμῶν .

εἶδες πίστιν παίδων
 
 ἀπαράβατον καὶ φόβον θεοῦ ἀμετάθετον; δέκα ἡμερῶν χρόνου
 
 διάστημα ᾐτήσαντο, ἵνα ἐν τούτῳ ἐπιδείξωσιν μὴ δύνασθαι ἑτέρως
 
 ἀνθρώπους χάριν παρὰ θεοῦ κτήσασθαι, εἰ μὴ τῷ διὰ
 Ἰησοῦ 
 κηρυττο μένῳ λόγῳ πιστεύουσιν.

Λέγει οὖν ἡ γραφή·
 καὶ εἰσήκουσεν αὐτῶν ὁ ἀρχιευνοῦχος
 καὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς ἡμέρας δέκα καὶ μετὰ τὸ ‹τέλος τῶν δέκα
 ἡμερῶν ὡράθησαν αἱ ἰδέαι› αὐ τῶν ἀγαθαὶ καὶ ἰσ‹χυροὶ ταῖς σαρξὶν
 ὑπὲρ τὰ παιδάρια τὰ› ἐσθίο ντα τὴν τρ άπεζαν τ οῦ βασιλέως .

οὗτοι μὲν οὖν ἄρτῳ καὶ ὕδατι μόνῳ τρεφόμενοι, τῇ δὲ ἐπουρανίῳ
 σοφίᾳ κοσμούμενοι, ἔσχον χάριν παρὰ πάντα τὰ παιδάρια τὰ
 
 συνήλικα αὐτῶν.

ἔδωκεν γὰρ αὐτοῖς ὁ θεὸς σύνεσιν καὶ φρόνησιν
 ἐν πά σῃ γραμματικῇ καὶ σοφίᾳ καὶ
 Δανιήλ 
 συνῆκεν ἐν πάσῃ
 ὁράσει καὶ ἐνυπνίοις. καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν εἰσήγαγεν
 αὐτοὺς ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐνώπιον τοῦ βασίλεως καὶ ἐλάλησεν μετ’
 αὐτῶν ὁ βασιλεὺς καὶ οὐχ εὑρέθησαν ἐκ πάντων αὐτῶν ὅμοιοι
 Δανιήλ 
 καὶ
 Ἀνανίᾳ 
 καὶ
 Μισαὴλ 
 καὶ
 Ἀζαρίᾳ 
 .

τούτους μὲν οὖν ἐν πάσῃ
 σοφίᾳ ὁ λόγος προήγαγεν μάρτυρας πιστοὺς ἐν
 Βαβυλῶνι 
 δεικνυ 
 μένους, ἵνα δι’ αὐτῶν τῶν
 Βαβυλωνίων 
 τὰ σεβάσματα καταισχυνθῇ
 καὶ
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὑπὸ τριῶν παίδων ἡττηθῇ καὶ διὰ τῆς τούτων
 
 πίστεως τὸ ἐν καμίνῳ πῦρ φυγαδευθῇ καὶ ἡ μακαρία
 Σουσάννα 
 ἐκ
 
 θανάτου ῥυσθῇ καὶ τῶν ἀνόμων πρεσβυτέρων μάταιος ἡ ἐπιθυμία
 ἐλεγχθῇ.

ταύτας τὰς νί κας ἐ ξ η νέγκαν το ἐν
 Βαβυ λῶνι 
 
 πόλει
 
 οὗτοι οἱ τέσσαρες παῖδες τῷ θεῷ μεμελημένο ι καὶ τὸν φόβον θεοῦ 
 ἐν καρδίᾳ ἑαυτῶν ἔχον τες. Δεῦρο οὖν, μακάριε
 Δανιήλ , πρόσελθε,
 ἔκδικος τῆς μακαρίας
 Σουσάννης 
 γενόμ ενος, ἵνα ἐπιδείξῃς ἡμῖν
 καὶ τὰ μέλλοντα.

Λέγει γὰρ ἡ γραφή·
 καὶ ἦν ἀνὴρ οἰκῶν ἐν
 Βαβυλῶνι 
 καὶ ὄ νομα αὐτῷ
 Ἰωακεὶμ 
 καὶ ἔλαβεν γυναῖκα, ᾗ ὄνομα
 Σουσάννα , θυγάτηρ
 
 Χελκίου , καλὴ σφόδρα καὶ φοβουμένη τὸν κύριον . περὶ οὗ ἔμπροσθεν
 
 λόγον ἐποιησάμεθα, ὃς πάροικος γενάμενος ἐν
 Βαβυλῶνι 
 τὴν
 
 Σουσάνναν 
 εἰς γυναῖκα ἔλαβεν.

αὕτη δὲ ἦν θυγάτηρ
 Χελκίου 
 τοῦ
 ἱερέως τοῦ εὑρόντος τὸ βιβλίον τοῦ νόμου ἐν τῷ οἴκῳ κυρίου, ἡνίκα
 
 Ἰωσίας 
 ὁ βασιλεὺς ἐκέλευσεν αὐτὸν καθαρίσαι τὰ ἅγια τῶν ἁγίων.

ταύτης ἀδελφὸς γίνεται
 Ἱερεμίας 
 ὁ προφήτης, ὃς ἅμα τοῖς ἐπι λοίποις μετὰ τὴν γεναμένην τοῦ λαοῦ ἐν
 Βαβυλῶνι 
 αἰχμαλωσίαν
 ἀπήχθη εἰς
 Αἴγυπτον 
 καὶ παρῴκησεν ἐν
 Τάφναις 
 κἀκεῖ προφητεύων
 
 
 λιθοβοληθεὶς ὑπ’ αὐτῶν ἀνῃρέθη.

οὗτοι οὖν ἐκ τοῦ γένους τοῦ ἱερα τικοῦ ὑπάρχοντες, ἐκ τῆς φυλῆς τῆς
 Λευΐ , ἐπεμίγησαν τῇ φυλῇ τῇ
 
 Ἰούδα , ἵνα διὰ τῶν δύο δικαίων φυλῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνελθουσῶν τὸ
 
 δίκαιον
 Χριστοῦ 
 κατὰ σάρκα σπέρμα δειχθῇ καὶ ὁ ἐξ αὐτῶν ἐν
 
 Βηθλεὲμ 
 γεννώμενος βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς θεοῦ ἀποδειχθῇ.

καὶ γὰρ
 
 Ματθαῖος 
 βουλόμενος τὸ
 κατὰ σάρκα 
 γένος τοῦ
 Χριστοῦ 
 καθαρὸν
 καὶ ἄσπιλον ἕως τοῦ Ἰωσὴφ καταγαγεῖν, ἐλθὼν ἐπὶ τὸν
 Ἰωσίαν 
 παρῃτή σατο τοὺς πέντε τούτου υἱοὺς καὶ ὠνόμασεν τὸν
 Ἰεχονίαν , τὸν ἐν
 
 Βαβυλῶνι 
 ἐκ τῆς
 Σουσάννης 
 γεννηθέντα ἀπὸ δικαίου σπέρματος ἐπὶ
 
 δίκαιον σπέρμα μεθαλλόμενος. λέγει γάρ·
 
 Ἰωσίας 
 γεννᾷ τὸν
 
 Ἰεχονίαν 
 καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς μετοικεσίας
 Βαβυλῶνος 
 .

πῶς οὖν τοῦτο ἀποδειχθήσεται;
 Ἰωσίας 
 γὰρ ἐν γῇ
 Ἰούδα 
 βασιλεύσας
 τριάκοντα ἓν ἔτη ἐκεῖ τελευτᾷ. πῶς οὖν ἠδύνατο ἐκεῖ τελευτήσας
 
 γεννᾶν ἐν
 Βαβυλῶνι 
 τὸν
 Ἰεχονίαν ;

ἐκ τούτου δεῖ νοεῖν, ὅτι ἐκ τοῦ
 
 Ἰωακεὶμ 
 καὶ ἐκ τῆς
 Σουσάννης 
 γεννηθέντα τοῦτον ἐγενεαλόγησεν
 
 Ματθαῖος 
 ὡς υἱὸν ὄντα Ἐλιακεὶμ τοῦ καὶ
 Ἰωακεὶμ 
 υἱοῦ
 Ἰωσίου . οὐδὲ
 γὰρ τὸν ἐκκήρυκτον ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος γενόμενον
 Ἰεχονίαν 
 τοῦτον ἠδύνατο γενεαλογεῖν
 Ματθαῖος , ὥς τινες πλανώμενοι νομί ζουσιν· οὗτος γὰρ πηρὸς ἀχθεὶς εἰς
 Βαβυλῶνα 
 κἀκεῖ δέσμιος ἐν
 μυλῶνι κατακλεισθεὶς ἄτεκνος τελευτᾷ. ὥστε οὐκ ἀργῶς ἡ γραφὴ
 
 
 διδάσκει ἡμᾶς λέγουσα·
 καὶ ἦν ἀνὴρ οἰκῶν ἐν
 Βαβυλῶνι 
 καὶ ὄνομα
 αὐτῷ
 Ἰωακεὶμ 
 καὶ ἔλαβεν γυναῖκα, ᾗ ὄνομα
 Σουσάννα , θυγάτηρ
 
 Χελκίου , καλὴ σφόδρα καὶ φοβουμένη τὸν κύριον .

γεννᾶται οὖν ἐξ
 αὐτῆς
 Ἰεχονίας , καὶ
 Ἰεχονίας 
 γεννᾷ τὸν
 Σαλαθιήλ , καὶ
 Σαλαθιὴλ 
 
 γεννᾷ τὸν
 Ζοροβάβελ . οὗτος ἅμα
 Ἔσδρα 
 τῷ γραμματεῖ καὶ Ἰησοῦ 
 τῷ τοῦ
 Ἰωσεδὲκ 
 ἀνέρχεται εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα κατὰ κέλευσιν Κύρου 
 τοῦ
 Πέρσου · καὶ οὕτως καθαρὸν τὸ γένος τῶν πατέρων διέμεινεν ἕως
 τῆς γεννήσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ .

Ἦσαν δέ , φησίν,
 οἱ γονεῖς αὐτῆς δίκαιοι καὶ ἐδίδαξαν
 τὴν θυγατέρα αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον
 Μωϋσέως 
 .

ἐκ γὰρ τοῦ καρ ποῦ 
 τοῦ ἐξ αὐτῶν προβληθέντος εὐκόλως καὶ
 τὸ δένδρον γινώσκεται .
 
 ἄνδρες γὰρ εὐλαβεῖς καὶ
 ζηλωταὶ τοῦ νόμου 
 γεγενημένοι ἄξια θεοῦ
 τέκνα ἐν κόσμῳ προήγαγον, τὸν μὲν προφήτην καὶ μάρτυρα
 Χριστοῦ 
 
 γεγενημένον, τὴν δὲ σώφρονα καὶ πιστὴν ἐν
 Βαβυλῶνι 
 εὑρημένην, ἧς
 τὸ σεμνὸν καὶ σῶφρον τὸν μακάριον
 Δανιήλ 
 προφήτην ἀπέδειξεν.

ἦν δέ , φησίν,
 
 Ἰωακεὶμ 
 πλούσιος σφόδρα, καὶ ἦν αὐτῷ παράδεισος
 γειτνιῶν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ πρὸς αὐτὸν συνήγοντο οἱ
 Ἰουδαῖοι 
 διὰ
 τὸ εἶναι αὐτὸν ἐνδοξότερον πάντων. καὶ ἀπεδείχθησαν δύο πρεσ βύτεροι ἐκ τοῦ λαοῦ κριταὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ, περὶ ὧν ἐλάλησεν ὁ
 δεσπότης, ὅτι ἐξῆλθεν ἀνομία ἐκ
 Βαβυλῶνος 
 ἐκ πρεσβυτέρων κριτῶν,
 οἳ ἐδόκουν κυβερνᾶν τὸν λαόν· οὗτοι προσεκαρτέρουν τῇ οἰκίᾳ
 
 Ἰωακεὶμ 
 καὶ εἰσήρχοντο πρὸς αὐτοὺς πάντες οἱ κρινόμενοι .

δεῖ οὖν ἐπιζητῆσαι τὸ αἴτιον. πῶς γὰρ οὗτοι αἰχμάλωτοι
 
 ὑπάρχοντες καὶ ὑπόδουλοι
 Βαβυλωνίοις 
 γεγενημένοι ἠδύναντο
 
 συνέρχεσθαι ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὡς αὐτεξούσιοι;

ἐν τούτῳ δεῖ νοεῖν ὅτι
 μετοικίσας αὐτοὺς
 Ναβουχοδονόσορ 
 φιλανθρώπως αὐτοῖς ἐχρήσατο
 καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοὺς ὁμοῦ συνερχομένους πάντα τὰ κατὰ τὸν νόμον
 πράσσειν,

οἵτινες τὴν ἐξουσίαν ταύτην λαβόντες ἀπέδειξαν δύο
 
 ἄρχοντας τοῦ λαοῦ,
 οἳ ἐδόκουν κυβερνᾶν τὸν λαόν. οὗτοι
 προσεκαρτέρουν τῇ οἰκίᾳ
 Ἰωακεὶμ 
 
 διὰ τὸ ἐνδοξότερον 
 καὶ
 
 πλουσιώτερον ὑπὲρ πάντας
 εἶναι , ἅτε δὴ ἐκ γένους βασιλικοῦ
 
 ὑπάρχοντος.

Τούτῳ
 ἦν παράδεισος γειτνιῶν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ 
 .
 καὶ
 
 ἐγέν ε το ὡς ἀπέτρε κεν ὁ λα ὸς μέσον ἡμέρας εἰσεπο ρεύετο
 
 Σουσάννα 
 
 καὶ περιεπάτει ἐν τῷ πα ραδείσῳ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶ
 ἐθεώρουν αὐτὴν οἱ δύο πρεσβύτεροι καθ’ ἡμέραν καὶ ἐγένοντο ἐν
 ἐπιθυμίᾳ αὐτῆς .

ταῦτα μὲν οὖν οἱ τῶν
 Ἰουδαίων 
 ἄρχοντες βούλον ται νῦν περικόπτειν τῆς βίβλου, φάσκοντες μὴ γεγενῆσθαι ταῦτα ἐν
 
 Βαβυλῶνι , αἰσχυνόμενοι τὸ ὑπὸ τῶν πρεσβυτέρων κατ’ ἐκεῖνον τὸν
 
 καιρὸν γεγενημένον, ἀγνοοῦντες τὴν τοῦ πνεύματος οἰκονομίαν.

ὡς
 
 ἀπροσωπολήπτως αἱ θεῖαι γραφαὶ καὶ μετὰ παρρησίας πάντα ἐπι δεικνύουσιν, οὐ μόν ον τὰ δί κ αια τῶν ἀνθρώπων ἔργα, ἃ ποιήσαν τες ἐδικαι ώ θησαν, ἀλλὰ καὶ δειν ὰ τὰ ὑπό τινων γ ε γενημέν α ,
 ἐφ’ ἃ οὗτοι ... συμφυ ρέν τες τελευτῶ σιν, ἵνα οἱ μὲν τὸν τοῦ
 
 
 θ εοῦ φ όβον ἔχοντες μι μῶ νται τ οὺς δικαίους, οὕτως καὶ
 πατοῦντες ἐν δικαιοσύ νῃ , οἱ δὲ τὸ ἐ ναντίον ποι οῦντες πρὸ
 
 ὀφθαλμῶν ἔχωσιν τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι αὐτοῖς παρὰ θεῷ δίκην.

ἃ
 γὰρ ἐκεῖ παρὰ τῶν πρεσβυτέρων περὶ τὴν
 Σουσάνναν 
 γεγένηται,
 ταῦτα καὶ νῦν ὁμοίως ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τῶν ἐν τῇ νῦν
 Βαβυλῶνι 
 ἐπιτελεῖται.

ἡ γὰρ
 Σουσάννα 
 προετυποῦτο εἰς τὴν ἐκκλησίαν,
 
 Ἰωακεὶμ 
 δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς εἰς τὸν
 Χριστόν . ὁ δὲ παράδεισος ἦν ἡ
 κλῆσις τῶν ἁγίων, ὡς δένδρων καρποφόρων ἐν ἐκκλησίᾳ πεφυτευ μένων.
 Βαβυλὼν 
 δέ ἐστιν ὁ κόσμος.

οἱ δὲ δύο πρεσβύτεροι εἰς τύπον
 
 δείκνυνται τῶν δύο λαῶν τῶν ἐπιβουλευόντων τῇ ἐκκλησίᾳ, εἷς μὲν ὁ
 ἐκ περιτομῆς καὶ εἷς ὁ ἐξ ἐθνῶν. τὸ γὰρ λέγειν
 ἀπεδείχθησαν 
 
 ἄρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ
 κριταὶ 
 σημαίνει ὅτι ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ
 
 ἐξουσιάζουσι καὶ ἄρχουσι, κρίνοντες ἀδίκως τοὺς δικαίους.

‹Ἀλλὰ τὸ
 παρετήρουν› φιλοτίμως κ α θ’ ἡ μέ ραν 
 περι πα τοῦντες ἐν παραδείσῳ τὴν
 Σουσάνναν , τοῦτο σημαίνει ὅτι ἕως νῦν
 παρατηροῦνται καὶ περιεργάζονται τὰ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ πραττόμενα οἵ
 τε ἐξ ἐθνῶν καὶ οἱ ἐκ περιτομῆς
 Ἰουδαῖοι , βουλόμενοι ψευδεῖς
 μαρτυρίας καταφέρειν καθ’ ἡμῶν, ὡς ὁ ἀπόστολος λέγει·
 διὰ δὲ τοὺς
 παρεισάκτους ψευδαδέλφους, οἵτινες παρεισῆλθον κατασκοπῆσαι τὴν
 ἐλευθερίαν ἡμῶν, ἣν ἔχομεν ἐν
 Χριστῷ Ἰησοῦ 
 .

οὕτως οὖν κἀκεῖνοι
 
 παρετήρουν , φησίν,
 φιλοτίμως καθ’ ἡμέραν ὁρᾶν αὐτὴν 
 καὶ
 διέστρεψαν τὸν ἑαυτῶν νοῦν καὶ ἐξέκλιναν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν τοῦ
 μὴ βλέπειν εἰς τὸν οὐρανὸν μηδὲ μνημονεύειν κρι μάτων δικαίων 
 .

οἱ γὰρ ἐπίβουλοι καὶ φθορεῖς τῆς ἐκκλησίας γενόμενοι πῶς δύναν ται δίκαια κρίνειν ἢ καθαρᾷ καρδίᾳ ἀναβλέπειν εἰς τὸν οὐρανόν, τῷ
 
 
 ἄρχοντι
 τοῦ αἰῶνος τούτου 
 δεδουλωμένοι;

καὶ ἦσαν ἀμφότεροι
 κατανενυγμένοι περὶ αὐτῆς καὶ οὐκ ἀπήγγειλαν ἀλλήλοις τὴν ὀδύνην
 αὐτῶν ὅτι ᾐσχύνοντο ἀπαγγεῖλαι τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ὅτι ἤθελον
 συγγενέσθαι αὐτῇ . καὶ γάρ ἐστιν ἀληθῶς καταλαβέσθαι τὸ εἰρη μένον, ὅτι πάντοτε οἱ δύο λαοὶ κατανυσσόμενοι ὑπὸ τοῦ ἐν αὐτοῖς
 ἐνεργοῦντος σατανᾶ βουλεύονται διωγμοὺς καὶ θλίψεις ἐγείρειν κατὰ
 τῆς ἐκκλησίας, ζηλοῦντες ὅπως διαφθείρωσιν αὐτήν, αὐτοὶ ἑαυτοῖς μὴ
 συμφωνοῦντες.

καὶ εἶπεν ἕτερος τῷ ἑτέρῳ· πορευθῶμεν δὴ εἰς οἶκον
 ὅτι ἀρίστου ὥρα ἐστίν· καὶ ἐξελθόντες διεχωρίσθησαν ἀπ’ ἀλλήλων.
 καὶ ἀνακάμψαντες ἦλθον ἐπὶ τὸ αὐτό . τὸ οὖν διαχωρισθῆναι
 τ ού τ ους ἀπ’ ἀλλήλων τῇ ὥρᾳ τοῦ ἀρίστου καὶ ἀνακάμψαι ἐ πὶ τὸ
 αὐτό, τοῦτο σημαίνει, ὅτι ἐν μὲν τοῖς βρώμασιν τοῖς ἐπιγείοις οἱ
 
 Ἰουδαῖοι 
 μετὰ τῶν ἐθνῶν οὐ συμφωνοῦσιν, ἐν δὲ ταῖς θεωρίαις καὶ
 
 παντὶ πράγματι κοσμικῷ τούτοις συνερχόμενοι κοινωνοῦσιν.

λέγει
 οὖν ἡ γραφή·
 καὶ ἀνετάζοντες ἀλλήλους τὴν αἰτίαν, ὡμολόγησαν
 τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν , αὐτοὶ ἑαυτοῖς προφητεύοντες ὡς μελλήσουσιν
 ὑπ’ ἀγγέλων ἐταζόμενοι λόγον δοῦναι τῷ θεῷ ὑπὲρ πάσης ἁμαρτίας
 ἧς ἔπραξαν, ὡς ὁ
 Σολομὼν 
 λέγει·
 ἐτασμὸς δὲ ἀσεβεῖς ὀλεῖ . ἁλίσ κονται γὰρ οὗτοι ἀπὸ ἐτάσεως κακίας.

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ παρατηρεῖν αὐτοὺς ἡμέραν εὔθετον
 εἰσῆλθέν ποτε καθὼς χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν μετὰ δύο μόνων κορα σίων καὶ ἐπεθύμησεν λούσασθαι ἐν τῷ παραδείσῳ ὅτι καῦμα ἦν .

ἐγένετο οὖν ἐν τῷ παρατηρεῖν αὐτοὺς ἡμέραν εὔθετον . ποίαν δὲ
 
 εὔθετον λέγει ἡ γραφή , ἀλλ’ ἢ τὴν τοῦ πάσχα, ἐν ᾗ τὸ λουτρὸν ἐν
 
 παραδείσῳ τοῖς καυσουμένοις ἑτοιμάζεται καὶ ἡ ἐκκλησία ὡς 
 
 
 Σουσάννα 
 ἀπολουομένη καθαρὰ νύμφη θεῷ παρίσταται;

τὸ οὖν
 
 εἰπεῖν τὴν γραφὴν
 εἰσῆλθεν καθὼς χθὲς καὶ τρίτην ἡμέ‹ραν μετὰ
 δύο μόνων κορα›σίων καὶ ἐπεθύ μησεν λ ούσασ θαι ἐν τῷ παραδείσῳ 
 
 τοῦτο δῆλοι ὅτι ἡνίκα ἂν τὸ κατὰ συνήθειαν πνευματικὸν ἐπιθυμῇ
 λουτρὸν λαβεῖν ἡ ἐκκλησία, ἐξ ἀνάγκης ταύτῃ δύο παιδίσκας δεῖ
 
 παρακολουθεῖν. διὰ γὰρ τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν
 Χριστὸν 
 καὶ διὰ
 τῆς ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν θεὸν λαμβάνει τὸ λουτρὸν ὁμολογοῦσα ἡ
 
 ἐκκλησία ...

... καὶ δύο παιδίσκαι, ὡς αἱ αὐτῇ παρακολουθοῦσαι ,
 
 πίστις καὶ ἀγάπη, τὸ ἔλαιον καὶ τὰ σμήγματα τοῖς λουομένοις ἑτοι μάζουσιν.

τίνα δὲ ἦν τὰ σμήγματα, ἀλλ’ ἢ αἱ τοῦ λόγου ἐντολαί;
 τί δὲ τὸ ἔλαιον, ἀλλ’ ἢ ἡ τοῦ ἁγίου πνεύματος δύναμις, αἷς μετὰ
 τὸ λουτρὸν ὡς μύρῳ χρίονται οἱ πιστεύοντες;

ταῦτα πάλαι προ ετυποῦτο διὰ τῆς μακαρίας
 Σουσάννης 
 δι’ ἡμᾶς, ἵνα νῦν ἡμεῖς οἱ τῷ
 
 θεῷ πιστεύοντες μὴ ὡς ξένα τὰ νῦν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ γινόμενα
 
 νοήσωμεν, ἀλλὰ πάλαι ταῦτα διὰ τῶν πατριαρχῶν προτετυπωμένα
 
 πιστεύσωμεν, καθὼς καὶ ὁ ἀπόστολος λέγει·
 ταῦτα δὲ τύποι συνέ βαινον ἐκείνοις, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη
 τῶν αἰώνων κατήντησεν .

Ὅτι δὲ ὁ παράδεισος ἐν
 Ἐδὲμ 
 ὑπὸ τοῦ θεοῦ φυτευθεὶς εἰς
 τύπον καὶ εἰκόνα ἐγένετο τῆς ἐκκλησίας, σαφέστατά ἐστιν ἐπι γνῶναι τοὺς φιλομαθεῖς.

ἐκ γὰρ τῶν ἐπιγείων δεῖ τὰ ἐπουράνια
 
 ἐνοπτρίζεσθαι καὶ ἐκ τῶν τυπικῶν τὰ πνευματικὰ ἐπιγινώσκειν καὶ 
 ἐκ τῶν προσκαίρων τὰ αἰώνια προσδοκᾶν, ὡς καὶ τῷ
 Μωϋσῇ 
 ἐνετεί 
 λατο ὁ θεὸς ποιῆσαι σκηνὴν
 κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα 
 αὐτῷ
 
 ἐν τῷ ὄρει .

τίνα δὲ ἦν ἃ ἑωράκει, εἰ μὴ ἐπουρανίων δοξῶν καὶ
 ἰδεῶν εἰκόνας, ὧν κατὰ μίμησιν τὴν κατὰ σάρ κα ἠ ργάσατο
 σκηνὴν
 ἐξ ξύλων ἀσήπτων , ἵνα τοῖς μ ὲν τὰ σάρκινα φρονοῦσιν τὰ
 
 ἐπίγ εια φα νερωθῇ, τοῖς δὲ πνευματικοῖς τὰ ἐπουράνια τὰ
 
 γεν ησόμενα;

Ἐδ ὲ μ 
 οὖν εἴ ρηται τόπος τρυφῆς, τ ουτέστ ι ν 
 
 παράδεισος·
 κατὰ ἀνατολὰς 
 ἐφυτεύετο, ξύλοις ὡραίοις καὶ καρποῖς
 
 παντοδαποῖς κεκοσμημένος, ὥστε ἔστι νοῆσαι τὸ σύστημα τῶν
 
 δικαίων τόπον εἶναι ἅγιον, ἐν ᾧ ἡ ἐκκλησία ἐφυτεύετο.

οὔτε γὰρ
 ψιλὸς τόπος δύναται καλεῖσθαι ἐκκλησία, οὔτε οἶκος διὰ λίθου καὶ
 
 πηλοῦ ᾠκοδομημένος· οὔτε αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν ἄνθρωπος δύναται
 
 καλεῖσθαι ἐκκλησία· οἶκος γὰρ καταλύεται καὶ ἄνθρωπος τελευτᾷ.

τί οὖν ἐστιν ἐκκλησία; σύστημα ἁγίων ἐν ἀληθείᾳ πολιτευομένων.

ἡ οὖν ὁμόνοια καὶ ἡ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν ἁγίων ὁδὸς τοῦτο γίνεται
 
 ἐκκλησία,
 οἶκος 
 θεοῦ
 πνευματικὸς 
 ἐπὶ τῷ
 Χριστῷ 
 ὡς
 ἐν τῇ ἀνατο λῇ 
 πεφυτευμένος, ἐν ᾧ ποικίλα καὶ εὐθαλῆ δένδρα ἐπ εισ ερχομέν οις 
 
 φ αίνεται , γενε ὰ πατέρων ἀπ’ ἀ ρχ ῆς κε χωρισ μένη καὶ πρ οφη τῶν ἔργα, ἃ πεπλ ήρωται μετὰ τὸν νό μ ον, χορὸς ἀποστόλ ω‹ν,
 σοφ›ῶν διὰ λόγο υ γεγενη μένων, μαρτύρων τε πάντων δι’ αἵματος
 
 
 Χριστοῦ 
 
 σ ε σωσ μένων, καὶ παρθένων κλῆσις δι’ ὕδατος ἡγιασ μένων, χορὸς διδασκάλων καὶ τάξις ἐπισκόπων, ἱερέων τε καὶ
 
 λευϊτῶν.

καὶ παντοδαπῇ ποικιλίᾳ κεκοσμημένα ταῦ τα πάντα ἐν
 
 ἐκκλησίᾳ ἀνθοῦσιν , φθαρῆναι μὴ δυνάμενα· ὧν τοὺς καρποὺς
 μεταλαμβάνοντες ἡμεῖς εὐφραινόμεθα, ἐσθίοντες τὴν ἐξ αὐτῶν
 προερχομένην πνευματικὴν καὶ ἐπουράνιον τροφήν.

οἱ γὰρ μακάριοι
 πατριάρχαι αὐτοὶ ἡμῖν τὰ τοῦ θεοῦ λόγια διηκόνησαν ὡς δένδρα
 
 εὐθαλῆ ἐν παραδείσῳ πεφυτευμένα καὶ πάντοτε μεθ’ ἑαυτῶν τὸν
 καρπὸν βαστάζοντα, ἵνα ἡμεῖς τὸν γλυκὺν ἐξ αὐτῶν προβληθέντα
 
 Χριστόν , καρπὸν ζωῆς δοθέντα ἡμῖν γν ῶμ εν ἕως νῦν.

ἐν τούτῳ
 τῷ
 
 Ἐδὲμ 
 
 ποταμὸς ἀεννάω ν ὑδάτ ων ἀ π ορ ρέει καὶ τέσσαρε‹ς
 ποτα›μοὶ ἐξ ερχ όμ ε ν οι ἐ ξ αὐτοῦ ποτίζουσιν π ᾶσαν τὴν τῶν
 
 ἀ ν θρώπων γῆν, ὡς καὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ δείκνυται· ποταμὸς γὰρ ὢν
 ὁ
 Χριστός , διὰ τὸ τε τραμερὲς σωτ ήρι ον εὐαγγέλιον πάντα 
 
 ἐκφυλάτ τει καὶ εἰς πάν τα πρόσεστιν. ἄρ δει δὲ καὶ ποτίζει
 
 πάντας τοὺς πι στεύοντας εἰς αὐτόν, ὡ ς ὁ προφήτης λέγει·
 ποτα μοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν .

ἐν μὲν οὖν τῷ παραδείσῳ
 ξύλον ἐδείκνυτο γνώσεως καὶ
 ξύλον ζωῆς , ὡς νῦν ἐν ἐκκλησίᾳ νόμος
 καὶ λόγος ὡς δύο ξύλα πεφυτευμένα δείκνυνται.
 διὰ γὰρ νόμου
 ἐπίγνωσις 
 γίνεται
 τῆς ἁμαρτίας , διὰ δὲ τοῦ λόγου ζωὴ καὶ
 
 ἄφεσις δίδοται
 τῶν παραπτωμάτων .

καὶ γὰρ τότε ὁ
 Ἀδὰμ 
 παρ ακούσας θεοῦ καὶ γευσάμενος ἐκ τοῦ ξύλου τῆς γνώσεως ἔκβλητος
 
 ἐγένετο τοῦ παραδείσου, ἐκ γῆς ληφθεὶς καὶ εἰς γῆν πάλιν
 
 ἀναλυθείς.

ὁμοίως πάλιν ὁ πε πιστευ κὼς καὶ τὰς ἐντολὰς μὴ
 
 φυλά ξας γυμνοῦται τοῦ ἁγίου πνεύματος, ἔκβλητος γενόμενος τῆς
 
 ἐκκλησίας, μηκέτι λαβών, ἀλλὰ γενόμενος γῆ εἰς 
 τὸν παλαιὸν 
 αὐ τοῦ
 ἄνθρωπον 
 ἀν ε λθεῖν ὀφεί λ ει.

Ὅτε γὰρ οὖν λέγει ἡ γραφὴ
 εἰσ επο ρεύετο
 
 Σουσάν να 
 καὶ περιεπάτει ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς 
 σημαίνει ὅτι
 
 πάντες οἱ βασι λεῖς καὶ οἱ ἐν ὑπεροχῇ ὄντες φυτεύουσιν ἑαυτοῖς
 
 παραδείσους πρὸς τ ὴν τρυ φὴ ν ἐν πόλε σιν καὶ χώραις ὡς καὶ
 
 Ἰωακεὶμ 
 ἐν
 Βαβυλῶνι 
 ἐποίησεν.

ἦν 
 γὰρ
 παράδεισος γειτνιῶν [ἐν]
 τῷ οἴκῳ αὐτοῦ , ἐν ᾧ εἰσπορευομένη
 περιεπάτει 
 ἡ
 Σουσάννα , τῇ μὲν
 εὐχῇ προσκαρτεροῦσα καὶ ὕμνους καὶ ᾠδὰς πρὸς τὸν θεὸν ψάλλουσα·
 
 ἥτις ἐξαπέστειλεν τὰς δύο παιδίσκας
 ἐνέγκαι τὰ προστεταγμένα ,
 
 ὅπως λούσηται.

αἱ δὲ
 τὰς μὲν τοῦ παραδείσου θύρας ἔκλεισαν,
 ἐξῆλθον δὲ κατὰ τὰς πλαγίας , ἐν τούτῳ τὸ ἐσόμενον προμηνύουσαι
 ὅτι ὁ βουλόμενος τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ ὕδατος μεταλαβεῖν ἀπο τάξασθαι μὲν ὀφείλει ταῖς πλατείαις θύραις, διὰ δὲ τῆς
 στενῆς
 καὶ τεθλιμμένης 
 εἰσελθεῖν.

καὶ οὐκ εἴδοσαν τοὺς πρεσβυτέρους,
 ὅτι ἦσαν κεκρυμμένοι . ὥσπερ γὰρ τότε ἐν τῷ παραδείσῳ ἐνεκρύβη ὁ
 
 διάβολος ἐν τῷ ὄφει, οὕτω καὶ νῦν ἐν τοῖς πρεσβυτέροις ἐγκρυβεὶς
 τὴν ἑαυτοῦ ἐνεκίσσησεν ἐπιθυμίαν, ἵνα πάλιν ἐκ δευτέρου διαφθείρῃ
 τὴν
 Εὔαν .

Καὶ ἐγένετο ὡς ἐξῆλθον τὰ κοράσια, καὶ ἀνέστησαν οἱ δύο
 πρεσβύτεροι καὶ ἐπέδραμον αὐτῇ καὶ εἶπαν· ἰδοὺ αἱ θύραι τοῦ
 παραδείσου κέκλεινται καὶ οὐδεὶς θεωρεῖ ἡμᾶς καὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ σού
 ἐσμεν· διὸ συγκατάθου ἡμῖν καὶ γενοῦ μεθ’ ἡμῶν· εἰ δὲ μή, κατα μαρτυρήσομέν σου ὅτι ἦν μετὰ σοῦ νεανίσκος καὶ διὰ τοῦτο ἐξ απέστειλας τὰ κοράσια ἀπὸ σοῦ .

ὦ παρανόμων ἀρχόντων καὶ
 
 ἡγουμένων διαβολικῆς ἐνεργείας μεμεστωμένων.

ταῦτα ὑμῖν παρ έδωκεν
 Μωϋσῆς ; οὕτως δὲ τὸν νόμον ἀναγινώσκοντες ἑτέρους διδάσ κετε;
 ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν 
 αὐτὸς 
 μοιχεύεις; 
 ὁ κηρύττων μὴ
 φονεύειν αὐτὸς φονεύεις; ὁ λέγων μὴ ἐπιθυμεῖν αὐτὸς
 τὴν γυναῖκα
 τοῦ πλησίον 
 διαφθεῖραι θέλεις;

οὕτως λέγετέ μοι οἱ ἄρχο ντες
 
 
 Ἰσραήλ , ταῦτα θεός, ὁ τὰ πάντα ποιήσας, οὐ βλ έπει; ἡ ἡμέρα ‹καὶ
 ὁ› ἥλιος τὸ ἔργον ὑμῶν οὐ βλέπουσιν; γῆ δὲ ὑφ’ ὑμῶν μιαινομένη οὐ
 κεκράξεται;

τί ἀναπείθετε, ἄνομοι, σώφρονα καὶ ἀκέραιον ψυχὴν
 
 λόγοις ψευδέσιν, ἵνα τὴν ὑμετέραν ἐπιθυμίαν στήσητε;

ταῦτα
 
 συμβέβηκε
 Ναβουθαὶ 
 τῷ
 Ἰσραηλίτῃ , ὃς οὐ συνέθετο τῷ
 Ἀχαὰβ 
 δοῦναι
 τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ, ἵνα γένηται κῆπος λαχάνων, καὶ διὰ τοῦτο
 
 καταμαρτυρηθεὶς ὁ δίκαιος ἀδίκως ἀνῃρέθη.

ταῦτα ὑμῶν τὰ ἀπ’
 
 ἀρχῆς δεινὰ τολμήματα διὰ τὸν ἀπ’ ἀρχῆς ἐν ὑμῖν ἐμφωλεύσαντα
 πλάνον.

ἦν μὲν γὰρ ὄντως μετὰ ταύτης νεανίσκος ἀπ’ οὐρανῶν, οὐ
 
 συγγινόμενος αὐτῇ, ἀλλὰ προσερχόμενος αὐτῇ .

Τούτων οὖν τῶν ῥημάτων ἀκούσασα ἡ μακαρία
 Σουσάννα 
 κατενύγη τῇ καρδίᾳ καὶ ἔφραξε τὸ σῶμα ὡς μὴ βουλομένη
 μιανθῆναι ὑπὸ ἀνόμων πρεσβυτέρων.

ἔστι δὲ καὶ καταλαβέσθαι ἀλη θῶς τὸ συμβὰν ἐπὶ τῇ
 Σουσάννῃ . τοῦτο γὰρ νῦν καὶ ἐπὶ τῇ ἐκκλησίᾳ
 
 εὕροις πληρούμενον.

ἡνίκα γὰρ ἂν οἱ δύο λαοὶ συμφωνήσουσιν δια φθεῖραι τὰς τῶν ἁγίων ψυχάς, παρατηροῦνται
 ἡμέραν εὔθετον 
 καὶ
 ἐπεισελθόντες εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ, προσευχομένων ἐκεῖ πάντων
 καὶ τὸν θεὸν ἀνυμνούντων, ἐπιλαβόμενοι ἕλκουσίν τινας καὶ κρατοῦ σιν λέγοντες· δεῦτε, συγκατάθεσθε ἡμῖν καὶ τοὺς θεοὺς ἡμῶν
 
 θρησκεύσατε.
 εἰ δὲ μή, καταμαρτυρήσομεν 
 καθ’ ὑμῶν. τῶν δὲ μὴ
 
 βουλομένων, προσαγαγόντες αὐτοὺς πρὸς τοὺς βικα ρίους κατηγο ροῦσιν ὡς ἐναντία τοῦ δόγματος
 Καίσαρος 
 πράσσοντας καὶ θανάτῳ
 
 κατακρίνονται.

‹Τότε ἀναστενάξασα
 
 Σουσ›άνν‹α 
 εἶπ›εν· σ τ ενά μοι
 
 πάαντοθεν · ἐάν τε γὰρ τοῦτο ν ῦν πράξω, θά νατός μοί ἐστιν, ἐὰν
 δὲ μὴ πρά ξω , οὐκ ἐκφεύ ξ ομαι τὰς χεῖρας ὑμῶν. ἀλλ’ αἱ ρε τόν μοί
 
 ἐστ ιν μὴ πράξασαν ἐμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν ἢ ἁμαρτεῖν
 ἐνώπιον κυρίου .

ἴδετε ῥήματα σώφρονος γυναικὸς καὶ θεῷ μεμελη μένης·
 στενά μοι 
 φησίν,
 πάντοθεν . ἡ γὰρ ἐκκλησία οὐ μόνον ὑπὸ
 
 Ἰουδαίων 
 θλίβεται καὶ στενοχωρεῖται, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ἐθνῶν καὶ ὑπὸ
 τῶν λεγομένων ψευδωνύμων
 Χριστιανῶν , οἳ ἀεὶ τὸ σῶφρον καὶ εὐστα θὲς ταύτης ἐνορῶντες φθείρειν ταύτην βιάζονται.

ἐὰν οὖν , φησίν,
 
 τοῦτο πράξω, θάνατός μοί ἐστιν . τὸ γὰρ παρακοῦσαι θεοῦ καὶ
 ὑπακοῦσαι ἀνθρώποις θάνατον καὶ
 κόλασιν αἰώνιον 
 ἐργάζεται.

ἐὰν δὲ μὴ πράξω, οὐκ ἐκ φεύξομαι τὰς χεῖ ρας ὑμῶν 
 . καὶ τοῦτο
 
 ἀληθὲς εἴρηκεν. οἱ γὰρ προσαγόμενοι ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος τοῦ
 
 Χριστοῦ , ἐὰν μὲν πράξωσι τὸ ὑπὸ ἀνθρώπων κελευόμενον, ἀπέθανον
 τῷ θεῷ, ζῶσι δὲ τῷ κόσμῳ, ἐὰν δὲ μὴ πράξωσιν, οὐκ ἐκφεύγουσι τὰς
 χεῖρας τῶν δικαστῶν, ἀλλ’ ὑπ’ αὐτῶν ἐκείνων κατακρινόμενοι
 
 ἀποθνῄσκουσιν .

α ἱρε τὸν γάρ ἐστιν 
 μὴ πράξαντας ἡμᾶς
 ἐμπε σεῖν εἰς τὰς χεῖρας 
 αὐτῶν
 ἢ ἁμαρτῆσαι ἐνώπιον κυρίου . τοῦτο
 γὰρ διαφορώτερον ἀποθανεῖν ὑπὸ ἀνθρώπων ἀδίκως, ἵνα παρὰ θεῷ
 
 ζήσωμεν, ἢ συνθεμένους αὐτοῖς καὶ ἀπολυθέντας ὑπ’ αὐτῶν
 ἐμπεσεῖν
 εἰς τὰς χεῖρας τοῦ θεοῦ .

διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ κύριος ἡμῶν
 
 Ἰησοῦς Χριστὸς 
 ἔζησεν καὶ ἀπέθανεν καὶ ἀνέστη, ἵνα ζώντων καὶ
 νεκρῶν κυριεύσῃ .

Ταῦτα πάλαι ἐδίδασκεν ἡμᾶς ἡ μακαρία
 Σουσάννα 
 κατὰ
 
 πάντα ἐν ἑαυτῇ προτυποῦσα τὰ τῆς ἐκκλησίας μυστήρια, ἧς τὸ
 
 πιστὸν καὶ εὐλαβὲς καὶ τὸ σῶφρον περὶ τὸ σ ῶμ α ἐν πάσῃ τῇ γ ῇ
 
 ἕως νῦν κη ρύσσε ται .

παρακ αλ ῶ οὖ ν· πάντες οἱ τα ύτην τ‹ὴν
 
 γραφὴν ἀναγινώσκοντες, γυναῖκες καὶ παρθένοι, μικροὶ› καὶ μ εγ ά λοι, πρὸ ὀφ θαλμῶν ἔχοντες τὴν τοῦ θεοῦ κρίσι ν, ὡς ὑπόδειγμα
 
 λαβόντες μιμ ή σασ θε ταύτην καὶ ‹ὡς
 Σουσάν›να 
 ὑπὸ θεοῦ ἐκδικηθῆ ναι καὶ ὑπὸ τοῦ ἐν τῷ 
 Δανιήλ 
 πολιτευσαμένου λόγου ἐκ τοῦ δευ τέρου θανάτου ῥυσθῆναι δυνήσεσθε .

οἱ μὲν γὰρ ἄνδρες ζητοῦντες
 τὸ σεμνὸν τοῦ Ἰωσήφ, αἱ δὲ γυναῖκες τὸ ἁγνὸν καὶ πιστὸν τῆς
 
 Σουσάννης , μὴ δότε ψόγον βλασφημίας καθ’ ὑμῶν, ἵνα μὴ στήσητε
 τὰ ὑπὸ τῶν πρεσβυτέρων εἰρημένα ὡς ἀληθῆ.

παρενέδυσαν γὰρ
 πολλοὶ ψευδολόγοι καὶ φρεναπάται, ἐξαπατοῦντες τὰς τῶν ἁγίων
 ἀκεραίους ψυχάς, οἱ μὲν τὰς γυναῖκας πιθανοῖς λόγοις διαφθεί ροντες καὶ πρὸς τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐφέλκοντες , οἱ δὲ τοὺ ς 
 
 ἄν δρας αἱρετικοῖς ῥήμασι ν καταστρ έ φοντες, ἵνα τὸ ἑ αυτῶν
 θέλημα τελέσ ωσιν.

διὰ τοῦτο προ ορῶν ὁ ἀπόστολος τὰ ἐσό μενα
 
 ‹εἶπεν·
 φο›βοῦμαι μήπως ὡς ὁ ὄφις ἐ πλάνη σεν τὴν
 Εὔαν 
 ἐν τῇ
 πανουργίᾳ αὐτοῦ φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς γνώσεως τῆς εἰς
 τὸν
 Χριστόν .

ἀνα νήψατε πά ντες οἱ ἅγιοι, παρακαλῶ· τὴν ἀλή θειαν ἀγαπήσατε καὶ τὸ καθαρὸν τῆς
 Σουσάννης 
 ἐπιγνῶτε, ἥτις οὐ
 σαρκί, ἐπιθυμίᾳ ἡδονῆς, ἐδουλώθη, οὐδὲ προσώποις πρεσβυτέρων συν ηρπάγη, ἀλλὰ τὸν θεὸν
 ἐξ ὅλης καρδίας 
 ἐφοβήθη, τὸν πρόσκαιρον
 
 θάνατον αἱρησαμένη, ἵνα τὸν δεύτερον τοῦ πυρὸς θάνατον ἐκφύγῃ.

Τούτων οὖν γινομένων, φησὶν ἡ γραφή·
 καὶ ἀνεβόησεν
 φωνῇ μεγάλῃ
 Σουσάννα , ἐβόησαν δὲ καὶ οἱ δύο πρεσβύτεροι
 
 κατέναντι αὐτῆς .

πρὸς τίνα οὖν ἐβόησεν ἡ
 Σουσάννα , ἀλλ’ ἢ πρὸς
 τὸν θεόν, ὡς καὶ
 Ἡσαΐας 
 λέγει·
 τότε βοήσεις καὶ ὁ θεὸς εἰσ ακούσεταί σου, ἔτι λαλοῦντός σου ἐρεῖ· ἰδοὺ πάρειμι.

ἐβόησαν δὲ
 καὶ οἱ δύο πρεσβύτεροι κατέναντι αὐτῆς. 
 οἱ γὰρ ἄνομοι οὐ παύονται
 βοῶντες καθ’ ἡμῶν καὶ λέγοντες·
 αἶρε ἐκ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον· οὐ
 γὰρ καθῆκεν αὐτοὺς ζῆν.

καὶ δραμὼν ὁ εἷς ἤνοιξεν τὰς θύρας τοῦ
 παραδείσου , τὴν πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον ὁδὸν ἐπιδεικνύων, δι’ ἧς οἱ
 τούτοις πειθόμενοι ἀπόλλυνται.

τὰ μὲν κοράσια γὰρ τὴν στενὴν
 καὶ πλαγίαν ἡμῖν θύραν ἐφανέρωσαν, δι’ ἧς καὶ αὐταὶ ἐξεπορεύθησαν.

Καὶ οἱ δοῦλοι ἀκούσαντες τὴν φωνὴν τῆς
 Σουσάννης 
 εἰσεπορεύθησαν. οὗτοι δὲ τὸ ἐναντίον ἐποίησαν, ἀνοίξαντες τὰς
 
 πλατείας θύρας, ἀφορμήν τινα θανάτου κατ’ αὐτῆς τεχναζόμενοι.

ὡς δὲ εἶπαν οἱ πρεσβύτεροι τοὺς λόγους αὐτῶν κατῃσχύνθησαν οἱ
 δοῦλοι σφόδρα, ὅτι πώποτε οὐκ ἐγενήθη λόγος περὶ
 Σουσάννης 
 
 πονηρός 
 .

ὡς τὸ ἐκ παιδὸς σωφρόνως βιοῦν, ἀγαπητοί, ἔπαινον
 
 παρέχει ἀνθρώποις ἄχρι θανάτου· τὸ ὅμοιον γὰρ ἐπὶ τῇ
 Σουσάννῃ 
 
 συνέβη, ἥτις ἀκριβ ῶς ἐκ νηπιό τητος 
 τὸν νόμον
 
 Μ ωϋσέ ως 
 
 
 μ ελετή σασα καὶ σεμνῶς καὶ σωφρόνως βιώσα σα ἄπι στον
 
 ἐποίησεν τὸ ῥῆμα διὰ τῶν πρεσβυτέρων κατ’ αὐτῆς λελαλημένον.

οὕτ ως καὶ πᾶς πιστὸς ἢ πιστή, ἐὰν μὲν τὴν πίστιν ἣν παρέλαβεν
 τηρήσῃ φοβούμενος τὸν θεόν, οὐχ ἁμαρτήσει.

ἐὰν δὲ λέγηται μὲν
 
 πιστός, ἀπίστου δὲ ἔργα ποιῇ, ὁ τοιοῦτος λήψεται παρὰ θεοῦ δισσὸν
 τὸ κρῖμα, εἰ καὶ νῦν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ δοκεῖ διαλανθάνειν.

Καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύριον ὡς συνῆλθεν ὁ λαὸς πρὸς τὸν
 
 ἄνδρα αὐτῆς
 Ἰωακείμ , ἦλθον καὶ οἱ δύο πρεσβύτεροι πλήρεις τῆς ἀνό μου ἐννοίας κατὰ
 Σουσάννης 
 τοῦ θανατῶσαι αὐτὴν καὶ εἶπαν
 ἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ· ἐξαποστείλατε δὴ ἐπὶ
 Σουσάνναν 
 θυγατέρα
 
 Χελκίου , ἥ ἐστιν γυνὴ
 
 Ἰω ακείμ . οἱ δὲ ἀπέστειλαν καὶ ἦλθεν αὐτὴ
 καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς καὶ πάντες οἱ συ γγενεῖς
 αὐτῆς .

τοῦτο ὁ ρᾶται καὶ νῦν· ἡνίκα γάρ τις τῶν ἁγίων κρατού 
 μενος ἄγεται εἰς δικαστήριον, ἐκεῖ πάντες συντρέχουσιν ἰδεῖν
 ποῖον τὸ ἀποβησόμενον αὐτῷ.

ἡ δὲ
 Σουσάννα 
 ἦν τρυφερὰ τῷ εἴδει
 καὶ καλὴ τῇ ὄψει σφόδρα . ταύτῃ γὰρ κάλλος περιέκειτο, οὐ κάλλος
 περὶ σῶμα πορνικόν, ὃν τρόπον περιέκειτο τῇ
 Ἰεζάβελ , οὐδὲ ὄψις
 ποικίλοις χρώμασιν πεφυκωμένη, ἀλλ’ εἶχεν κάλλος πίστεως καὶ
 
 σωφροσύνης καὶ ἁγιασμοῦ.

οἱ δὲ παράνομοι ἐκέλευσαν ἀποκαλυφ θῆναι αὐτήν, ἦν γὰρ κατακεκαλυμμένη, ὅπως ἐμπλησθῶσιν τοῦ
 κάλλους αὐτῆς . νοήσωμεν, ἀγαπητοί, τίνος ἡ ἐνέργεια αὕτη ἡ
 πονηρά. τοῦ γὰρ ἀποστόλου εἰπόντος·
 ἡ γυνὴ κάλυμμα ὀφείλει ἔχειν
 ἐπὶ τῆς κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους , οὗτοι τὸ ἐναντίον ἐποίησαν·
 
 ἐκέλευσαν αὐτὴν ἀποκαλυφθῆναι 
 ἐνώπιο ν τοῦ λαοῦ καὶ τοῦτο μὴ
 
 αἰσχυνό με νοι .

ἀν α στάντες δὲ ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ ἔθηκαν τὰς
 χεῖρας ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῆς , ἵνα καὶ ἐν τῷ ἅψασθαι αὐτῆς τῆς
 
 ἰδίας ἐπιθυμίας τὸν κόρον τελέσωσιν.

ἡ δὲ κλαίουσα ἀνέβλεψεν εἰς
 τὸν οὐρανόν· ἦν γὰρ ἡ καρδία αὐτῆς πεποιθυῖα ἐπὶ τῷ κυρίῳ . διὰ
 γὰρ τῶν δακρύων ἐφείλκετο τὸν ἀπ’ οὐρανῶν λόγον, τὸ�� μέλλοντα διὰ
 
 δακρύων ἐγείρειν τὸν
 Λάζαρον 
 τεθνηκότα.

Εἶπον δὲ οἱ πρεσβύτεροι· περιπατούντων ἡμῶν ἐν τῷ
 παραδείσῳ μόνων, εἰσῆλθεν αὕτη μετὰ δύο παιδισκῶν καὶ ἀπέκλεισεν
 τὰς θύρας τοῦ παραδείσου καὶ ἀπέλυσεν τὰς παιδίσκας καὶ ἦλθεν
 πρὸς αὐτὴν νεανίσκος ὃς ἦν κεκρυμμένος καὶ ἀνέπεσεν μετ’ αὐτῆς.
 
 ἡμεῖς δὲ ὄντες ἐν τῇ γωνίᾳ τοῦ παραδείσου ἰδόντες τὴν ἀνομίαν,
 ἐδράμομεν ἐπ’ αὐτούς· καὶ ἰδόντες συγγινομένους αὐτοὺς ἐκείνου
 μὲν οὐκ ἠδυνήθημεν ἐγκρα τεῖς γενέσθαι διὰ τὸ ἰσχύ ειν αὐτὸν ὑπὲρ 
 ἡμᾶς καὶ ἀν οίξαντα τὰς θύρας ἐκπ ε πηδηκέναι , ταύτης δ ὲ ἐπι λα βόμ ενοι ἐπηρωτῶ μεν, τίς ἦν ὁ νεανίσκος, καὶ οὐκ ἠ θέ λησεν
 ἀ ναγγεῖλαι ἡμῖν. ταῦτα μαρτυροῦ μεν . καὶ ἐπίστευσαν αὐτοῖς ὡς
 πρεσβυτέροις τοῦ λ αοῦ καὶ κ ρ ι ταῖς καὶ κατέκριναν αὐτὴν ἀπο θανεῖν .

δεῖ οὖν ἡμᾶς ἐν παντὶ πράγματι ἑδραίους γινομένους μὴ
 
 λόγοις ψευδέσι προσέχειν μηδὲ προσώποις ἀρχόντων εὐκόλως συν αρπαζομένους πείθεσθαι, γινώσκοντας ὅτι λόγον ἔχομεν δοῦναι τῷ
 
 θεῷ, ἀλλὰ τῆς ἀληθείας τυχόντας καὶ τὸ ἀκριβὲς τῆς πίστεως
 
 ἐπιζητοῦντας εὐαρέστους εἶναι τῷ θεῷ.

οἱ γὰρ υἱοὶ
 Ἰσραὴλ 
 πάλαι
 
 εὐκόλως τοῖς ἄρχουσιν πεισθέντες καὶ τὸ ἀληθὲς μὴ ἀνακρίναντες,
 φόνου αἴτιοι ἐγένοντο, ἀδίκως τὴν
 Σουσάνναν 
 κατακρίναντες.

ἡ δὲ
 τὸν ἀπ’ οὐρανοῦ ἔκδικον ἐπικαλου μέ ν η ἐβόησεν ‹λέγουσα·
 ὁ θεὸς
 ὁ αἰώνιος ὁ τῶν κρυπτῶν γνώστης› ὁ ‹εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως
 αὐτ›ῶν, σὺ ἐπίστασαι ὅτι ψευδῆ μου κατεμαρτύρησαν · καὶ ἰδοὺ
 
 ἀποθνῄσκω μὴ ποιή σ ασα μη δὲν ὧν ο ὗτοι ἐπο νηρεύσαντο κατ’
 ἐμοῦ. καὶ εἰσ ήκουσεν ὁ θεὸς τῆς φωνῆς αὐτῆς .

ὅσοι γὰρ ἐπι καλοῦνται αὐτὸν ἐκ καρδίας καθαρᾶς, τούτων ὁ θεὸς ἐπακούει· ὅσοι
 δὲ ἐν δόλῳ καὶ ὑποκρίσει, ἀποστρέφει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπ’ αὐτῶν.

Καὶ ἀπαγομένης , φησίν,
 ἀποθανεῖν, ἐξήγειρεν ὁ θεὸς
 τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον παιδαρίῳ νεωτέρῳ, ᾧ ὄνομα
 Δανιήλ , καὶ ἐβόησεν
 φωνῇ μεγάλῃ· καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος ταύτης .

τί οὖν ἐστιν
 τὸ γεγενημένον, ἀγαπητοί; πρόσχωμεν γάρ· διὰ ποίαν αἰτίαν πρὸ
 τοῦ κατακριθῆναι αὐτὴν οὐ γεγένηται ἡ ἐπισκοπὴ αὕτη παρὰ κυρίου,
 
 ἀλλ’ ἐν τῷ ἐπάγεσθαι αὐτὴν ἀπολέσθαι; ἵνα ἡ μεγαλειότης καὶ ἡ
 
 δύ ναμις θεοῦ ἐ πιδειχθῇ .

πῶ ς ο ὖ ν ; ὅτε θέλει τινὰ τῶν δ ού λω ν αὐτοῦ ῥύσ ασ θαι, δ ύνατ αι ῥύσασθαι αὐτὸν καὶ σῶ‹σαι, ἡνίκα
 
 ἂν θέλῃ καὶ ὡς ἂν θέλῃ. ὅτε δὲ θέ›λει παραλα βεῖν αὐτόν, ἀ πόλλυσθαι
 
 ἐᾷ, ἵνα τὰς κο λάσεις ὑπομείναντα ὡς γεννα ῖον ἀ θλ ητὴν στεφα νώσας δο ξά σῃ.

τῆς γὰρ
 Σουσάννης 
 πρ οσ ευξαμένης καὶ εἰσακουσ θείσης, ἐξαπεστάλη ἄγγελος κυρίου ἔκδικος α ὐτῆς καὶ βοηθὸς
 
 γενάμενος, ἵνα τοὺς κατ’ αὐτῆς ἐπιβούλους διολέσῃ.

οὗ τὴν ὁρμὴν
 θεασάμενος ὁ μακάριος
 Δανιήλ , ἅτε προφήτης ὑπάρχων καὶ πνεῦμα
 
 θεοῦ κεκτημένος, ἐβόησεν λέγων
 καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος
 ταύτης , ἵνα μὴ καὶ αὐτὸς αἴτιος φόνου γενηθῇ, ὃν τρόπον καὶ ὁ
 
 Πιλάτος 
 ἐπὶ τοῦ
 Χριστοῦ 
 ἐποίησεν, ὃς
 ἀπενίψατο τὰς χεῖρας 
 ὕδατι
 
 λέγων· καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος τούτου .

Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις ἄγραφον τοῦτο εἰρῆσθαι καὶ μὴ
 
 δυνά μενον γνωσθῆναι εἰ ὁ 
 Δα‹νιὴλ 
 τὸ›ν ἄγγ ελον ἰδ ὼ ν ἐβόησε ν
 
 
 καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵ μα τ ος ταύτης.

εἰ περιμέν εις ὀλί γον , ὦ ἄνθ ρωπε, α ὐτὸς ὁ
 Δανι ὴλ 
 
 ἐκδι δάξ ει σε .

τοῦ γὰρ λαοῦ
 
 ἀκούσαν τος τὴν φωνὴν καὶ θαυμά σαν τος , ἀπεκρί θη αὐτοῖς·
 
 οὕτως μωροὶ υἱοὶ
 Ἰσραήλ ; οὐκ ἀνακρίναν τες , οὐδὲ τὸ σαφὲς ἐπι γνόν τες κατεκρίνατε θυγατέρα
 Ἰσραήλ ; καὶ νῦν ἀναστρέψατε εἰς τὸ
 κριτήριον· ψευδῆ γὰρ οὗτοι κατεμαρτύρησαν αὐτῆς. καὶ ὑπέστρεψεν ὁ
 
 λαὸς μετὰ σπουδῆς . οἱ δὲ παράνομοι χλευάζοντες τὸν
 Δανιήλ 
 καὶ
 ἐξουθενοῦντες ὡς ἅτε παιδάριον νεώτερον, μὴ ἐνορῶντες τὴν ἐν αὐτῷ
 τοῦ λόγου δύναμιν, ἔφρασαν λέγοντες·
 δεῦρο κάθισον ἐν μέσῳ ἡμῶν
 καὶ ἀπάγγειλον ἡμῖν ὅτι σοὶ δέδωκεν ὁ θεὸς τὸ πρεσβυτέριον .

ὁ δὲ ἔφη·
 διαχωρίσατε αὐτοὺς ἀπ’ ἀλλήλων μακρὰν καὶ ἀνακρινῶ
 αὐτούς. ὡς δὲ διεχωρίσθησαν εἷς ἀπὸ τοῦ ἑνός, προσκα‹λεσάμενος
 τὸν› ἕνα εἶπεν αὐτῷ · πεπαλαιωμένε ἡ μερῶν κακῶν, νῦν ἥκασιν αἱ
 ἁμαρτίαι σου ἃς ἐποίεις τὸ πρότερον κρίνων κρίσεις ἀδίκους καὶ
 τοὺς μὲν ἀθῴους κατακρίνων, ἀπολύων δὲ τοὺς αἰτίους, λέγοντος τοῦ
 κυρίου· ἀθῷον καὶ δίκ αιον οὐκ ἀποκτενεῖς· νῦν οὖν ταύτην εἴπερ
 εἶδες, εἶπόν μ οι ὑπὸ τί δένδρον εἶδες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ἀλλήλοις;
 ὁ δὲ εἶπεν· ὑπὸ σχῖνον. εἶπεν δὲ
 Δανιήλ · ὀρθῶς ἔψευσαι εἰς τὴν
 σεαυτοῦ κεφαλήν· ἤδη γὰρ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ἐξῆλθεν λαβὼν φάσιν
 παρὰ τοῦ θεοῦ σχίσαι σε μέσον .

ἀπέλυσεν οὖν
 Δανιήλ 
 τοῦ ζητου μένου. τὸ γὰρ εἰπεῖν
 ἤδη ἄγγελος τοῦ θεοῦ ἐξῆλθεν λαβὼν φάσιν
 παρὰ τοῦ θεοῦ σχίσαι σε μέσον 
 δηλοῖ ὅτι ἡνίκα προσηύξατο ἡ
 
 Σουσάννα 
 πρὸς τὸν θεὸν καὶ εἰσηκούσθη, τότε ἐξαπεστάλη ἄγγελος
 βοηθήσων αὐτῇ.

ὃν τρόπον καὶ ἐπὶ τῷ 
 Τωβίᾳ 
 καὶ τῇ
 Σάρρᾳ 
 συνέβη.
 
 προσευξαμένων γὰρ αὐτῶν, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ καὶ αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ
 εἰσ ηκούσθη 
 ἡ δέησις ἀμφοτέρων
 καὶ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος
 Ῥαφαὴλ 
 ἰάσασθαι τοῦς δύο .

ο ὕτως οὖν ἡ γραφὴ προεῖπεν διὰ τοῦ προφήτου
 
 
 Ἀμὼς 
 
 πρὸ‹ς τὸν οἶκον
 Ἰσραὴλ 
 λέ›γουσα·
 εἰ ποιεῖ κύριος ὁ θεὸς
 πρᾶγμα εἰ μὴ πρῶτον ἀπο καλύψει τοῖς δού λοις αὐτοῦ τοῖς
 προφήταις; 
 ὀπτασία ἐγενή θη τῷ 
 Δανιήλ 
 καὶ ἐξηγέρθη
 τὸ πνεῦμα
 τὸ ἅγιον 
 ἐν αὐτῷ, ἵνα τῆς ἀνακρίσεως ὑπ’ αὐτοῦ γινομένης ὁ
 
 ἄγγελος τούτους διαχειρίσηται ὡς κακοὺς ψευδομάρτυρας.

Ἀλλ’ ἐπειδὴ φθάσαντες ἐν τῷ προοιμίῳ διηγησάμεθα ὅτι οἱ
 
 δύο πρεσβύτεροι εἰς τύπον ἀναφέρονται τῶν δύο λαῶν, τοῦ τε ἐκ
 περιτομῆς καὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν, οἳ καὶ ἀεὶ ἐπίβουλοι γίνονται τῆς
 
 ἐκκλησίας, ἴδωμεν τὰ ῥήματα αὐτοῦ τοῦ
 Δανιήλ 
 καὶ μάθωμεν ὅτι ἐν
 
 μηδενὶ ἡμᾶς διαψεύδεται ἡ γραφή.

ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν τῷ πρώτῳ
 
 
 πεπαλαιωμένε ἡμερῶν κακῶν, νῦν ἥκασιν αἱ ἁμαρτίαι σου ἃς
 
 ἐποίει ς τὸ πρότερον κρίνων κρίσεις ἀδίκο υς κ αὶ τοὺς μὲν ἀ θῴ 
 ους κ α τακρίνων, ἀπολύων δ ὲ τοὺς αἰτίους, λέγοντος τ‹οῦ κυρίου
 ἀ›θῷον καὶ δίκαι ον οὐκ ἀπο κτενεῖς , ὡς νομομαθεῖ ἐλάλει καὶ ὡ ς 
 
 ἀγα π ῶν τι τὸν νόμον.

τῷ δὲ ἑτέρῳ οὐχ οὕτως ἐλάλησεν, ἀλλ’
 
 εἶπεν αὐτῷ›
 σπέρμα
 Χαναὰν 
 ‹καὶ οὐκ
 Ἰούδα 
 .
 Χαναναῖον 
 αὐτὸν›
 ἀποκαλῶν ‹οἷον ἐθνικὸν ὄντα ἐπέδειξεν, ὡς ἀπεριτμήτῳ λαλήσας
 αὐτῷ· οὕτως
 ἐπιθυμία ἐξηπάτησέ σε καὶ τὸ κάλλος διέστρεψε τὴν
 καρδίαν σου;› οὕτω ς ἐπ οι εῖτε θυγατράσιν
 Ἰσραήλ , κἀκεῖναι φοβού μεναι ὡμίλουν ὑμῖν, ἀ λλ’ οὐ θ υ γάτηρ
 Ἰούδα 
 ὑπέμεινεν τὴν 
 ἀσχημοσύνην ὑμῶν .
 νῦν οὖν ταύτην εἴπερ εἶδ ες , εἶπον· ὑπὸ τί
 δένδρον εἶδες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ἀλλήλοις; 
 ὁ δὲ εἶπεν· ὑπὸ πρῖνον.
 εἶπεν δὲ
 Δανιήλ · ὀρθῶς ἐψεύσω καὶ σὺ εἰς τὴν σεαυτοῦ κεφαλήν·
 μέλλει γὰρ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ πρίσαι σε μέσον, ὅπως ἐξολοθρεύσῃ
 ὑμᾶς .

Ἵνα οὖν ἐν πᾶσιν τὸ σεμνὸν τῶν ἁγίων γραφῶν φυλαχθῇ
 καὶ τὸ καθαρὸν στόμα τῶν μακαρίων προφητῶν καθαρὸν ἀποδειχθῇ,
 
 ῥήματι ῥῆμα συγκρίνωμεν καὶ φράσει φράσεις συμβάλλομεν.

τῶν
 μὲν γὰρ πρεσ βυ τέρων τότε βουλ ομέν ων διὰ κακῶν ῥημ άτων
 ἐ ξαπα τῆ σαι τὴν ἑ αυτῶν ὄρεξιν κ αὶ ἀναιδῶς εἰπόντῶν· εἴδομεν
 
 συγγινομένους αὐτούς , ὁ μακάριος
 Δανιήλ 
 ἐκόσμησεν τὸ ὑπὸ
 
 τούτ ων αἰσχρῶ ς τε καὶ μ ι ερῶς λελα λη μέ‹νον, λέγων αὐτοῖς
 ὑ›πὸ
 τί δ ένδρον εἶδες αὐτοὺς ὁμι λοῦντας ἀλλ ήλοις ; 
 ἄλλη γὰρ ἔννοιά 
 ἐστιν ὁμιλίας καὶ ἄλλη συνουσίας.

Τούτου τοίνυν γινομένου,
 ἀνεβόησεν , φησίν,
 πᾶσα ἡ
 συναγωγὴ φωνῇ μεγάλῃ καὶ ἔδωκεν αἶνον τῷ θεῷ 
 ὅτι συνέστησεν
 αὐτοὺς
 Δανιήλ 
 ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν ψευδομαρτυρήσαντας .

τί
 οὖν ἐροῦμεν; ἐν τῷ εἰπεῖν τὸν μὲν ἕνα
 σχῖνον , τὸν δὲ ἕτερον
 
 πρῖνον , ἐν τούτῳ ἡ ἀπόδειξις γεγένηται.

τί γὰρ ἐβούλοντο
 
 λέγειν; ἐν τῷ θέλειν ἡμᾶς τοῦ νεανίσκου
 ἐγκρατεῖς γενέσθαι , οὐκ
 
 ἴδομεν ἀσφαλῶς ποῖον ἦν τὸ δένδρον.

ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐν πᾶσιν ἡ θεία
 
 γραφὴ σοφίζει ἡμᾶς ὁδηγοῦσα πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἐν τούτῳ δεῖ
 
 ν οεῖ ν ὅτι ἠναγκάζοντο ὑπὸ τοῦ πνεύματος τ οι αῦτα δένδρα ὀνο μάζειν, ἅτινα οὐκ ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ πεφυτευμένα, ἵνα ἐκ τοῦ 
 
 ἰδίου στόματος αὐτοὶ ἑαυτοὺς κατηγο ρήσω σιν. εἰ μὲν γάρ τι τῶν
 
 ἐκεῖ πεφυτευμένων ὠνόμασαν , ἴσως ἂν τούτῳ τῷ ῥή μα τι ἐπεπ εί 
 κησαν τὸν λαόν. νυνὶ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τὰ μὴ ὄντα ἀπεφήνατο.

τοῦ γὰρ
 Δανιήλ 
 τὰ ἐνθύμια τῆς καρδίας αὐτῶν διὰ τῶν ῥημάτων
 ἐλέγξαντος καὶ τὴν δεινὴν αὐτῶν ἐπιθυμίαν, ἣν ἔτι εἶχον ἐν
 
 ὀφθαλμοῖς, ἐξειπόντος, τὰ τε τούτων κρύφια ἀπ’ ἀρχῆς σφάλματα, ἃ
 
 ἐποίουν εἰς τὰς θυγατέρας
 Ἰσραήλ , φανερώσ αντος , αὐτοὶ ἐλεγχό μενοι ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος,
 ἐσκοτισμένοι 
 τῷ νοΐ, ξένα δένδρα
 
 ὠνόμασαν, ἵνα διὰ τοῦ ῥήματος αὐτοὶ ὑφ’ ἑαυτῶν συμποδισθῶσιν.

Ὅθεν ἀκούσας πᾶς ὁ λαὸς
 καὶ πάντες οἱ συγγενεῖς
 αὐτῆς 
 ἐβόησαν λέγοντες· ἐψεύσαντο· οὔτε γὰρ σ χῖνος οὔτε πρῖνος
 
 ἐν τῷ παραδείσῳ πεφύ τευ ται.

μετὰ τοῦτο ἐγερ θεῖσα 
 πᾶσα ἡ
 συναγωγὴ ἔδωκεν αἶν ον τῷ θεῷ τῷ σῴζ οντι τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ’
 αὐτόν. καὶ ἀνέστησαν ἐπὶ τοὺς δύο πρεσβυτέρους καὶ ἐποίησαν
 αὐτοῖς ὃν τρόπον ἐπονηρεύσαντο τῷ πλησίον ποιῆσαι καὶ ἀπέκτειναν
 αὐτούς ,
 ὅτι συνέστησεν αὐτοὺς
 Δανιήλ 
 ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν
 ψευδομαρτυρήσαντας , ἵνα πληρωθῇ τὸ εἰρημένον
 ὁ ὀρύσσων βόθρον
 τῷ πλησίον ἐμπεσεῖται εἰς αὐτὸν αὐτός ,
 καὶ ἐσώθη αἷμα
 
 ἀναίτιον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.

Χελκίας 
 δὲ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ
 ᾔνεσαν τὸν θεὸν περὶ τῆς θυγατρὸς αὐτῶν μετὰ
 Ἰωακεὶμ 
 τοῦ ἀνδρὸς
 αὐτῆς καὶ τῶν συγγενῶν πάντων, ὅτι οὐχ εὑρέθη ἐν αὐτῇ ἄσχημον
 πρᾶγμα. καὶ
 Δανιήλ 
 ἐγένετο μέγας ἐνώπιον τοῦ λαοῦ ἀπὸ τῆς
 ἡμέρας ἐκείνης καὶ ἐπέκεινα .

Προσέχειν οὖν ὀφείλομεν ἐν πᾶσιν, ἀγαπητοί, φοβού μενοι μή τις ἔν τινι παραπτώματι κρατηθεὶς αὐτὸς ὑφ’ ἑ αυτοῦ
 ἔνοχος γένηται τῆς ἰδ ίας ψυχῆς, γινώσκοντες ὅτι ἔκδικος ὁ θεὸς
 περὶ πάντων γίνεται, αὐτὸς ὢν ὅλος ὀφθαλμός, λανθάνει δὲ τοῦτον
 τῶν ἐν κόσμῳ πραττομένων οὐδέν. διὸ ἀεὶ ἐγρήγοροι καρδίαις καὶ
 σωφρόνως βιοῦντες τὴν
 Σουσάνναν 
 μιμήσασθε καὶ τὸν παράδεισον
 
 ἐντρυφήσατε καὶ τοῦ ἀεννάου ὕδατος ἀπολαύσατε καὶ πάντα ῥύπον
 
 ἀποσμήξασθε καὶ ἐλαίῳ ἐπουρανίῳ ἁγιάσθητε, ἵνα σῶμα καθαρὸν θεῷ
 
 παραστήσητε καὶ τὰς λαμπάδας ἐξάψητε καὶ τὸν νυμφίον προσδοκή σητε, ἵνα κρούσαντα τοῦτον εἰσδέξησθε καὶ θεὸν διὰ
 Χριστοῦ 
 ἀνυμνήσητε, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας· ἀμήν.

‹ Ἐν τῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ τῆς βασιλείας
 Ναβουχοδονόσορ 
 ἐνυπνιάσθη
 Ναβουχοδονόσορ 
 ἐνύπνιον καὶ ἐξέστη τὸ πνεῦμα αὐτοῦ,
 καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ ἐγένετο ἀπ’ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς κα λέσαι› τοὺς ἐπ αοιδοὺς καὶ τοὺς μάγους καὶ τοὺς φαρμακοὺς ‹καὶ
 τοὺς
 Χαλδαί›ους 
 τοῦ ἀναγγ εῖλαι τῷ βα σιλεῖ τὰ ἐν ύπ‹νια αὐτοῦ·
 κ›αὶ ἦλθ αν καὶ ἔστη σαν ἐν ώπιον τοῦ βασι λέως. καὶ εἶ‹πεν αὐτοῖς
 ὁ› βασιλεύς· ἐνυπνιάσθην καὶ ἐξέστη τὸ πνεῦμά μου τοῦ γνῶναι τὸ
 ἐνύπνιον· καὶ ἐλάλησαν οἱ
 Χαλδαῖοι 
 τῷ βασιλεῖ Συριστί· βασιλεῦ εἰς
 τοὺς αἰῶνας ζῆθι· σὺ τὸ ἐνύπνιον εἰπὲ τοῖς παισίν σου, καὶ τὴν
 σύγκρισιν ἀναγγελοῦμεν. ἀπεκρίθη δὲ ὁ βασιλεὺς τοῖς
 Χαλδαίοις · ὁ
 λόγος ἀπ’ ἐμοῦ ἀπέστη· ἐὰν οὖν μὴ γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον καὶ
 τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ, εἰς ἀπώλειαν ἔσεσθε καὶ οἱ οἶκοι ὑμῶν διαρπα γήσονται· ἐὰν δὲ τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ γνωρίσητέ
 μοι, δόματα καὶ δωρεὰς καὶ τιμὴν πολλὴν λήψεσθε παρ’ ἐμοῦ·
 πλὴν τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλατε πρός με .

Τὸ μὲν οὖν ἐνύπνιον τὸ ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἑωραμένον οὐκ ἦν
 
 ἐπίγειον, ἵνα ὑπὸ τῶν τοῦ κόσμου σοφῶν ἑρμηνευθῇ, ἀλλ’ ἦν ἐπουρά νιον, κατὰ θεοῦ βουλὴν καὶ πρόνοιαν ἰδίοις καιροῖς πληρούμενον.

καὶ διὰ τοῦτο ἀπεκρύβη μὲν ἀπὸ
 τῶν τὰ ἐπίγεια φρονούντων 
 ἀνθρώ πων, ἵνα τοῖς τὰ ἐπουράνια ζητοῦσι τὰ ἐπουράνια μυστήρια
 
 
 ἀποκαλυφθῇ.

καὶ γὰρ ἐν
 Αἰγύπτῳ 
 ἐπὶ τοῦ
 Φαραὼ 
 ὁμοίως γέγονεν.

ἰδὼν γὰρ τὰ ἐνύπνια ἐξηγήσατο ταῦτα
 πᾶσιν τοῖς ἐξηγηταῖς
 
 Αἰγύπτου 
 , καὶ οὐδεὶς
 ὁ ἀπαγγέλλων αὐτὰ τῷ
 Φαραώ 
 · ἡνίκα δὲ ὁ
 
 μακάριος Ἰωσὴφ παρῆν, εὐκαίρως ἐφανεροῦντο τὰ ὑπὸ ἑτέρων μὴ
 
 νοούμενα· καὶ διὰ τοῦτο θαυμάσας ὁ βασιλεὺς ἀπεκρίθη
 τοῖς παισὶν
 αὐτοῦ λέγων· ἆρα μὴ εὑρήσομεν ἄνδρα τοιοῦτον, ἐν ᾧ ἐστιν πνεῦμα
 θεοῦ ἐπ’ αὐτὸν; 
 δι’ ὃ σημαίνουσα ἡ γραφὴ ὅτι οὐδεὶς δυνατὸς
 
 ἔσται τὰ ἐπουράνια μυστήρια διηγή σασ θαι, ἐὰν μὴ ᾖ συγκρίνων
 
 ὡ ς μέτοχος τοῦ ἁγίου π ν εύματος .

οὕτως ‹οὖν καὶ ἐν
 Βα›βυλῶνι 
 ἀπεκρύβη τὸ ὅραμα ἀπὸ τοῦ βασιλέως, ἵνα ὑπὸ θεοῦ ἐκλελεγμένος
 
 Δανιήλ 
 προφήτης ὢν ἀποδειχθῇ. ὅσα γὰρ ἀπὸ μὲν ἑτέρων
 ἀποκέκρυπται, ὑπὸ ἑτέρου δὲ φανεροῦται, ἐξ ἀνάγκης προφήτην
 
 ἀποδείκνυσιν τὸν λέγοντα.

Ἵνα οὖν μὴ ἔν τινι τρόπῳ μηχανησάμενοι οἱ
 Χαλδαῖοι 
 ῥήμα σιν πλάνης διαψεύσωνται τὸν βασιλέα, κατανυγεὶς
 Ναβουχοδονόσορ 
 
 εἶπεν πρὸς αὐτούς·
 ἐπ’ ἀληθείας οἶδα ἐγὼ ὅτι καιρὸν ὑμεῖς ἐξα γοράζετε, καθότι ἴδετε ὅτι ἀπέστη ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα· ἐὰν οὖν τὸ
 ἐνύπνιον μὴ ἀπαγγείλητέ μοι, οἶδα ὅτι ῥῆμα ψευδὲς καὶ
 διεστραμμένον συνέθεσθε εἰπεῖν ἐνώπιόν μου, ἕως οὗ ὁ καιρὸς
 παρέλθοι .
 ἀπεκρίθησαν οἱ
 Χαλδαῖοι 
 τῷ βασιλεῖ λέγον τες ὅτι οὐκ
 ἔστιν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς ὅστις δυνήσεται τὸ ῥ ῆ μα τοῦ βασιλέως
 γνωρί σαι, καθ ότι πᾶς βασιλεὺς μέγας καὶ ἄρ χων ῥῆμα τοιοῦτο 
 οὐκ ἐπερωτᾷ ἐπαοι δὸν μάγον φάρμακον ἢ
 Χαλδαῖον , ὅτι ὁ λόγος ὃν
 ὁ βασι λεὺς ἐπερωτᾷ βα ρ ύς , καὶ ἕτερος οὐκ ἔστ ιν, ὃς ἀναγγελεῖ
 αὐτὸν ἐνώπιον τοῦ βασιλέω ς, ἀλλ’ ἢ οἱ θεοί, ὧν οὐκ ἔστιν ἡ
 
 κα τοι κία μετὰ πάσης σαρκός .

τούτων εἰρημένων θυμωθεὶς
 ὁ
 βασιλεὺς 
 ἐκέλευσεν ἀποκτανθῆναι
 πάντας τοῦς σοφοὺς
 Βαβυλῶνος .
 καὶ τὸ δόγμα ἐξῆλθεν καὶ οἱ σοφοὶ ἀπεκτέννοντο .

Ἐπεὶ οὖν ἀδύνατον ἔφησαν ὑπὸ ἀνθρώπου τοῦτο λεχθῆναι
 τὸ ὑπὸ τοῦ βασιλέως ζητούμενον, ἐπέδειξεν αὐτοῖς ὁ θεὸς ὅτι τὰ
 παρ’ ἀνθρώποις ἀδύνατα, ταῦτα δυνατὰ ἦν παρὰ θεῷ.

μέλλοντος γὰρ
 
 Ἀριὼχ 
 τοῦ ἀρχιμαγείρου ἀναιρεῖν τόν τε
 
 Δανιήλ 
 καὶ τοὺς 
 τρεῖς
 
 φίλους αὐτοῦ 
 — αὐτὸς γὰρ
 ἐξῆλθεν ἀνελεῖν τοὺς σοφοὺς
 Βαβυλῶνος 
 · ἀρχιμάγειρον αὐτὸν εἶπεν ἡ γραφὴ τὸν ἄρχον τα τῆς μαχαί ρας· ὥσπερ γὰρ ὁ μάγειρος πάντα τὰ ζῷα ἀναιρεῖ καὶ μαγειρεύει, τῷ
 αὐτῷ τρόπῳ καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ κόσμου τ ού του ἀναιροῦσι τοὺς
 
 ἀνθρώπους ὡς ἄλογα ζῷα μαγειρεύοντες αὐτούς — προσελθὼν
 Δανιήλ 
 
 ἔφη·
 περὶ τίνος ἐ ξ ῆ λθεν ἡ γ νώμη ἡ ἀναιδὴς αὕ τη ἐκ προσ ώπου
 τοῦ βασιλέως;
 
 ἐζήτησεν γὰρ τὴν αἰτίαν μαθεῖν παρ’ αὐτοῦ, τίνι
 
 λόγῳ ἀναιροῦνται οἱ
 Βαβυλώνιοι .

ὁ δὲ
 
 Ἀριὼχ 
 ἐγνώρισεν τὸ
 ῥῆμα τῷ
 Δανιήλ 
 . ὁ δὲ ἀκούσας
 ἠξίωσεν αὐτόν, ὅπως χρόνον δῷ
 αὐτῷ 
 καὶ τὸ σύγκριμα
 τῷ βασιλεῖ 
 γνωρίσῃ.

Τότε
 
 Δανιήλ 
 εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ
 καὶ τῷ
 Ἀνανίᾳ 
 καὶ τῷ
 Μισαὴλ 
 καὶ τῷ
 Ἀζαρίᾳ 
 ἐγνώρισεν τὸ ῥῆμα. καὶ οἰκτιρμοὺς
 ἐζήτουν παρὰ τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ ,
 ὅπως μὴ καὶ αὐτοὶ ἀπόλωνται 
 
 σὺν τοῖς ἐπιλοίποις σοφοῖς
 Βαβυλῶνος . τό τε τ ῷ
 Δανιήλ 
 ἐν
 ὁράματι τῆς νυκτὸς τὸ μυστήριον ἀπε καλ ύφ θ η. καὶ εὐλόγησεν ‹τὸν
 θεὸν τοῦ› οὐρανοῦ
 
 Δ αν‹ιὴλ 
 εἰπών·› εἴ η τὸ ὄνομα κυρίου
 
 
 εὐλο γημένον ἀπὸ τ οῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος, ὅτι ἡ σοφία κα ὶ
 ἡ σύνε σις καὶ ἡ ἰ σχὺς αὐτοῦ ἐστιν· καὶ αὐτὸς ἀλλ οιοῖ καιροὺς
 καὶ χρόνους, καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾷ, διδοὺς σοφίαν τοῖς
 σοφοῖς καὶ φρόνησιν τοῖς εἰδόσιν σύνεσιν· αὐτὸς ἀποκαλύπτει βαθέα
 καὶ ἀπόκρυφα, γινώσκων τὰ ἐν τῷ σκότει καὶ τὸ φῶς μετ’ αὐτοῦ
 ἐστιν. σοί, ὁ θεὸς τῶν πατέρων μου, ἐξομολογοῦμαι καὶ αἰνῶ, ὅτι
 σοφίαν καὶ δύναμιν ἔδωκάς μοι καὶ ἐγνώρισάς μοι ἃ ἠξιώσαμεν
 παρὰ σοῦ, καὶ τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως ἐγνώρισάς μοι .

δεῖ οὖν νοεῖν
 
 ἡμᾶς τὴν τοῦ θεοῦ εὐσπλαγχνίαν, πῶς τοῖς ἀξίοις καὶ φοβουμένοις
 αὐτὸν ταχέως ἀποκαλύπτει καὶ φανεροῖ ἀποπληρῶν τὰς δεήσεις καὶ
 τὰ αἰτήματα αὐτῶν, ὡς ὁ προφήτης λέγει·
 τίς σοφὸς καὶ συνήσει
 ταῦτα; καὶ ἄνθρωπος συνετὸς καὶ γνώσεται ταῦτα;

Τούτου δὲ γενομένου ἀνέσ‹τη
 Δα›νιὴλ 
 
 καὶ ἦλθεν πρὸς
 
 Ἀ ρ ιώ‹χ 
 › καὶ εἶπεν αὐτῷ· τοὺς σοφοὺς
 Βαβυλῶνος 
 μὴ ἀπολέσῃς,
 εἰσάγαγε δέ με ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ ἀναγγελῶ τῷ βασιλεῖ 
 τὸ ἐνύπνιον καὶ
 τὴν σύγκρισιν 
 αὐτοῦ.

ὁ δὲ ἀκούσας ταῦτα
 
 εἰσήγαγεν τὸν
 Δανιήλ 
 μετὰ σπουδῆς 
 καὶ εἶπεν· εὗρον ἄνδρα ἐκ 
 τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας ‹τῆς
 Ἰουδαίας› , ὅστις τὸ σύγκριμα τῷ
 βασιλεῖ ἀναγγελει .

ὁ δὲ καταπλαγεὶς ἔφη
 τῷ
 Δανιήλ 
 ·
 δύνασαί
 μοι ἀναγγεῖλαι τὸ ἐνύπνιον ὃ εἶδον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ; 
 εἶπεν
 δὲ
 Δανιήλ ·
 τὸ μυστήριον, ὃ ὁ βασιλεὺς ἐπερωτᾷ, οὐκ ἔστιν μάγων
 ἐπαοιδῶν γαζαρηνῶν ἀναγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ, ἀλλ’ ἔστιν θεὸς ἐν
 οὐρανῷ ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια, καὶ ἐγνώρισεν τῷ βασιλεῖ
 
 Ναβουχοδονόσορ 
 ἃ δεῖ γενέσθαι ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν .

ἰδὲ 
 πῶς διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ὑπεξαιρεῖται τοὺς
 Χαλδαίους 
 ἀ πὸ τοῦ
 κινδύνου τοῦ ἀναιρεῖ σ θαι αὐτοῦς, διδάσκει δὲ τὸν βασιλέα μὴ
 
 παρὰ ἀνθρώπων ἐπιγείων τὰ ἐπουράνια μυστήρια ἐπιζητεῖν, ἅπερ
 
 ἔμελλεν ἰδίοις καιροῖς παρὰ θεοῦ ἐπιτελεῖσθαι.

καὶ διὰ τοῦτο
 
 ἀναπέμπων τὸ φρόνημα τοῦ βασιλέως πρὸς τὸν θεὸν ἔλεγεν·
 ἔστιν ὁ
 θεὸς ἐν οὐρανῷ ἀποκαλύπτων μυστήρια , παρ’ οὗ δεῖ τὸν ἄνθρωπον ἐν
 
 οἰκτιρμοῖς καὶ δεήσεσιν αἰτούμενον λαμβάνειν.

καθ’ ὃ καὶ αὐτὸς
 ταπεινοφρονῶν καὶ σμικρύνων ἑαυτὸν καὶ μὴ καυχώμενος παρὰ
 πάντας
 Βαβυλωνίους 
 σοφώτερος εὑρεθεὶς ἔλεγεν·
 κἀμοὶ οὐκ ἐν σοφίᾳ
 τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοὶ παρὰ πάντας κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς τὸ
 μυστήριον τοῦτο ἀπεκαλύφθη, ἀλλ’ ἕνεκεν τοῦ τὴν σύγκρισιν τῷ
 βασιλεῖ γνωρίσαι, ἵνα τοὺς διαλογισμοὺς τῆς καρδίας σου γνῷς .

τοῦ γὰρ βασιλέως κρατήσαντος μὲν τῆς
 Αἰγύπτου , τὴν δὲ
 Ἰουδαίαν 
 χώραν παραλαβόντος καὶ τὸν λαὸν μετοικίσαντος, διελογίζετο
 ἐπὶ
 τῆς κοίτης 
 ὤν,
 τί
 
 ἄρα ἔσται
 μετὰ ταῦτα .

ὁ δὲ τὰ κρυπτὰ
 
 πάντων ἐπιστάμενος καὶ
 τοὺς διαλογισμοὺς 
 τῶν καρδιῶν
 
 ἐρευνῶν , ἀπεκάλυψεν αὐτῷ διὰ μὲν τῆς εἰκόνος τὰ ἐσόμενα,
 ἀπέκρυψεν δὲ ἀπ’ αὐτοῦ τὸ ὅραμα, ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν σοφῶν
 Βαβυλῶνος 
 τὰ τοῦ θεοῦ βουλεύματα ἑρμηνευθῆναι δυνηθῇ, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ μακαρίου
 
 Δανιήλ 
 ἅτε προφήτου τοῦ θεοῦ τὰ πᾶσιν ἀποκεκρυμμένα φανερωθῇ.

Λέγει γοῦν·
 σὺ βασιλεῦ ἐθεώρεις, καὶ ἰδοὺ εἰκὼν μία,
 μεγάλη ἡ εἰκὼν ἐκείνη καὶ ἡ πρόσοψις αὐτῆς φοβερά· εἰκὼν ἧς ἡ
 κεφαλὴ αὐτῆς χρυσίου χρηστοῦ, αἱ χεῖρες καὶ τὸ στῆθος καὶ οἱ
 βραχίονες αὐτῆς ἀργυροῖ, ἡ κοιλία καὶ οἱ μηροὶ χαλκοῖ, αἱ κνῆμαι
 σιδηραί, οἱ πόδες μέρος μέν τι σιδηροῦν καὶ μέ ρος ὀστράκινον. 
 ἐθεώρεις ἕως οὗ ἀπεσχίσθη λίθος ἄνευ χειρῶν καὶ ἐπάταξεν τὴν
 
 εἰκόνα ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς σιδηροῦς καὶ ὀστρακίνους καὶ ἐλέπτυνεν
 εἰς τέλος. τότε ἐλεπτύνθη σαν εἰσάπαξ τὸ ὄστρακον, ὁ σίδηρος, ὁ
 χαλκός, ὁ ἄργυρος, ὁ χρυσός, καὶ ἐγένετο ὡσεὶ κονιορτὸς ἀπὸ
 ἅλωνος θερινῆς· καὶ ἐξῆρεν τὸ πλῆθος τοῦ πνεύματος ‹καὶ τόπος οὐχ
 εὑρέθη αὐτοῖς›· καὶ ὁ λίθος ὁ πατάξας τὴν εἰκόνα ἐγενήθη ὄρος μέγα
 καὶ ἐπλήρωσεν πᾶσαν τὴν γῆν. τοῦτό ἐστιν τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν
 σύγκρισιν αὐτοῦ ἐροῦμεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. σὺ βασιλεῦ βασιλεὺς
 βασιλευόντων, ᾧ ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν ἰσχυρὰν καὶ κραταιὰν
 καὶ ἔντιμον ἔδωκεν ἐν παντὶ τόπῳ, ὅπου κατοικοῦσιν υἱοὶ τῶν
 ἀνθρώπων, θηρία τε ἀγροῦ καὶ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἔδωκεν ἐν τῇ
 χειρί σου καὶ κατέστησέν σε κύριον πάντων· σὺ εἶ ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσῆ.
 καὶ ὀπίσω σου ἀναστήσεται βασιλεία ἑτέρα ἥττων σου· καὶ βασιλεία
 τρίτη ἥτις ἐστὶν ὁ χαλκός, ἣ κυριεύσει πάσης τῆς γῆς· καὶ
 βασιλεία τετάρτη ἔσται ἰσχυρὰ ὡς σίδηρος· ὃν τρόπον ὁ σίδηρος
 λεπτύνει καὶ δαμάζει πάντα, οὕτως πάντα λεπτυνεῖ καὶ δαμάσει .
 καὶ ὅτι εἶδες τοὺς πόδας καὶ τοὺς δακτύλους μέρος μέν τι σιδηροῦν,
 μέρος δέ τι ὀστράκινον, βασιλεία διῃρημένη ἔσται, καὶ ἀπὸ τῆς
 ῥίζης τῆς σιδηρᾶς ἔσται ἐν αὐτῇ, ὃν τρόπον εἶδες τὸν σίδηρον
 ἀναμεμιγμένον τῷ ὀστράκῳ. καὶ οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν μέρος μέν τι
 σιδηροῦν, μέρος δέ τι ὀστράκινον, μέρος τι τῆς βασιλείας ἔσται
 ἰσχυρὸν καὶ ἀπ’ αὐτῆς συντριβόμενον. ὅτι εἶδες τὸν σίδηρον
 ἀναμεμιγμένον τῷ ὀστράκῳ, συμμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι
 ἀνθρώπων καὶ οὐκ ἔσονται προσκολλώμενοι οὗτος μετὰ τούτου, καθὼς
 ὁ σίδηρος οὐκ ἀναμίγνυται μετὰ τοῦ ὀστράκου. ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν
 βασιλέων ἐκείνων ‹ἀναστήσει ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, ἥτις εἰς
 τοὺς αἰῶνας› οὐ διαφθαρήσεται, ‹καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ λαῷ ἑτέρῳ οὐχ
 ὑπολειφθήσεται·› λεπτυνεῖ καὶ λικμήσει πάσας τὰς βασιλείας καὶ
 
 αὐτὴ ἀναστήσεται εἰς τοὺς αἰῶνας, ὃν τρό πον εἶδες ὅτι ἀπὸ ὄρους
 
 ἐτ μήθη λίθος ἄνευ χειρῶν καὶ ἐλέπτυνεν τὸ ὄστρακον, τὸν σίδηρον,
 τὸν χαλκόν , τὸν ἄργυρον, τ ὸν χρυσόν . ὁ θεὸς ὁ μέγας ἐγνώ‹ρισεν
 τῷ› βασιλεῖ ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα· καὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον
 καὶ πιστὴ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ.

Τούτων ἀκούσας
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὑπομνησθεὶς τοῦ ἐνυπνίου
 
 ἐπέγνω, ὅτι καὶ τὰ λελαλημένα ὑπὸ τοῦ
 Δανιήλ 
 ἔσται ἀληθῆ, καὶ
 
 πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον τῷ
 Δανιήλ 
 προσεκύνησεν καὶ μαναὰ καὶ
 εὐωδίας εἶπεν σπεῖσαι αὐτῷ

πόσον ἰσχύει χάρις θεοῦ, ἀγαπητοί,
 
 ἵνα τὸν πρὸ μικροῦ μέλλοντα ἀναιρεῖσθαι μετὰ τῶν ἐπιλοίπων σοφῶν
 
 Βαβυλῶνος , τοῦτον ὁ βασιλεὺς μηκέτι ὡς ἄνθρωπον ἀλλ’ ὡς θεὸν
 πεσὼν προσκυνήσῃ.
 μαναά τε καὶ εὐωδίας εἶπεν σπένδεσθαι αὐτῷ .

καὶ γὰρ πάλαι τῷ
 Μωϋσῇ 
 τὸ ὅμοιον ἐπηγγείλατο ὁ κύριος
 λέγων
 ἰδοὺ δέδωκά σε εἰς θεὸν τῷ
 Φαραώ
 
 , ἵνα διὰ τῶν σημείων τῶν ὑπ’
 αὐτοῦ ἐν
 Αἰγύπτῳ 
 γινομένων μηκέτι
 Μωϋσῆς 
 ἄνθρωπος ὢν νομισθῇ,
 ἀλλ’ ὡς θεὸς ὑπὸ τῶν
 Αἰγυπτίων 
 προσκυνηθῇ.

Καταπλαγεὶς οὖν
 Ναβουχοδονόσορ 
 ἐπὶ τῶν λεγομένων ὑπὸ
 τοῦ
 Δανιήλ 
 ἔφη·
 ἐπ’ ἀληθείας ὁ θεὸς ὑμῶν αὐτός ἐστιν θεὸς θεῶν
 καὶ κύριος τῶν κυριευόντων καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια, ὅτι ἠδυνήθης
 ἀποκαλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο. καὶ ἐμεγάλυνεν ὁ βασιλεὺς τὸν
 
 Δανιήλ 
 καὶ δόματα πολλὰ καὶ μεγάλα ἔδωκεν αὐτῷ καὶ κατέστησεν
 αὐτὸν ἐπὶ πάσης χώρας
 Βαβυλῶνος 
 καὶ ἄρχοντα σατραπῶν, ἐπὶ
 πάντας σοφοὺς
 Βαβυλῶνος 
 .

ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐσμίκρυνεν
 
 καὶ ἐλάχιστον παρὰ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ἀπεφήνατο, ηὔξησεν
 [γὰρ] αὐτὸν ὁ βασιλεὺς καὶ
 κατέστησεν αὐτὸν ἄρχοντα πάσης χώρας
 
 Βαβυλῶνος 
 .

ὃν τρόπον ἐποίησεν καὶ ὁ
 Φαραὼ 
 τῷ Ἰωσήφ, τότε
 καταστήσας αὐτὸν ἄρχοντα
 ἐπὶ πάσης τῆς γῆς
 Αἰγύπτου 
 .

‹ἐν
 
 πάσῃ γὰρ
 Αἰγύπτῳ 
 οὐδεὶς ηὕ›ρηται ἀνθρώπω ν, δυνατὸ ς τὰ ὁράματα
 ἀπαγγεῖλ αι τῷ
 Φαραώ , εἰ μὴ μόνος Ἰωσήφ, ἐν δὲ
 Βαβυλῶνι 
 οὐδεὶς
 
 τῶ ν σοφῶν ἠδυνήθη ἐ ξειπεῖν τὸ ὅραμα τῷ βασιλεῖ, εἰ μὴ μόνος ὁ
 
 Δαν ι ήλ .

κατὰ γὰρ γενεὰν καὶ γενεὰν ἀνθρώπους ἁγίους ὁ θεὸς
 προσάγει ἑαυτῷ, δέων εἰς πάντα τὸν κόσμον δοξασθῆναι.

Καὶ
 Δανιήλ 
 ᾐτήσατο παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ κατέστησεν ἐπὶ
 τὰ ἔργα τῆς χὼρας
 Βαβυλῶνος 
 τὸν
 Σεδράκ ,
 Μισάκ ,
 Ἀβδεναγώ 
 .

καὶ
 τοῦτο δὲ πίστεως καὶ ἐπαίνου ἄξιον τὸ ὑπὸ τοῦ
 Δανιήλ 
 γεγενημένον.
 
 ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ ἐν τῇ προσευχῇ συνηγόρησαν τῷ
 Δανιήλ 
 πρὸς τὸν
 
 θεόν, ἵνα τὸ ὅραμα αὐτῷ ἀποκαλυφθῇ, καὶ αὐτὸς
 Δανιήλ 
 ἀξίαν καὶ
 τιμὴν λαβὼν παρὰ τοῦ βασιλέως ἐμνήσθη τούτων, ἀναθέμενος τῷ
 
 βασιλεῖ τὸ ἔργον τὸ ὑπ’ αὐτῶν γεγενημένον, ἵνα καὶ αὐτοὶ τιμῆς
 τινος ἀξιωθῶσιν ὡς συμμύσται καὶ θεοσεβεῖς ἄνδρες.

αἰτησάμενοι
 γὰρ τὰ ἐπουράνια παρὰ τοῦ κυρίου, ἔτυχον καὶ τῶν ἐπιγείων παρὰ
 τοῦ βασιλέως.

Ἐπεὶ οὖν τὸ μὲν ὅραμα διηγ ήσατο τῷ βασιλεῖ ὁ μακάριος
 
 Δανιήλ 
 καὶ τὴν τούτου σύγκρισιν οὐκ ἐσιώπησεν, ὑπέλιπε τὸ ζήτημα
 τοῖς εὐθὺν νοῦν κεκτημένοις, ἵνα πάλιν [τὰ] ὑφ’ ἑτέρων τὰ ὑπὸ τοῦ
 
 Δανιήλ 
 λεγόμενα ἑρμηνευθῇ.

ἀναγκαῖον δὲ ἀκριβῶς ἐπιζητεῖν τοὺς
 
 φιλαλήθεις, καὶ μὴ μόνον ἐν παραδρομῇ ἀναγινώσκοντας ἐπ’ ἄδηλον
 
 
 νομίζειν εἰρῆσθαι τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν εἰρημένα.

εἰκόνα γὰρ
 
 μεγάλην θεωρεῖ, καὶ ταύτης τὴν κεφαλὴν
 χρυσίου χρηστοῦ 
 εἶναι
 
 ὁμολογεῖ· ἔπειτα ὤμους καὶ στῆθος ἄργυρον εἶναι διηγεῖται· εἶτα
 κοιλίαν καὶ μηροὺς χαλκόν· ἔπειτα κνήμας σίδηρον· ‹ὡσαύτως δὲ καὶ
 δακτύλους τῶν ποδῶν ὄστρακον καὶ σίδηρον› ἐν ταὐτῷ
 ἀναμεμιγμένους· εἶτα λίθον τεμνόμενον ἀπὸ ὄρους ἄνευ χειρῶν καὶ
 πατάσσοντα τὴν εἰκόνα καὶ λεπτύνοντα αὐτὴν· καὶ αὐτὸς
 ὁ λίθος 
 
 ἐγενήθη ὄρος μέγα καὶ ἐπλήρωσεν πᾶσαν τὴν γῆν .

ταῦτα εἰπὼν
 περὶ τῆς εἰκόνος, ὕστερον αὐτὴν κατ’ εἶδος διαιρεῖ καὶ εἰς βασιλείας
 [κατὰ μέλος] μετάγων κατὰ μέρος παραφράζει, τὸν μὲν χρυσὸν
 
 λέγων αὐτὸν εἶναι τὸν βασιλέα
 Ναβουχοδονόσορ , κεφαλὴν τῆς
 
 εἰκόνος χρυσῆν τοῦτον εἶναι διηγούμενος.

ἔπειτα δευτέραν
 
 βασιλείαν ὀνομάζει [αἰνιττόμενος], ἥττονα ταύτην εἶναι λέγων τὸν
 ἄργυρον.

εἶτα τρίτην,
 ἥτις ἐστὶν ὁ χαλκός .

ἔπειτα τετάρτην
 ἰσχυράν, ἥτις ὁ σίδηρος.

εἶτα ὄστρακον καὶ σίδηρον ἀνα μεμιγμένον ὁμοῦ ἀναδέδεικται τὰ ἄκρα τῶν ποδῶν τῆς εἰκόνος.

ἤρξατο μὲν γὰρ ἀπὸ κεφαλῆς, ἵνα δείξῃ τὸν χρυσόν· εἶτα τὸ στῆθος
 καὶ τοὺς βραχίονας καὶ ὀνομάζει ἄργυρον· ἔπειτα κοιλίαν καὶ
 μηρούς, καὶ σημαίνει τὸν χαλκόν· εἶτα κνήμας διηγεῖται, καὶ
 ἐπιδεικνύει σίδηρον· ἔπειτα πόδας καὶ δακτύλους δέκα, καὶ
 καταγγέλλει ὄστρ ακον καὶ σίδη ρον· μετὰ ταῦ τα ἀπολείπ εται ὁρᾶν
 οὐδέν, ἀλλ’ ἢ λίθον ἀπὸ ὄρους τ εμνόμενον καὶ πα τά σσοντα τὴν
 
 εἰκόνα, ὄρος εἰς τὸ τέ λ ος μέγα γινόμενον καὶ πληροῦντα
 πᾶσαν
 
 τὴν γῆν .

Πῶς οὖν οὐ μὴ νοήσωμεν τὰ πάλαι ἐν
 Βαβυλῶνι 
 ὑπὸ
 Δανιήλ 
 
 πεπροφητευμένα καὶ νῦν ἔτι ἐν κόσμῳ πληρούμενα;

ἡ γὰρ εἰκὼν ἡ
 
 κατ’ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν δειχθεῖσα τῷ
 Ναβουχοδονόσορ 
 τὸν τύπον
 περιεῖχεν τῆς βασιλείας τοῦ παντὸς κόσμου.

ἐν οἷς καιροῖς ἐβασί λευσαν τότε
 Βαβυλώνιοι , ὡς κεφαλὴ χρυσῆ τῆς εἰκόνος ὑπάρχοντες.

ἔπειτα μετ’ αὐτοὺς ἐκράτησαν
 Πέρσαι 
 ἐπὶ ἔτη διακόσια τεσσαρά κοντα πέντε, ὡς δείκνυσθαι τούτους εἶναι τὸν ἄργυρον.

μετὰ
 τούτους ἐκράτησαν
 Ἕλληνες 
 ἀρξάμενοι ἀπὸ
 Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος 
 ἐπὶ ἔτη τριακόσια, ὡς εἶναι τούτους τὸν χαλκόν.

μετὰ
 τούτους
 Ῥωμαῖοι , κνῆμαι σιδηραί τῆς εἰκόνος ὑπάρχοντες, ἰσχυροὶ
 
 ὄντες ὡς ὁ σίδηρος.

εἶτα δάκτυλοι ποδῶν, ἵνα δειχθῶσιν αἱ κατὰ
 τόπον δημοκρατίαι αἱ μέλλουσαι γίνεσθαι, διαιρούμεναι εἰς τοὺς
 
 δέκα δακτύλους τῆς εἰκόνος, ἐν οἷς ἔσται
 ὁ σίδηρος ἀναμεμιγμένος
 τῷ ὀστράκῳ .

Μετὰ ταῦτα τί φησιν
 Δανιήλ ;
 ἐτμήθη λίθος ἄνευ χειρῶν
 καὶ ἐπάταξεν τὴν εἰκόνα .

τοῦ γοῦν σιδήρου μετὰ τοῦ ὀστράκου
 ἀναμιγέντος καὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα τῶν δακτύλων χωρήσαντος καὶ
 
 ἀσυμφώνων ἀλλήλοις τῶν ἀνθρώπων γεναμένων, τί δεῖ λοιπὸν
 περιμένειν, ἀλλ’ ἢ
 Χριστὸν 
 ἀπ’ οὐρανῶν ἐρχόμενον, ὡς
 λίθον ἀπὸ
 ὄρους τεμνόμενον , ἵνα τὰς τοῦ κόσμου τούτου βασιλείας μεταστήσῃ,
 
 ἀναστήσῃ δὲ τὴν ἐπουράνιον τῶν ἁγίων βασιλείαν,
 ἥτις εἰς τοὺς
 αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται , αὐτὸς
 ὄρος 
 καὶ πόλις τῶν ἁγίων
 
 γινόμενος πληρῶν
 πᾶσαν τὴν γῆν .

καὶ διὰ τοῦτο ὁ μακάριος
 
 Δανιήλ 
 ἔφη· καὶ
 μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν 
 ἐκείνων
 ἀναστήσει ὁ
 
 θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, ἥτις εἰς τοὺς αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται,
 καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσεται .

ἵνα οὖν μή
 τις δυσπιστήσῃ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις
 εἰ ἄρα ὄντως ταῦτα ἔσται ἢ
 οὔ , ἐπεσφράγισεν ὁ προφήτης λέγων
 καὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον καὶ
 πιστὴ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ .

Ἔτους ὀκτωκαιδεκάτου
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ βασιλεὺς
 ἐποίησεν εἰκόνα χρυσῆν, ὕψος αὐτῆς πήχεων ἑξήκοντα, εὖρος αὐτῆς
 πήχεων ἕξ, καὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίῳ
 Δεειρᾷ 
 ἐν χώρᾳ
 Βαβυλῶνος .
 καὶ ἀπέστειλεν συναγαγεῖν τοὺς ὑπάτους, στρατηγοὺς καὶ τοπάρχας,
 ἡγουμένους καὶ τυράννους καὶ τοὺς ἐπ’ ἐξουσιῶν καὶ πάντας τοὺς
 ἄρχοντας τῶν χωρῶν, ἐλθεῖν εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆς εἰκόνος, ἧς
 ἔστησεν
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ βασιλεύς. καὶ συνήχθησαν 
 ἅπαντες καὶ
 
 ἦλθον·
 καὶ ἔστησαν ἐνώπιον τῆς εἰκόνος. καὶ ὁ κήρυξ ἐβόα ἐν ἰσχύι·
 ὑμῖν λέγεται, λαοί, φυλαί, γλῶσσαι, ἣν ἂν ὥραν ἀκούσητε τῆς φωνῆς
 τῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης καὶ ψαλτηρίου
 καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, πίπτοντες προσκυνεῖτε τῇ εἰκόνι ‹τῇ
 χρυσῇ·› καὶ ὃς ἂν μὴ πεσὼν προσκυνήσῃ, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμβληθή σεται εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην .

Χρόνου μὲν οὖν ἱκανοῦ διαδραμόντος καὶ ἐπιγενομένου
 
 ὀκτωκαιδεκάτου ἔτους, ὑπομνησθεὶς ὁ βασιλεὺς τοῦ ἐνυπνίου αὐτοῦ
 
 ἐποίησεν εἰκόνα χρυσῆν , ἧς τὸ μὲν
 ὕψος πήχεων ἑξήκοντα 
 τὸ δὲ
 
 εὖρος αὐτῆς πήχεων ἕξ .

ἐπειδὴ γὰρ ὁ μακάριος
 Δανιήλ 
 ἐν τῷ
 συγκρῖναι αὐτὸν τὸ ἐνύπνιον ἀπεκρίθη τῷ βασιλεῖ λέγων
 σὺ εἶ ἡ
 κεφαλὴ 
 τῆς εἰκόνος
 ἡ χρυσῆ , ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ φυσιωθεὶς ὁ
 
 βασιλεὺς
 Ναβουχοδονόσορ 
 καὶ τῇ καρδίᾳ ἐπαρθεὶς ἀντίτυπον ταύτης
 
 
 εἰκόνα ἐποίησεν , ἵνα ὡς θεὸς ὑπὸ πάντων προσκυνηθῇ.

ταύτην μὲν
 οὖν μεγέθει κατασκευάσας
 ἔστησεν ἐν πεδίῳ
 Δεειρᾷ 
 ἐν χώρᾳ
 
 Βαβυλῶνος 
 .

καὶ πέμψας μετεκαλέσατο
 τοὺς ὑπάτους καὶ τοὺς
 στρατηγοὺς καὶ τοὺς τοπάρχας καὶ πάντας τοὺς ἐπ’ ἐξουσιῶν
 ἐλθεῖν εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆς εἰκόνος, ἧς ἔστησεν
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ
 βασιλεύς .

τότε οὖν πάντων ἀνθρώπων ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνελθόντων
 καὶ τῶν ὀργάνων ὁμοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἠχησάντων
 πίπτοντες λαοί,
 φυλαί, γλῶσσαι προσεκύνουν τῇ εἰκόνι , τινὲς μὲν αὐτῶν τὸν βασιλέα
 
 φοβούμενοι, οἱ δὲ πάντες εἰδωλολάτραι γινόμενοι, ὑπήκουον τῷ
 
 ῥήματι τῷ ὑπὸ τοῦ βασιλέως προστεταγμένῳ.

Τότε 
 δὲ προσῆλθον τινὲς τῶν
 Χαλδαίων 
 καὶ διέβαλλον
 τοὺς
 Ἰουδαίους 
 τῷ βασιλεῖ ·
 σὺ βασιλεῦ ἔθηκας δόγμα, πάντα
 ἄνθρωπον ὃς ἂν ἀκούσῃ τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ
 κιθάρας, σαμβύκης τε καὶ ψαλτηρίου καὶ συμφωνίας καὶ παντὸς
 γένους μουσικῶν, καὶ μὴ πεσὼν προσκυνήσῃ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ,
 ἐμβληθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην. εἰσὶν δὲ
 ἄνδρες
 Ἰουδαῖοι , οὓς κατέστησας ἐπὶ τὰ ἔργ α τῆς χ ώρας 
 
 Βαβυλῶν‹ος ,
 Σ›ε‹δράκ ,
 Μισάκ ,›
 Ἀβδενα γώ 
 , οἳ οὐχ ὑπήκ ου σαν,
 βασιλ εῦ, τῷ δόγματί σου, τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρ εύου σιν καὶ τῇ
 εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾗ ἔστ ησας οὐ προσκυνοῦσιν. τότε ἀκούσας ὁ
 βασιλεὺς ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ εἶπεν ἀχθῆναι αὐτούς, καὶ ἀποκριθεὶς
 ἔφη· εἰ ἀληθῶς,
 Σεδράκ ,
 Μισὰκ 
 καὶ
 Ἀβδεναγώ , τοῖς θεοῖς μου οὐ
 λατρεύετε καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾗ ἔστησα οὐ προσκυνεῖτε; νῦν οὖν
 εἰ ἔχετε ἑτοίμως, ὡς ἂν ἀκούσητε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος,
 σύριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης τε καὶ ψαλτηρίου καὶ παντὸς
 
 γένους μουσικῶν, πεσόντες προσκυνήσατε τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ· εἰ δὲ
 μή, ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμβληθήσεσθε εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν
 καιομένην, καὶ τίς ἐστιν θεὸς ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου;

Ἴδες ἀνθρώπου βασιλέως τυραννοῦντος ἀπειλήν, μὴ
 ἐγνωκότος τὸν εἰπόντα·
 μὴ φοβήθη τ ε ἀ π ὸ τῶ ν ἀνθρώπων ‹τῶν
 δυναμέ›νων ἀποκτεῖ ναι τὸ σῶμ α, ταὐτῷ μὴ δυναμένων τὸ ἐσώτερον
 ἀπο κτεῖ ναι· φοβήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμεν ον καὶ ψυχὴν καὶ
 σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ .

τούτους τοὺς λόγους μὴ καταπτήξαντες
 οἱ παῖδες
 ἀπεκρίθησαν λέγοντες· οὐ χρείαν ἔχομεν ἡμεῖς περὶ τοῦ
 ῥήματος τούτου ἀποκριθῆναί σοι. ἔστιν γὰρ θεός, ᾧ ἡμεῖς λατρεύο μεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς
 καιομένης καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου, βασιλεῦ, ῥύσεται ἡμᾶς· καὶ ἐὰν
 μή, γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν
 καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾗ ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν.

Ἰδέ, τρεῖς παῖδες ὑπόδειγμα πᾶσιν ἀνθρώποις πιστοῖς
 
 γενάμενοι, οἵτινες οὐκ ὄχλον σατραπῶν ἐφοβήθησαν οὐδὲ τὰ τοῦ
 
 βασιλέως ῥήματα ἀκούσαντες ἐδειλίασαν οὐδὲ τὸ πῦρ τῆς καμίνου
 καιόμενον εἰδότες ἔπτηξαν, ἀλλὰ πάντων ἀνθρώπων καὶ ὅλου τοῦ
 
 κόσμου κατεφρόνησαν, τὸν φόβον τοῦ θεοῦ μόνον πρὸ ὀφθαλμῶν
 
 ἐσχηκότες.

τούτους
 Δανιήλ , μακρόθεν ἑστὼς καὶ σιωπῶν, θαρρεῖν
 [αὐτοὺς] ἐδίδασκεν, μειδιῶν μὲν πρὸς αὐτούς, χαίρων δὲ καὶ αὐτὸς
 ἐπὶ τῇ τούτων μαρτυρίᾳ, ἐνορῶν τρεῖς παῖδας μέλλοντας κατὰ τοῦ
 
 διαβόλου στεφανοῦσθαι, μὴ τέχνῃ τούτους μουσικῇ ἀπατηθέντας,
 
 μηδὲ ἡδονῇ ὀργάνων δουλωθέντας, μηδὲ πλάνῃ
 Βαβυλωνίων 
 ἀπαχθέν 
 τας, μηδὲ δόγματι βασιλέως ὑποταγέντας, μηδὲ σφυρηλάτῳ εἰκόνι
 χρυσῇ γόνατα κλίναντας.

τρεῖς οὗτοι πιστοὶ μάρτυρες ἐν
 Βαβυλῶνι 
 
 εὑρεθέντες, ἵνα δι’ αὐτῶν ὁ θεὸς δοξασθῇ καὶ
 Ναβουχοδονόσορ 
 καταισχυνθῇ καὶ
 Βαβυλωνίων 
 τὰ εἴδωλα μηδὲν ὄντα φανῇ.

Τολμήσω τι εἰπεῖν καὶ οὐ κινδυνεύσω ἐν τῷ λέγειν· οὗτοι τὸ
 ῥητὸν ἀναγνόντες τὸ π αρὰ τοῦ προ φήτου εἰρημένον ᾔ δε σαν ὅτι
 περὶ αὐτῶν ἦν ἀπ ογ εγραμμένον. πῶς γὰρ εἶπε τὸ ῥητὸν πρὸ‹ς τὴν
 
 Βα›βυλῶ να 
 
 μν ησθ ή σ ομαι
 Ῥαὰβ 
 καὶ
 Βαβυλῶνος 
 τοῖς γινώσκουσίν
 με , εἰ μὴ προορῶν τῷ πνεύματι τὸ μυστήριον τὸ οἰκονομούμενον
 
 ἐκεῖ;

οὗτοι γὰρ τότε θεασάμενοι τοὺς πάντας ἀνθρώπους τῇ εἰκόνι
 
 προσκυνοῦντας καὶ τῷ προστάγματι τοῦ βασιλέως ὑπακούοντας
 
 ὑπέστησαν τὸν νοῦν λέγοντες· οὐκ ἀργῶς τοῦτο γεγραμμένον ἐστίν,
 
 ἀδελφοί· ἴσως ἐφ’ ἡμῖν τοῦτο νῦν πληρωθήσεται.

ἰδοὺ γὰρ ἐνέστη κεν, καὶ τὸ πᾶν γένος ἡμῶν αἰχμάλωτον εἴληπται καὶ ὑπόδουλον
 
 Βαβυλωνίοις 
 γεγένηται·
 Ναβουχοδονόσορ 
 καθ’ ἡμῶν ὡς μέγας
 
 διάβολος τυραννεῖ καὶ εἰκόνα ποιήσας χρυσῆν εἰδωλολατρεῖν
 ἀναγκάζει.

μείνωμεν πιστοὶ ἄχρι θανάτου, μὴ καταισχύνωμεν τὸν
 διδάσκαλον ἡμῶν
 Μωϋσῆν , μηδὲ ἐάσωμεν τὸ γένος ἡμῶν καταγελασ θῆναι· νικήσωμεν οἱ τρεῖς τὴν πᾶσαν δύναμιν
 Βαβυλωνίων ·
 ῥύσεται
 ἡμᾶς 
 ὁ θεὸς ἐκ χειρὸς τοῦ βασιλέως, ὡς ἐξερρύσατο τοὺς πατέρας
 
 ἡμῶν
 ἐκ χειρὸς
 Φαραώ 
 .

μνησθῶμεν τὰ πάλαι ἐν γῇ
 Αἰγύπτου 
 
 γεγενημένα· ὡς 
 ἡ θάλασσα 
 ῥάβδῳ παταχθεῖσα ἐφοβήθη, καὶ
 
 
 Ἰορδάνης 
 
 θεασάμενος κιβωτὸν
 εἰς τὰ ὀπίσω ἀπεστράφη ,
 
 Ῥαὰβ 
 ἡ
 πόρνη 
 πιστὴ ἐν πόλει
 Ἱεριχὼ 
 εὑρεθεῖσα ἐκ φόνου μαχαίρας διεσώθη.

καὶ νῦν
 δυνατὸς ὁ θεὸς 
 τὸ πῦρ τῆς καμίνου εὐκόλως κατασβέσαι.

εἰ μαχαίρᾳ ἀπειλεῖ τὸν θάνατον ὑπομείνωμεν· εἰ θηρσὶν ἀγρίοις
 παραβαλεῖν, τοὺς θῆρας μὴ καταπτήξωμεν· ὄχλος
 Βαβυλωνίων 
 τὴν
 ἡμετέραν πίστιν μὴ νικησάτω.

προτρεπόμενοι ἀλλήλους ὡς ἔμψυχοι
 ἀθληταὶ προηγοῦντο ὑπὸ τοῦ πνεύματος εἰς τὸ σκάμμα, τρεῖς παῖδες
 
 
 νεώτεροι πρὸς μυριάδας ἀνθρώπων ἀπίστων ἀγωνιζόμενοι.

Ἀλλ’ ἐρεῖ τις· ταῦτα πιθανολογεῖς.

διδάχθητι, ἄνθρωπε, τὰ
 ἐπὶ
 Ἀντιόχου 
 συμβάντα.

ἡνίκα οἱ ἑπτὰ ἀδελφοὶ
 ἅμα τῇ μητρὶ
 συλληφθέντες 
 μάστιξιν καὶ νευ ρ αῖ ς 
 ἐτύπτοντο,
 εἷς δὲ αὐ τῶ ν 
 
 ἀποκριθεὶς
 ἔφη· τί μέλλεις ἐρωτᾶν καὶ μαν θάνει ν; ἕτοιμοι γὰρ
 ἀποθνήσκειν ἐσμέν, ἢ παραβαίνειν τοὺς πατρῴους νόμους.

ἔκθυμος
 δὲ 
 ἐπὶ τούτῳ
 γενόμενος ὁ βασιλεὺς ἐκέλευσεν τήγανα καὶ λέβητας
 ἐκπυροῦσθαι παραχρῆμα , καὶ
 τὸν γενάμενον αὐτῶν προήγορον
 ἐκέλευσεν γλωσσοτομεῖσθαι καὶ περισκυθίσαντας ἀκρωτηριάζειν, τῶν
 δὲ λοιπῶν ἀδελφῶν ἐνορώντων · καὶ
 τῆς ἀτμίδος τοῦ τηγάνου ἐφ’
 ἱκανὸν διαδιδούσης παρεκάλουν ἀλλήλους 
 τῇ πατρῷᾳ φωνῇ 
 
 λέγοντες· κύριος ὁ θεὸς ἐφορᾷ καὶ ταῖς ἀληθείαις ἐφ’ ἡμῖν παρα καλεῖται καθάπερ διὰ τῆς κατὰ πρόσωπον λελαλημένης ᾠδῆς
 διεσάφησεν πάλαι
 Μωϋσῆς 
 λέγων· καὶ ἐπὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρα κληθήσεται .

Ὁρᾷς πῶς τὸ πνεῦμα τοῦ πατρὸς μελετᾶν τοὺς μάρτυρας
 
 διδάσκει προτρεπόμενον αὐτοὺς καὶ παραμυθούμενον καταφρο‹νεῖν
 μὲν› τοῦ θανάτου τούτου, σπεύδειν δὲ ἐπὶ τοῦ βελτίονος.

ἐὰν γάρ
 τις χωρὶς ἁγίου πνεύματος ᾖ, οὗτος δειλιῶν ἀγωνιᾷ καὶ φοβούμενος
 κρύβεται καὶ τὸν πρόσκαιρον θάνατον εὐλαβεῖται καὶ μάχαιραν
 καταπτήσσει καὶ κόλασιν οὐχ ὑπομένει, τὸν κόσμον τοῦτον πρὸ
 
 ὀφθαλμῶν ἔχει, τὰ
 τοῦ βίου 
 μεριμνᾷ, τὴν γυναῖκα προτιμᾷ καὶ ἴδια
 τέκνα ἀγαπᾷ καὶ πλοῦτον κτημάτων ἐπιζητεῖ· ὁ τοιοῦτος δύναμιν
 
 ἐπουράνιον μὴ κεκτημένος εὐχερῶς ἀπόλλυται.

δεῖ οὖν πάντα
 
 ἄνθρωπον τῷ λόγῳ προσιόντα ἀκούειν, τί πρ οστ άσσει ὁ ἐπουράνιος
 
 
 βασιλεὺς καὶ δεσπότης·
 ὃς ἂν μὴ ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ
 ἀκολουθήσῃ ὀπίσω μου, οὐκ ἔστιν μου ἄξιος · καὶ
 ὃς μὴ ἀποτάξη ται πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ, οὐ δύναται εἶναι μου μαθητής .

Οὕτως οὖν καὶ τότε οἱ τρεῖς παῖδες ἐν
 Βα βυ λῶνι 
 μαθηταὶ τῆς πίσ τεως ὄντες 
 ἀπεκρίθησαν τῷ βασιλεῖ λέγοντες·
 οὐ χρείαν ἔχομεν ἡμεῖς περὶ τοῦ ῥήματος τούτου ἀποκριθῆναι σοι .

ὁ δὲ
 Δανιήλ 
 ἀκούσας τῶν ῥημάτων τούτων ἐπῄνεσεν.

οἱ δὲ πάλιν·
 
 ἔστιν θεός, ᾧ ἡμεῖς λατρεύομεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς
 καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου, βασιλεῦ,
 ῥύσεται ἡμᾶς .

ὁ δὲ μακάριος
 Δανιήλ , ἅτε προφήτης ὑπάρχων καὶ
 
 προβλέπων τὸ μέλλον, ἐπένευσεν ὡς ἀληθῶς ἔσται τοῦτο τὸ ὑπ’ αὐτῶν
 
 λελαλημένον, καὶ οἱ παῖδες , ἵνα ἐνδείξωνται τῷ βασιλεῖ τὸ τῆς
 
 πίστεως αὐτῶν ἀνυπέρβλητον, προσέθηκαν λέγοντες·
 καὶ ἐὰν μή,
 γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν καὶ τῇ
 εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾗ ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν .

ὧν πάλιν ἀκούσας ὁ
 
 μακάριος
 Δανιήλ 
 τὴν τρίτην φωνήν, θαυμάσας τούτους ὡς καλοὺς
 ἀθλητὰς τῇ πίστει ἐστεφάνωσεν.

Ἴδετε ἀσφάλειαν λόγων δι’ ἑνὸς στόματος λαλουμένων,
 
 ἵνα ἐν μηδενὶ ῥήματι πταίσωσιν.

τοῦ γὰρ βασιλέως ἀπειλησαμένου
 καὶ εἰπόντος· διὰ τί
 τοῖς θεοῖς μου οὐ λατρεύετε καὶ τῇ εἰκόνι τῇ
 χρυσῇ ᾗ ἔστησα οὐ προσκυνεῖτε; 
 ἀπεκρίθησαν .
 οὐ χρείαν ἔχομεν
 ἡμεῖς περὶ τοῦ ῥήματος τούτου ἀποκριθῆναι σοι , μηδὲ ἄξιον αὐτὸν
 περὶ τοιούτου ἀπολογίας ἡγούμενοι.

ἔπειτα τοῦ βασιλέως εἰπόντος·
 
 ἐμβληθήσεσθε εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην, καὶ τίς
 ἐστιν θεός, ὃς 
 δυνήσεται ῥύσασθαι
 ὑμᾶς ἐκ χειρῶν μου; , ἀντέπε σαν τῷ ῥήματι τῷ ὑπὸ τοῦ βασιλέως λελαλημένῳ καὶ εἶπαν·
 ἔστιν
 θεός, ᾧ ἡμεῖς λατρεύομεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου
 
 τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου, βασιλεῦ, ῥύσεται
 ἡμᾶς .

τοῦ δὲ βασιλέως πάλιν εἰπόντος·
 νῦν οὖν εἰ ἑτοίμως
 ἔχετε, ὡς ἂν ἀκούσητε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ
 κιθάρας, σαμβύκης τε καὶ ψαλτηρίου καὶ παντὸς γένους μουσικῶν,
 πεσόντες προσκυνήσατε τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ , οἱ δὲ πρὸς αὐτόν·
 
 γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν καὶ
 τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾗ ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν .

Τρία γὰρ αὐτοῖς δι’ ἑνὸς λόγου προέθετο ὁ βασιλεὺς
 
 ῥήματα ὡς περὶ τῶν τριῶν βραβείων ἀγωνιζομένοις, ἵνα κἂν ἑνὶ
 
 ῥήματι παγιδεύσας τούτους πτερνίσῃ.

οἱ δὲ πρὸς τὰ τρία γενναίως
 
 ἀπεκρίθησαν ἐν μηδενὶ ἡττηθῆναι βουλόμενοι.

τὸ μὲν γὰρ πρῶτον
 ἐξουθένησαν τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως, ἐνδεικνύμενοι, ὅτι μηδὲ λόγου
 τινὸς ἄξιον εἴη τὸ εἴδωλον τὸ ὑπ’ αὐτοῦ προσκυνούμενον.

τὸ δὲ
 
 δεύτερον ἐδίδαξαν τὸν βασιλέα τίνα δεῖ φοβεῖσθαι καὶ προσκυνεῖν,
 
 λέγοντες·
 ἔστιν θεός, ᾧ ἡμεῖς λατρεύομεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι
 ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης .

ἔπειτα τὸ τρίτον
 τὴν ἑαυτῶν πίστιν ἐπιδεῖξαι βουλόμενοι ἔφασαν·
 καὶ ἐὰν μή,
 γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν καὶ τῇ
 εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾗ ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν .

τοῦτο γάρ ἐστιν, ὃ
 ἠσφαλίσαντο διὰ τοῦ ῥητοῦ, μήποτε ἐμβληθέντων αὐτῶν ἐν τῇ καμίνῳ
 καὶ κατακαυθέντων καυχήσωνται οἱ
 Χαλδαῖοι 
 καὶ πλανήσωσιν τὸν
 
 βασιλέα λέγοντες· μὴ λυποῦ, βασιλεῦ, ἐνίκησας καὶ ἔλαβες βραβεῖον
 κατ’ αὐτῶν· ἔκραζον γὰρ ἐν τῷ πυρὶ καιόμενοι καὶ ἔλεγον· ἐρωτῶμεν,
 
 κύριε βασιλεῦ, ποιοῦμεν τὰ ὑπὸ σου κελευόμενα, προσκυνοῦμεν τὴν
 
 εἰκόνα.

ἵνα οὖν καὶ μετὰ θάνατον πιστοὶ μάρτυρες κληθῶσιν, κατὰ
 
 πάντα τρόπον ἑαυτοὺς ἠσφαλίσαντο, τόπον ἀφορμῆς τῷ διαβόλῳ
 
 διδόναι μὴ θέλοντες.

πᾶσαν γὰρ τὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν δόξαν
 ἀνήνεγκαν τῷ θεῷ πιστεύοντες, ὅτι
 δυνατός 
 ἔστιν
 
 ἐξελέσ θαι
 
 ἡμᾶς ·
 ἐὰν 
 δὲ
 ‹μὴ 
 θελήσῃ, ἡμεῖς μᾶλλον ἡδέως ἀποθνήσκομεν, ἢ
 
 ποιοῦμεν τὰ ὑπὸ σου προστεταγμένα.

Τότε
 Ναβουχοδονόσορ 
 ἐπλήσθη θυμοῦ καὶ ἡ ὄψις τοῦ
 προσώπου αὐτοῦ ἠλλοιώθη ἐπὶ
 Σεδράκ ,
 Μισὰκ 
 καὶ
 Ἀβδεναγώ , καὶ
 εἶπεν· ἐκκαύσατε τὴν κάμινον ἑπταπλασίως, ἕως οὗ εἰς τέλος ἐκκαῇ.
 καὶ ἄνδρας ἰσχυροὺς ἐν ἰσχύϊ εἶπεν πεδήσαντας 
 αὐτοὺς
 ἐμβαλεῖν
 εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς ‹τὴν καιομένην. τότε οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι
 ἐπεδήθησαν σὺν τοῖς ἐνδύμασιν καὶ τοῖς σαβάροις αὐτῶν ... καὶ
 ἐβλήθησαν εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην › κατὰ
 τὸ ῥῆμα
 τοῦ βασιλέως.

ὑπερίσχυον μὲν οὖν γε, εἰ δεῖ τὰ ἀληθῆ λέγειν, ‹οἱ
 
 παῖδες ... . Ὅσον γὰρ τὸ ῥῆμα τῶν παίδων ὑπερίσχυε, τοσοῦτον
 ἐθυμοῦτο ὁ βασιλεύς·
 καὶ εἶπεν· τὴν κάμινον› ἐκκαύσατε ἑπτα πλασίως , πάντως ὡς ἤδη ὑπ’ αὐτῶν ἡττώμενος.

ἐν μὲν γὰρ τοῖς
 
 ἐπιγείοις ὑπερίσχυσεν ὁ βασιλεύς, ἐν δὲ τῇ πίστει τῇ πρὸς τὸν θεὸν
 ὑπερίσχυσαν οἱ τρεῖς παῖδες. —

ἀλλ’ ἐρεῖ τις· οὐκ ἠδύνατο οὖν
 
 Δανιήλ 
 φίλος ὢν τοῦ βασιλέως παρακαλέσαι ὑπὲρ αὐτῶν καὶ
 ἐξαιτήσασθαι τοῦς τρεῖς παῖδας; ἠδύνατο, ἀλλ’ ἵνα τὰ μεγάλα τοῦ
 
 θεοῦ δειχθῇ ἔργα καὶ μάθωσιν
 Βαβυλώνιοι 
 τὸν θεὸν φοβεῖσθαι, διὰ
 τοῦτο ἡσύχαζεν, ἵνα καὶ ἡ τούτων πίστις δειχθῇ καὶ ὁ θεὸς ἐν
 αὐτοῖς δοξασθῇ.

εἰ γὰρ τοῦτο ἐγεγόνει, ἤμελλον ἂν λέγειν
 Βαβυλώνιοι · εἰ μὴ
 Δανιήλ 
 ὑπὲρ αὐτῶν τὸν βασιλέα παρεκάλεσεν, ἐν πυρὶ
 
 ἂν οὗτοι σήμερον ἀπωλώλεισαν — καὶ ἀνθρωπίνη χάρις μᾶλλον
 
 ἐνομίζετο εἶναι, οὐκέτι θεοῦ δύναμις.

Τί δὲ ὅλως ὁ βασιλεὺς εἰδὼς τὸν
 Δανιήλ 
 Ἰουδαῖον 
 ὄντα
 οὐ κατενύγη καὶ εἶπεν αὐτῷ· σὺ
 διὰ τί οὐ προσκυνεῖς 
 τῇ εἰκόνι;
 πάντως ἂν εἰρήκει τῷ βασιλεῖ·
 ὅτι οὐ σέβομαι ἔργα χειροποίητα,
 ἀλλὰ τὸν ζῶντα θεὸν τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ
 ἔχοντα πάσης σαρκὸς κυρείαν , ὥσπερ ἀπεκρίθη τῷ Κύρρῳ ἐπὶ τοῦ
 
 Βήλ . συναρπαγεὶς εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ...

... τὸν
 Βήλ , πλὴν ἢ κατὰ
 γνώμην τῶν σατραπῶν· τὸ
 ἕως ἡμερῶν τριάκοντα 
 ἐὰν αἰτήσηται
 
 παρὰ παντὸς θεοῦ ἢ ‹ἀνθρώπου 
 ἀλλ’› ἢ παρὰ 
 
 τοῦ βασιλέως,
 
 ἐμβληθήσεται εἰς τὸν λάκκον τῶν λεό ντων 
 .

ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐν τῇ
 
 καμίνῳ τοὺς τρεῖς παῖδας μόνους ἔδει δοξασθῆναι, ἐπὶ δὲ τοῦ
 Βὴλ 
 
 βασιλεύοντος Κύρρου τὸν
 Δανιήλ 
 μόνον 
 εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων 
 ἐμβληθῆναι, εἷς ἕκαστος αὐτῶν τῇ ἰδίᾳ διατάξει καὶ τῷ ἰδίῳ καιρῷ
 ἐτηρεῖτο, ἵνα καὶ
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ βασιλεὺς τῶν
 Βαβυλωνίων 
 ἰδὼν
 τοὺς τρεῖς παῖδας ὑπὸ τοῦ πυρὸς μηδὲν διαφθαρέντας τὸν θεὸν
 
 δοξάσῃ, καὶ Κύρρος ὁ
 Πέρσης 
 ἰδὼν τὸν
 Δανιήλ 
 ὑπὸ τῶν λεόντων μὴ
 
 καταποθέντα τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ θεὸν ὄντα μόνον διδαχθῇ.

οὕτως
 οὖν ὁ θεὸς κατὰ καιροὺς διὰ
 τῶν δούλων αὐτοῦ τῶν προφητῶν 
 οἰκονομῶν τὰ πράγματα πείθει
 πάντας ἀνθρώπους εἰς 
 τὴν ἑαυτοῦ
 
 ἐπίγνωσιν ἐλθεῖν .

Τότε 
 οὖν πεδηθέντες οἱ παῖδες
 σὺν 
 τοῖς ἐνδύμασιν
 καὶ
 τοῖς σαραβάροις αὐτῶν ἐβλήθησαν εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς
 τὴν καιομένην, κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ βασιλέως .

εἰπέ μοι,
 
 Ναβουχοδονόσορ , τίνι λόγῳ δεδεμένους τούτους κελεύεις ἐμβληθῆναι
 εἰς τὸ πῦρ; μήπως φύγωσιν; ἢ λελυμένοι τὸ πῦρ τοῖς ποσὶν κατα σβέσωσιν; ἀλλ’ οὐ σὺ εἶ ὁ ταῦτα ἐργαζόμενος, ἀλλ’ ἕτερος ἐν σοὶ ὁ
 
 ταῦτα ἐνεργῶν.

καὶ διὰ τοῦτο ἡ γραφὴ λέγει·
 τότε τοῦ βασιλέως ἡ
 μορφὴ ἠλλοιώθη · ἄλλος γὰρ ἦν καὶ ἄλλος ἐγένετο. ἦν γὰρ ἄνθρωπος
 ὁ βασιλεὺς ἐν ἀρχῇ τὸν θεὸν φοβούμενος· ἔπειτα κατ’ αὐτοῦ ἐπαρθεὶς
 ἠλλοιώθη τὰ τοῦ διαβόλου ἔργα μιμούμενος.

καὶ διὰ τοῦτο καλῶς ἡ
 
 γραφὴ προανεφώνησεν λέγουσα·
 ἐγὼ ὁ θεὸς καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι , ἵνα
 
 δειχθῇ, ὅτι ὁ θεὸς ἄτρεπτός ἐστιν καὶ ἀναλλοίωτος. τοῦ
 βασιλέως ἡ
 μορφὴ ἠλλοιώθη , ἵνα εὐκόλως ἄνθρωπος ὢν νοηθῇ, καὶ ὁ ἐν αὐτῷ
 ἐνεργῶν πλάνος εὐχερῶς ἐπιγνωσῇ, πάντοτε τὰ τοῦ θεοῦ ἔργα
 
 μιμούμενος καὶ ποικίλοις τρόποις τὸν ἄνθρωπον ἐξαπατῆσαι
 
 βουλόμενος.

ἔτους 
 γὰρ, φησίν,
 ὀκτωκαιδεκάτου
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν εἰκόνα χρυσῆν, ὕψος αὐτῆς πήχεων ἑξήκοντα καὶ
 εὖρος αὐτῆς πήχεων ἕξ, καὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίῳ
 Δεειρᾷ 
 ἐν χώρᾳ
 
 Βαβυλῶνος 
 .

διὰ μὲν οὖν τῶν δεκαοκτὼ ἐτῶν τὸν
 Ἰησοῦν 
 τὸν υἱὸν
 τοῦ θεοῦ ἐμιμήσατο, ὃς παρὼν ἐν κόσμῳ τὴν ἰδίαν εἰκόνα τὸν ἄνθρω πον ἐκ νεκρῶν ἀνέστησεν καὶ ταύτην καθαρὰν καὶ ἄμωμον ὡς
 χρυσίον ὑπάρχουσαν τοῖς μαθηταῖς ἐπέδειξεν.

διὰ δὲ τοῦ ὕψους τῶν
 ἑξήκοντα πήχεων τοὺς ἑξήκοντα πατριάρχας, δι’ ὧν τὸ κατὰ σάρκα ἡ
 
 εἰκὼν τοῦ θεοῦ ὁ λόγος ἀνετυπώθη καὶ ἀνεπλάσθη καὶ ὑπὲρ πάντας
 τοὺς πατριάρχας ἀνυψώθη.

διὰ δὲ τοῦ πλάτους ἓξ πήχεων τὴν
 
 ἑξαήμερον ἐμήνυσεν· ἐν γὰρ τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ ὁ ἄνθρωπος ἐκ χοὸς
 πλασθεὶς γεγένηται.

χρυσὸν μὲν οὖν ἐκτυπώσας
 Ναβουχοδονόσορ 
 καὶ ἀντίμιμον εἰκόνα ποιησάμενος
 ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίῳ
 Δεειρᾷ 
 ἐν χώρᾳ
 Βαβυλῶνος 
 , σημαίνων τὸ μὲν πεδίον εἶναι τὸν κόσμον,
 
 Βαβυλῶνα 
 δὲ τὴν μεγάλην πόλιν.

καὶ τότε μὲν
 Ναβουχοδονόσορ 
 μίαν ἐποίησεν εἰκόνα, νυνὶ δὲ ὁ πλάνος πλείονας ἐν κόσμῳ ἐφεξεῦ ρεν, ἵνα διὰ τῶν πολλῶν θεαμάτων τοὺς πάντας ἀνθρώπους διοδεύσῃ,
 
 ἄλλον ἀλλαχοῦ φερόμενον, τοὺς μὲν τὸν χρύσεον προσκυνοῦντας,
 
 
 ἑτέρους δὲ τὸν ἀργύρεον, ἄλλους δὲ τὸν χάλκεον, τινὰς δὲ τὸν δι’
 
 ἐλέφαντος συγκείμενον, πολλοὺς τὸν ὀστράκινον καὶ λίθινον σέβον τας· οἱ δὲ πάντες καταλιπόντες τὸν ἐπουράνιον θεὸν τοῖς κενοῖς καὶ
 ἀψύχοις καὶ ματαίοις εἰδώλοις ὑπετάγησαν, εἰς ὕψος ἀναβλέπειν μὴ
 
 θέλοντες, μηδὲ τὸ κάλλος τοῦ οὐρανοῦ κατανοεῖν, ἵνα μὴ τὸν τούτου
 
 θεὸν ἐπιγνόντες σωθῆναι [μὴ] δυνηθῶσιν.

ταῦτα τὰ τοῦ διαβόλου
 
 τεχνάσματα. οὐ μόνον πάλαι ἐν
 Βαβυλῶνι 
 ἐνήργησεν, ἀλλὰ καὶ νῦν
 τὰ ὅμοια ποιεῖ καὶ χείρονα κατὰ τῶν δούλων τοῦ θεοῦ τολμᾶν
 ἐπιχειρεῖ, κάμινον πυρὸς ἑαυτῷ προετοιμάσας, ἵνα δι’ αὐτῆς
 
 ἐκφοβήσῃ τὸν ἄνθρωπον, μὴ εἰδὼς τὴν παρὰ θεοῦ παρεσκευασμένην
 αὐτῷ αἰώνιον διὰ πυρὸς κόλασιν.

Τούτων τοίνυν γεγενημένων φησὶν ἡ γραφή·
 καὶ οἱ
 ἄνδρες οἱ τρεῖς οὗτοι
 Σεδράκ ,
 Μισὰκ 
 καὶ
 Ἀβδεναγὼ 
 ἐπέπεσον εἰς
 μέσον τῆς καμίνου πεπεδημένοι καὶ περιεπάτουν ἐν μέσῳ τῆς φλο γός, ὑμνοῦντες τὸν θεὸν καὶ εὐλογοῦντες τὸν κύριον .

τὰ μὲν οὖν
 δεσμὰ ἃ περιέθηκεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς, ταῦτα εὐθέως τὸ πῦρ κατε δαπάνησεν, τῶν δὲ ἱματίων αὐτῶν καὶ τῶν σαραβάρων
 οὐχ ἥψατο ,
 
 ἵνα καὶ ἐν τούτῳ τὸ μεγαλεῖον τοῦ θεοῦ ἔργον δειχθῇ.

ἐπειδὴ γὰρ
 τὰ ἱμάτια περὶ τὰ σώματα τῶν παίδων ἦν περικείμενα, καὶ ταῦτα
 σὺν αὐτοῖς ἡγιάσθη καὶ ὑπὸ τοῦ πυρὸς οὐκ ἐφθάρη, ἀλλὰ τῇ τούτων
 μαρτυρίᾳ σὺν αὐτοῖς ἐτιμήθη . —

λεγέτωσάν μοι οἱ αἱρεσιάρχαι
 
 οἱ τ ὴν ἑαυτῶν ἀνάστασιν ἀρνούμενοι, πῶς λέγουσιν σαρκὸς
 ἀνάστασιν μὴ εἶναι, ὁπότε φθαρτὰ ἱμάτια καὶ ὑποδήματα ἐκ νεκρῶν
 ζώων γεγονότα ὑπὸ τοῦ πυρὸς οὐ διεφθάρη διὰ τὸ περὶ σῶμα ἅγιον
 περικεῖσθαι; πῶς οὐχὶ καὶ σὰρξ φθαρτὴ ὑπάρχουσα περὶ ψυχὴν ἁγίαν
 περικειμένη καὶ αὐτὴ σὺν αὐτῇ ἁγιασθήσεται καὶ εἰς ἀφθαρσίαν
 μετατεθήσεται;

εἰ γὰρ τὰ φύσει φθαρτὰ ὄντα φθορὰν οὐκ ἐδέξαντο,
 πῶς τὸ μὴ γενάμενον φύσει φθαρτόν, ἀλλὰ διὰ τῆς παρακοῆς
 
 νεκρωθέν, πάλιν ζωοποιηθὲν δυνάμει θεοῦ οὐκ ἀναστήσεται;

ὥστε
 
 κατὰ πάντα τρόπον πείθει ἡμᾶς ἡ γραφὴ πιστεύειν ἐξ ὅλης καρδίας
 
 θεῷ, ὃν τρόπον κἀκεῖνοι πιστεύσαντες ἐκ καμίνου πυρὸς ὁλόκληροι
 σὺν ἐσθῆτι καὶ σαραβάροις διεσώθησαν.

εἰ γὰρ ἐκείνους τότε τὸ
 πῦρ οὐ κ ἐ δαμ άσατο, πῶς τῶν ἁγίων καὶ ὁμοίως πιστευόντων θεῷ
 τὸ αἰώνιον πῦρ κυριεῦσαι δύναται;

Τότε μὲν οὖν
 συστὰς
 Ἀζαρίας 
 
 ἅμα τοῖς λοιποῖς δι’
 ὕμνου καὶ εὐχῆς ἐξωμολογοῦντο τῷ θεῷ
 ἐν μέσῳ 
 τῆς καμίνου.

καὶ
 τότε μὲν πρῶτον τὰς ἁμαρτίας ἑαυτῶν καὶ τῶν πατέρων διηγόρευον,
 
 διδόντες δόξαν τῷ θεῷ, ὡς ἀξίως καὶ δικαίως ταῦτα πάσχειν ἐν γῇ
 ἀλλοτρίᾳ αἰχμάλωτοι, παραδοθέντες
 βασιλεῖ 
 ἀνόμῳ
 καὶ πονηρο τάτῳ παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν 
 , ἀνθ’ ὧν οὐκ ἐφύλαξαν οἱ πατέρες αὐτῶν
 τὸν νόμον κυρίου τοῦ θεοῦ αὐτῶν.

ἔπειτα προσκαλούμενοι πᾶσαν
 τὴν κτίσιν
 ὡς 
 δι’
 ἑνὸς στόματος, ὕμνουν καὶ ἐδόξαζον καὶ
 ηὐλόγουν τὸν θεὸν λέγοντες· εὐλογητὸς εἶ κύριε ὁ θεὸς τῶν
 πατέρων ἡμῶν καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας .

ἀρξάμενοι οὖν ἀπὸ τοῦ ἁγίου καὶ ἐνδόξου καὶ μεγαλοπρεποῦς
 
 ὀνόματος, ἦλθον ἐπ’ αὐτὰ τὰ ἔργα τοῦ κυρίου, πρῶτον τὰ ἐπουράνια
 
 ὀνομάζοντες, καὶ ἐδόξαζον λέγοντες·
 εὐλογεῖτε πάντα τὰ ἔργα
 κυρίου τὸν κύριον, ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας .

εἶτα καθεξῆς ἅπαντα, τοὺς ἑπτὰ οὐρανοὺς καὶ τὰς ἐν αὐτοῖς ἐξου σίας καὶ δυνάμεις προσκαλούμενοι καὶ τὸ ὕδωρ τὸ
 ὑπεράνω τοῦ
 οὐρανοῦ , ἦλθον ἐπὶ τὸ στερέωμα καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ φωστῆρας
 
 ὀνομάσαντες, ἥλιον καὶ σελήνην καὶ ἄστρα, ἔλεγον·
 εὐλογεῖτε 
 
 πάντα τὰ στοιχεῖα τὰ κινούμενα ἐν τῷ οὐρανῷ,
 ὑμνεῖτε καὶ
 ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας .

ἔπειτα μετῆλθον ἐπὶ τὰς
 
 τροπὰς τοῦ ἀέρος καὶ
 τὰ πνεύματα 
 ἅτινά ἐστιν ἐν μέσῳ τῆς
 κτίσεως ὑπάρχοντα ἀνέμους ὄμβρους τε καὶ νιφετούς, ψῦχος καὶ
 
 καῦμα, φῶς καὶ σκότος, ἡμέρας τε καὶ νύκτας καὶ τὰ ὅμοια αὐτοῖς.
 
 εἶτα ἦλθον ἐπὶ τὸ ἕδρασμα τῆς γῆς.

ἤρξαντο μὲν τὸ πρῶτον ἀπ’
 
 αὐτῆς τῆς δόξης τοῦ θεοῦ καὶ ἐδόξαζον· ἔπει‹τα δὲ
 τὰ› ὑπερά ν ω
 
 τοῦ οὐρανοῦ 
 , τ ὰ λεγόμενα ὑπε ρκόσ μια· εἶτα τὸ στερέωμα σὺν 
 τοῖς φωστῆρσιν ὠνόμασαν· εἶτα τὰ ἐν μέσῳ τῷ στερεώματι·

εἶτα
 πρὸς τὴν γῆν λέγοντες
 εὐλογείτω ἡ γῆ τὸν κύριον, ὑμνείτω καὶ
 ὑπερυψούτω αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας · ἔπειτα
 ὄρη καὶ βουνούς · εἶτα
 
 πάντα τὰ φυόμενα ἐν τῇ γῇ .

ἔπειτα μετῆλθον ἐπὶ τὰ ὕδατα,
 ποταμούς τε καὶ πηγὰς καὶ θαλάσσας· εἶτα
 τὰ κινούμενα ἐν τοῖς
 ὕδασι 
 κήτη 
 τε καὶ ἰχθύας· ἔπειτα
 πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ 
 κτήνη 
 τε καὶ
 θηρία .

ἔπειτα μετῆλθον ἐπὶ
 τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων 
 κατὰ τάξιν τὸν ὕμνον ἀναφέροντες.

ἔπειτα τὰ καταχθόνια ὠνό μασαν
 πνεύματα 
 ταρταρούχων ἀγγέλων καὶ ψυχὰς δικαίων, ἵνα καὶ
 αὐτοὶ σὺν αὐτοῖς τὸν θεὸν ὑμνήσωσιν.

καὶ μετὰ τὸ τελέσαι
 ἅπαντα ἑαυτοὺς ἐσχάτους ὡς ἐλαχίστους καὶ ταπεινοὺς ὠνόμασαν
 
 λέγοντες·
 εὐλογεῖτε
 Ἀ‹νανία ,
 Ἀζαρί›α ,
 Μισαὴλ 
 τὸν ‹κύριον,
 ὑμνεῖτε› καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας· ὅτι ἐξείλετο ἡμᾶς ἐξ
 ᾅδου καὶ ἐκ χειρὸς θανάτου ἔσωσεν ἡμᾶς, καὶ ἐρρύσατο ἡμᾶς ἐκ
 μέσου καιομένης φλογὸς καὶ ἐκ μέσου πυρὸς ἐρρύσατο ἡμᾶς·
 ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι χρηστός, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
 αὐτοῦ .

Εἴπατέ μοι τρεῖς παῖδες — μνήσθητέ μου, παρακαλῶ, ἵνα
 
 κἀγὼ σὺν ὑμῖν τὸν αὐτὸν κλῆρον τὸν τῆς μαρτυρίας λάχω —, τίς ἦν
 τέταρτος σὺν ὑμῖν ὁ ἐν μέσῳ τῆς καμίνου περιπατῶν καὶ ὡς ἐξ ἑνὸς
 στόματος μεθ’ ὑμῶν τὸν θεὸν ὑμνῶν; διηγήσασθε ἡμῖν εἶδος αὐτοῦ
 καὶ κάλλος, ἵνα καὶ ἡμεῖς ἔνσαρκον αὐτὸν ἰδόντες ἐπιγνῶμεν.

τίς
 ὁ οὕτως εὐτάκτως [ὁ] πᾶσαν κτίσιν διὰ στόματος ὑμῶν διηγη σάμενος, ἵνα μηδὲν τῶν ὄντων καὶ γενομένων παραλείπητε;

μίαν
 ὥραν ἐν καμίνῳ ποιήσαντες, τὴν τῆς κτίσεως δημιουργίαν
 
 ἐδιδ άσκεσθε· ὁ γὰρ λόγος ἦ ν μεθ’ ὑ μῶν καὶ δι’ ὑμῶν φθεγγό μενος, ὁ καὶ ἐπιστάμενος τὴν τῆς κτίσεως δημιουργίαν.

θαυμαστὰ γάρ ἐστιν, ἀγαπητοί, τὰ ὑπὸ τῶν τριῶν παίδων ἐν τῇ
 
 καμίνῳ δι’ ὕμνων λελαλημένα· πῶς οὐδὲν παρέλιπον τῶν ἐκτισμένων,
 
 ἵνα μὴ ὡς ἐλεύθερόν τι ἢ ὡς αὐτεξούσιον νομισθῇ, ἀλλὰ πάντα
 
 συμπεριλαβόντες καὶ ὀνομάσαντες, τά τε ἐπουράνια καὶ τὰ ἐπίγεια
 καὶ τὰ καταχθόνια, πάντα δοῦλα ἔδειξαν εἶναι τοῦ θεοῦ τοῦ τὰ
 
 πάντα διὰ τοῦ λόγου κτίσαντος, ἵνα μή τις καυχήσηται ὡς
 
 ἀγέννητόν τι ἢ ἄναρχον εἴη τῶν κτισμάτων.

παυσάσθων τοίνυν οἱ
 τῶν αἱρεσιαρχῶν δογματισταί, οἳ δυνάμεις καὶ αἰῶνας καὶ προβολὰς
 
 ὀνομάζοντες κενὰ τερατολογήματα ἐφευρίσκουσιν, ἵνα διὰ τῶν ξένων
 
 ῥημάτων εὐκόλως τοὺς ἀνθρώπους ἀπατήσαντες ἀποκτείνωσιν καὶ τὰ
 
 μὴ ὄντα ὡς ὄντα προσκυνεῖν ἀν αγκάσωσιν, ἑτέρας πά λιν 
 
 εἰ κό να ς ἐν ταῖς καρδίαις τῶν ἀνθρώπων ὥσπερ
 Ναβουχοδονόσορ 
 ἀναπλάσσοντες.

πάντα γὰρ συμπεριλαβοῦσα ἡ γραφή, εἴτε
 ἀρχὰς 
 
 εἴτε
 ἐξουσίας 
 εἴτε
 δυνάμεις 
 εἴτε
 θρόνους 
 εἴτε
 κυριότητας 
 εἴτε
 
 πᾶν ὄνομα ὀνομαζόμενον , ὑπέταξεν τὰ πάντα καὶ ἐδούλωσεν τῷ
 
 θεῷ ὡς κυρίῳ καὶ δεσπότῃ ἀνυμνεῖν καὶ εὐλογεῖν καὶ δοξάζειν τὸν
 
 πεποιηκότα.

καὶ διὰ τοῦτο
 Ἀνανίας ,
 Ἀζαρίας 
 τε καὶ
 Μισαὴλ 
 μετὰ
 
 τὸ πάντα τὰ ὄντα ἐξειπεῖν ἐπήνεγκαν λέγοντες·
 εὐλογεῖτε πάντες
 
 οἱ σεβόμενοι κύριον τὸν θεὸν τῶν θεῶν , ὑμνεῖτε καὶ ἐξομολογεῖσθε,
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ .

Οἱ μὲν οὖν
 Βαβυλώνιοι 
 ὁρῶντες τοὺς τρεῖς παῖδας ἐν τῇ
 
 καμίνῳ ὑμνοῦντας
 οὐ διέλιπον 
 καίοντες νάφθαν καὶ πίσσαν,
 στυπίον καὶ κληματίδα καὶ διεχεῖτο ἡ φλὸξ ἐπάνω τῆς καμίνου
 πήχεις τεσσαράκοντα ἐννέα , δυνάμει καὶ αὐτοὶ θεῷ ἀντιμαχόμενοι

καὶ διώδευσεν 
 τὸ πῦρ, φησίν,
 καὶ ἐνεπύρισεν οὓς εὗρεν περὶ τὴν
 κάμινον τῶν
 Χαλδαίων 
 .

ὁρᾶτε πῶς αὐτὸ τὸ πῦρ φρόνιμον ὑπάρχει,
 
 ἐπιγινῶσκον καὶ κολάζον τοὺς αἰτίους; τῶν μὲν γὰρ δούλων τοῦ θεοῦ
 
 οὐχ ἥψατο , τοὺς δὲ ἀπίστους καὶ ἀθέους τῶν
 Χαλδαίων 
 
 κατεφλόγισεν· καὶ οἱ μὲν ἔσω ὄντες ἐν τῇ καμίνῳ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου
 
 ἐδροσίζοντο, οἱ δὲ δοκοῦντες ἔξω τῆς καμίνου ἀμέριμνοι ἑστάναι
 αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ πυρὸς διεφθάρησαν.

καὶ ὡς ἡ γραφὴ λέγει·
 ὁ δὲ
 ἄγγελος τοῦ θεοῦ συγκατέβη ἅμα τοῖς περὶ τὸν
 Ἀζαρίαν 
 εἰς τὴν
 κάμινον καὶ ἐξετίναξεν τὴν φλόγα τοῦ πυρὸς τῆς καμίνου καὶ
 ἐποίησεν τὸ μέσον τῆς καμίνου ὡς πνεῦμα δρόσου διασυρίζον, καὶ
 οὐχ ἥψατο αὐτῶν τὸ καθόλου τὸ πῦρ οὐδὲ ἐλύπησεν οὐδὲ παρηνώχλη σεν αὐτούς .

Ζητεῖν οὖν χρή· τίς ἦν οὗτος ὁ ἄγγελος ὁ ἐν τῇ καμίνῳ
 
 φανεὶς καὶ ὡς τέκνα ἴδια ὑπὸ τὰς ἀγκάλας τοὺς παῖδας συντηρῶν,
 καὶ τοῖς μὲν ἔσω τὸ πῦρ εἰς δρόσον ὕδατος τρέψας, τοῖς δὲ ἔξω τὸ
 ἑαυτοῦ κριτήριον ἀπονείμας, ὡς γέγραπται
 ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε ἀντι μετρηθήσεται ὑμῖν ;

οὐκ ἄλλος ἦν, μὴ πλανῶ, ἀλλ’ ἢ οὗτος ὁ καὶ
 τοὺς
 Αἰγυπτίους 
 ἐν τῷ ὕδατι κρίνας. ἀνθ’ ὧν γὰρ ἐκεῖνοι τότε τὰ
 
 ἄρρενα τῶν
 Ἑβραίων 
 βρέφη ἐν τῷ ποταμῷ ἔρριπτον, τῷ αὐτῷ τρόπῳ
 κἀκεῖνοι ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀπώλοντο ἐν τῷ ὕδατι δικαίως βυθισθέντες,
 
 ἵνα ἰσόρροπος ἀμοιβὴ τοῖς κακῶς πράσσουσιν ἀποδοθῇ.

οὗτος ἦν ὁ
 
 τὴν ἐξουσίαν τῆς κρίσεως παρὰ τοῦ πατρὸς λαβών· ὁ καὶ ἐν
 Σοδόμοις 
 τὸ πῦρ καὶ τὸ θεῖον ἐπιβρέξας, καὶ τούτους διὰ τὴν αὐτῶν
 ἀνομίαν καὶ κακὴν ἀσέβειαν καταφθείρας.

τοῦτον καὶ
 Ἰεζεκιὴλ 
 
 ὁμολογεῖ τὸ πῦρ ἐν τῇ χειρὶ λαβόντα καὶ κρατοῦντα, περιμένοντα
 τὴν τοῦ πατρὸς φωνήν, ὅτε κελεύσει ἐπιρρῖψαι ἐπὶ τὸν κόσμον.

τοῦτον ἰδὸν τὸ πῦρ ἐν τῇ καμίνῳ ἐδειλίασεν καὶ τὸ τούτου ὑπεραυ γάζον φῶς ἰδὸν ἐτρόμασεν.

περὶ τούτου
 Ἡσαΐας 
 λέγει·
 καὶ τὸ
 ὄνομα αὐτοῦ καλεῖται μεγάλης βουλῆς ἄγγελος .

τοῦτον ἡ γραφὴ
 καὶ ἄγγελον θεοῦ εἶναι ὡμολόγησεν· αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ ἀναγγείλας
 
 ἡμῖν τὰ τοῦ πατρὸς μυστήρια.

οὗτος
 συγκατέβη ἅμα τοῖς περὶ τὸν
 
 Ἀζαρίαν 
 εἰς τὴν κάμινον .

τοῦτον τὸν ἄγγελον ἰδὸν τὸ πῦρ
 
 ἐπέγνω τὸν ἐαυτοῦ δεσπότην καὶ φοβηθὲν ἔφυγεν ἐκ τῆς καμίνου ἔξω
 καὶ διὰ τοῦτο εἰς
 τεσσαράκοντα ἐννέα 
 πήχεις 
 ὑψώθη· ἐλασθὲν
 γὰρ ἔσωθεν ἔξω ἐξέβλυσεν, καὶ ἐγένετο
 τὸ μέσον τῆς καμίνου 
 δρόσος λεπτὴ διασυρίζουσα, ὀσμὴν ὅλως ἔνδοθεν πυρὸς μὴ κεκτη μένη.

ὁ γὰρ
 ἄγγελος 
 ἐν τῇ καμίνῳ ἑστὼς ἤλαυνεν ἔσωθεν ἔξω
 
 τὴν φλόγα . καὶ τοῦτο ἐλαυνόμενον
 διεχεῖτο 
 κύκλῳ
 τῆς καμίνου
 ἐπὶ πήχεις τεσσαράκοντα ἐννέα .

Τότε ἰδὼν
 
 Ναβουχοδονόσορ 
 
 τὸ γενόμενον
 ἐθαύμασεν
 καὶ ἐξανέστη ἐν σπουδῇ 
 καὶ
 ἤκουσεν ὑμνούντων αὐτῶν 
 καὶ εἶπεν
 τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ· οὐχὶ τρεῖς ἄνδρας ἐβάλομεν εἰς τὸ μέσον
 τοῦ πυρὸς πεπεδημένους; οἱ δὲ εἶπαν· ἀληθῶς, βασιλεῦ. ὁ δὲ ἀπο κριθεὶς ἔφη· ὧδε ἐγὼ ὁρῶ ἄνδρας τέσσαρας λελυμένους καὶ περι πατοῦντας ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς καὶ διαφθορὰ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς καὶ
 ἡ ὅρασις τοῦ τετάρτου ὁμοία υἱῷ θεοῦ .

εἰπέ μοι,
 Ναβουχοδονόσορ ,
 πότε γὰρ εἶδες τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, ἵνα υἱὸν θεοῦ τοῦτον ὁμολογήσῃς;
 
 τίς δὲ ὁ τὴν καρδίαν σου κατανύξας, ἵνα τοιοῦτον ῥῆμα ἀποφθέγξῃ;
 ποίοις δὲ ὀφθαλμοῖς ἠδυνήθης τὸ τούτου φῶς ἐσοπτρίσασθαι;

διὰ
 τί δέ σοι μόνῳ καὶ οὐδενὶ τῶν ἄλλων σατραπῶν ἐπεδείχθη, ἀλλ’ ἢ 
 
 ἐπεὶ γεγραμμένον ἦν
 καρδία βασιλέως ἐν χειρὶ θεοῦ ;

αὕτη ἡ τοῦ
 θεοῦ χείρ, ὅπερ ἦν ὁ λόγος, τὴν καρδίαν τούτου κατένυξεν, ἵνα ἐπι γνοὺς τοῦτον ἐν τῇ καμίνῳ δοξάσῃ.

καὶ τοῦτο δὲ οὐκ ἀργὸν τὸ ὑφ’
 
 ἡμῶν νενοημένον. ἐπειδὴ γὰρ ἤμελλον οἱ υἱοὶ
 Ἰσραὴλ 
 τὸν υἱον τοῦ
 
 θεοῦ ἰδόντες ἐν κόσμῳ μὴ πιστεύειν, προαπέδειξεν ἡ γραφὴ ὅτι
 
 μελλήσουσιν τὰ ἔθνη τοῦτον ἔνσαρκον ἐπιγινώσκειν, ὃν πάλαι ἄσαρ κον ἰδὼν ἐπέγνω ἐν καμίνῳ ὁ
 Ναβουχοδονόσορ 
 καὶ υἱὸν θεοῦ τοῦτον
 
 εἶναι ὡμολόγησεν.

Τότε προσῆλθεν
 Ναβουχοδονόσορ 
 πρὸς τὴν θύραν τῆς
 καμίνου τῆς καιομένης καὶ εἶπεν·
 Σεδράκ ,
 Μισὰκ 
 καὶ
 Ἀβδεναγώ , οἱ
 δοῦλοι τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε καὶ δεῦτε .

ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς
 εἰς τὴν κάμινον εἰσελθεῖν οὐκ ἠδύνατο, ἐκείνους ἐκάλει ἔξω ἐλθεῖν.

καὶ τῶν μὲν τριῶν τὰ ὀνόματα ἐκάλεσεν, τοῦ δὲ τετάρτου οὐχ εὗρεν
 ἐξειπεῖν· οὐδέπω γὰρ ἦν ἐκ τῆς παρθένου γεγεννημένος ὁ
 Ἰησοῦς .

καὶ συνάγονται οἱ σατράπαι καὶ οἱ στρατηγοὶ καὶ τοπάρχαι καὶ
 δυνάσται τοῦ βασιλέως καὶ ἐθεώρουν τοὺς ἄνδρας, ὅτι οὐκ ἐκυρίευσεν
 τὸ πῦρ τοῦ σώματος αὐτῶν καὶ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτῶν οὐκ
 ἐφλογίσθη, καὶ τὰ σαράβαρα αὐτῶν οὐκ ἠλλοιώθη καὶ ὀσμὴ πυρὸς οὐκ
 ἦν ἐν αὐτοῖς .

Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις· διὰ τί οὖν τοὺς πάλαι μάρτυρας
 
 ἐρρύετο ὁ θεός, τοὺς δὲ νῦν οὐχ οὕτως;

εὑρίσκομεν γὰρ τὸν μακά ριον
 Δανιήλ 
 δὶς ἐν λάκκῳ λεόντων βληθέντα καὶ τοῦτον ὑπὸ τῶν
 
 θηρίων μὴ διαφθαρέντα, τοὺς δὲ τρεῖς παῖδας ἐν τῇ καμίνῳ καὶ τού τους ὑπὸ τοῦ πυρὸς μὴ ἀδικηθέντας.

πρόσεχε, ὦ ἄ νθρωπε, ὅτι 
 καὶ τότε οὓς ἤ θε λεν ἔτι ζ ῆν ὁ θεὸς ἐρρύετο, ἵνα τὸ με γαλεῖον
 
 τοῦ θεοῦ ἔ ργον δ ειχθῇ καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ ἕως νῦν κηρυχθῇ .

οὓς δὲ ἤ θελεν μαρτυρεῖν τού του ς στεφανώσας προσελάμβανεν.

τοὺς μὲν γὰρ τρεῖς παῖδας ἐρρύσατο, ἵνα τὸ τοῦ
 Ναβουχοδονόσορ 
 
 καύχημα μηδὲν ὂν φανῇ, ἐνδείξασθαι τοῦτο βουλόμενος, ὅτι τὰ
 ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις, δυνατὰ παρὰ θεῷ. ἐπειδὴ γὰρ
 
 μεγαλοφρονῶν
 Ναβουχοδονόσορ 
 εἶπεν·
 καὶ τίς ἐστιν θεὸς ὃς 
 
 δυνήσεται ῥύσασθαι
 ὑμᾶς 
 ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρός , ἔδειξεν αὐτῷ
 ὁ θεός, ὅτι
 δυνατός 
 ἐστιν ῥύσασθαι τοὺς ἑαυτοῦ δούλους, ἡνίκα ἂν
 
 θέλῃ.

καὶ γὰρ ὁμοίως ἐπὶ τοῦ
 Δανιήλ 
 συνέβη. τοῦ γὰρ
 Δαρείου 
 
 εἰπόντος·
 ὁ θεός, ᾧ σὺ λατρεύεις ἐνδελεχῶς, εἰ ἠδυνήθη ῥύσασθαί
 σε ἐκ τοῦ στόματος τῶν λεόντων; 
 ἀπεκρίθη
 Δανιήλ 
 καὶ εἶπεν ·
 ὁ
 θεὸς ἐξαπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐνέφραξ εν τὰ στόματα
 
 τῶν λεόντων καὶ οὐκ ἐλυμήναντό με .

καὶ γὰρ
 οἱ τακτικοὶ καὶ οἱ
 σατράπαι 
 πάντες ἐμ η χανήσαντο ἀφορμήν, ἵνα ἀποκτείνωσιν τὸν
 
 Δανιήλ 
 τοῖς θηρίοις παραδόντες· ὁ δὲ θεὸς εἰδὼς τὴν ἐκείνων κακο μηχανίαν καὶ τὴν τοῦ μακαρίου
 Δανιήλ 
 ἁπλότητα ἐρρύσατο αὐτὸν
 ἐκ
 στόματος τῶν λεόντων , ὥστε οὓς μὲν θέλει ῥύεται, οὓς δὲ θέλει
 παραλαμβάνει.

εὑρίσκομεν γὰρ καὶ τοὺς ἑπτὰ μάρτυρας ἐπὶ
 
 Ἀντιόχου 
 δεινὰς κολάσεις ὑπομείναντας καὶ ἐκ τοῦ κόσμου
 παραληφθέντας. τί οὖν; οὐκ ἠδύνατο ὁ θεὸς πατάξαι τὸν βασιλέα
 
 Ἀντίοχον 
 καὶ ῥύσασθαι τοὺς ἑπτὰ ἀδελφούς; ἠδύνατο· ἀλλ’ ‹οὐκ
 
 
 ἠθέλησεν,› ἵνα ἡμέτερος τοῦτο γένηται ὑπογραμμός.

εἰ γὰρ πάντας
 
 ἐρρύετο, τίς ἤμελλεν μαρτυρεῖν; εἰ δὲ πάντες ἐμαρτύρουν ἀπο θνήσκοντες, ἐλέγετο ἂν ὑπό τινων ἀπίστων ὡς ἀδυνατοῦντος τοῦ
 
 θεοῦ τοῦτο γίνεται .

Δεῖ οὖν τὸν ἄνθρωπον τῇ βουλῇ τοῦ θεοῦ μὴ ἀντι π ίπ τειν.
 ἐάν τε γὰρ ζῶμεν, τῷ κυρίῳ ζῶμεν· ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν,
 τῷ κυρίῳ ἀποθνήσκομεν· ἐάν τε ζῶμεν, ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν, τοῦ
 κυρίου ἐσμέν .

ἐρρύσατο τὸν
 Ἰωνᾶν 
 ἐκ κοιλίας τοῦ κήτους, ἐπεὶ
 
 ἠθέλησεν.

ἐρρύσατο καὶ τὸν
 Πέτρον 
 ἐκ χειρὸς
 Ἡρώδου 
 ἐξαγαγὼν
 αὐτὸν ἐκ τῆς φυλακῆς, ἐπεὶ καὶ τοῦτον ἔτι [καὶ] ζῆν ἠθέλησεν·
 παρέλαβεν κατὰ χρόνον ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος σταυρωθέντα, ὅτε αὐτὸς
 
 ἠθέλησεν.

Παῦλον 
 ἐρρύσατο ἐκ κινδύνων πολλῶν ἐπεὶ ἠθέλησεν·
 παρέλαβεν αὐτὸν ἀποκεφαλισθέντα μετὰ χρόνον, καὶ τοῦτον ὅτε
 
 ἠθέλησεν.

Στέφανον 
 εἴασεν λιθασθῆναι ὑπὸ
 Ἰουδαίων . ἀλλὰ ὑπο μείναντα τοῦτον ἐστεφάνωσεν.

πῶς σὺ σήμερον ἤμελλες μαρτυρεῖν,
 
 εἰ μὴ ἐκεῖνοι πρῶτοι μαρτυρήσαντες ἐμακαρίσθησαν;

ἔχεις οὖν ἐν
 τῇ παλαιᾷ διαθήκῃ πολλοὺ ς μὲν μαρτυρή σαντας, π ολλοὺς δὲ καὶ
 
 ῥυσθέντας, ἵνα εἷς καὶ ὁ αὐτὸς θεὸς πάλαι καὶ νῦν ὢν ἐπιδειχθῇ καὶ
 
 ἐξουσίαν ἔχων ἐκ τῶν δούλων αὐτοῦ ποιεῖν ὅ περ ἂν θέλῃ.

ἔλθωμεν
 δὲ καὶ ἐπ’ αὐτὸν τὸν βασιλέα τῆς δόξης καὶ εἴπωμεν περὶ τοῦ υἱοῦ
 τοῦ θεοῦ. οὐκ ἠδύνατο ὁ θεὸς ῥύσασθαι τὸν
 Χριστὸν 
 αὐτοῦ,
 ἵνα μὴ
 παραδοθῇ τοῖς
 Ἰουδαίοις 
 ; ναί, ἠδύνατο · ἀλλ’ εἴασεν αὐτὸν παθεῖν,
 
 ἵνα ἡμεῖς διὰ τοῦ θανάτου τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ ζήσωμεν· καὶ διὰ
 τοῦτο εἰδὼς ὁ κύριος τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ ἔλεγεν·
 πάτερ ,
 μὴ τὸ
 ἐμὸν θέλημα, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω .

Τί δέ σοι συμφέρει, ὦ ἄνθρωπε, μαρτυρήσαντα ἐν δόξῃ
 ἐξελθεῖν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου, ἢ ῥυσθέντα καὶ ἐνθάδε ἀπομείναντα
 ἁμαρτάνειν;

πολλοὺς γὰρ ἴσμεν ὁμολογήσαντας πρὸ βήματος καὶ
 
 δι’ ἀφορμῆς τινος κατὰ θεοῦ πρόνοιαν ἀπολυθέντας καὶ τούτους
 χρόνον ἐπιβιώσαντας ἱκ ανὸ ν καὶ ἐν παραπτώ μασιν εὑρεθέ ντας .

τί τούτους ὠφέλησεν ἡ εἰς θεὸν ὁμολογία; συνέφερεν γὰρ αὐτοῖς
 
 μᾶλλον, εἰ ἐξεληλύθασιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου καθαροί, ἔχοντες τὸν
 
 ἐπουράνιον στέφανον ἢ ἀπομείναντας ἐπισωρεύειν ἑαυτοῖς ἁμαρτίας,
 περὶ ὧν λόγον ἀποδοῦναι ἔχουσιν.

ὥστε εὐχέσθω ὁ ἕνεκεν τοῦ
 
 ὀνόματος προσφερόμενος οἵῳ δήποτε τρόπῳ μαρτυρήσας ἐξελθεῖν.
 οὗτος γὰρ οὐκέτι οὐδὲ κρίνεται ἀλλὰ κρινεῖ,
 μέρος ἴδιον ἐν τῇ πρώτῃ
 ἀναστάσει ἔχων .

ἑδραῖος οὖν γενοῦ, ὦ ἄνθρωπε, μήποτε τῇ πίστει
 βαμβαίνων, καὶ ὅταν κληθῇς εἰς μαρτύριον προθύμως ἐπάκουσον, ἵνα
 ἡ πίστις σου φανῇ. τυχὸν δὲ ὁ θεὸς ἐπείρασέν σε ὡς τὸν
 Ἀβραάμ ,
 
 ἡνίκα ᾔτησεν τὸν
 Ἰσαάκ . ἐάν σε προσενεχθέντα θελήσῃ ῥύσασθαι,
 καὶ ἐν τούτῳ τὸν θεὸν δόξαζε.

μίμησαι καὶ σὺ τοὺς τρεῖς παῖδας
 καὶ τὴν τούτων πίστιν κα τανόησον· εἶπαν γὰρ τῷ βασιλεῖ·
 
 δυ‹νατὸς 
 ὁ θεὸς
 ἐξελέ›σθαι ἡμᾶς ,
 ἐὰν 
 δὲ
 μὴ 
 θελ ήσῃ , ἐν τῇ 
 τοῦ θεοῦ ἐξουσίᾳ ἐσμέν· ἡδέως ἀποθνήσκομεν ἢ ποιοῦμεν τὸ ὑπό σου
 
 προστεταγμένον.

οὓς καὶ ἰδὼν τότε
 Ναβουχοδονόσορ 
 καθαροὺς καὶ
 ἀμώμους ἐκ τῆς καμίνου ἐξελθόντας καταπλαγεὶς ἐθαύμασεν· οὔτε
 γὰρ
 θρὶξ 
 τούτων
 ἐφλογίσθη , οὔτε
 τὰ σαράβαρα αὐτῶν
 ἠλλοιώθη , ἀλλ’ οὐδὲ
 ὀσμὴ πυρὸς ἦν ἐν αὐτοῖς .

Οὕτως οὖν ἀποκριθεὶς
 Ναβουχοδονόσορ 
 ἔφη·
 εὐλογητὸς
 ὁ θεὸς τοῦ
 Σεδράκ ,
 Μισὰκ 
 καὶ
 Ἀβδεναγώ , ὃς ἀπέστειλεν τὸν
 ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐρρύσατο τοὺς παῖδας αὐτοῦ ὅτι ἐπεποίθεισαν ἐπ’
 αὐτῷ, καὶ τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως ἠλλοίωσαν καὶ παρέδωκαν τὰ
 σώματα αὐτῶν, ὅπως μὴ λατρεύσωσιν παντὶ θεῷ, ἀλλ’ ἢ τῷ θεῷ
 αὐτῶν. κἀγὼ ἐκτίθεμαι δόγμα· πᾶς λαός, φυλή, γλῶσσα ἐὰν εἴπῃ
 βλασφημίαν κατὰ τοῦ ‹θεοῦ
 Σεδράκ ,
 Μι›σὰκ 
 καὶ
 Ἀβδεναγὼ 
 εἰς
 ἀπώλειαν ἔσονται καὶ οἱ οἶκοι αὐτῶν εἰς διαρπαγήν· ὅτι οὐκ ἔστιν
 
 θεὸς ἕτερος, ὅστις δυνήσεται ῥύσασθαι οὕτως . καὶ
 κατεύθυνεν τὸν
 
 Σεδράκ ,
 Μισὰκ 
 καὶ
 Ἀβδεναγὼ 
 ἐν τῇ χώρᾳ
 Βαβυλῶνος 
 καὶ ηὔξησεν
 αὐτοὺς καὶ ἠξίωσεν ἡγεῖσθαι πάντων τῶν
 Ἰουδαίων 
 τῶν ὄντων ἐν τῇ
 βασιλείᾳ αὐτοῦ . —

δεῖ οὖν ἐνορᾶν, ἀγαπητοί, πόσην χάριν παρέχει
 ἡ πρὸς τὸν θεὸν πίστις.

ὥσπερ γὰρ αὐτὸν τὸν θεὸν ἐδόξασαν,
 ἑαυτοὺς τῷ θανάτῳ παραδόντες, οὕτως πάλιν καὶ αὐτοὶ οὐ μόνον ὑπὸ
 
 θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐδοξάσθησαν καὶ τὰ ἀλλόφυλα καὶ
 βάρβαρα ἔθνη τὸν θεὸν σέβειν ἐδίδαξαν.

καὶ γάρ ἐστιν ἀληθῶς
 καταλαβέσθαι ἕως νῦν τοῦτο γινόμενον. ἡνίκα γὰρ ἄν τις τῶν ἀγίων
 ἐπὶ μαρτύριον κληθῇ καὶ μεγαλεῖά τινα ὑπὸ θεοῦ εἰς αὐτὸν γενηθῇ,
 εὐθέως π άν τες ἰδόν τες θαυμάζουσιν, πολλοὶ δὲ δ ι’ αὐτῶν πιστεύ σαντες οὕ τ ως καὶ αὐτοὶ μάρτυρ ες θεοῦ γίνονται.

ᾧ πιστεύσαντες
 καὶ ἡμεῖς ἀξίους ἑαυτοὺς θεῷ παραστήσωμεν, σωφρονοῦντες σώματι
 καὶ ψυχῇ καὶ πνεύματι, ἵνα τὸν τῆς ἀφθαρσίας στέφανον καὶ ἡμεῖς
 
 λαβόντες ἅμα τοῖς μακαρίοις μάρτυσιν σὺν αὐτοῖς τὸν θεὸν
 ὑμνήσωμεν. αὐτῷ γὰρ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.

Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ βασιλεὺς πᾶσιν τοῖς λαοῖς φυλαῖς γλώσ σαις τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ· εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη. τὰ
 σημεῖα καὶ τὰ τέρατα, ἃ ἐποίησεν μετ’ ἐμοῦ ὁ θεός, ἤρεσεν ἐναντίον
 μου ἀπαγγεῖλαι ὑμῖν ὡς μεγάλα καὶ ἰσχυρά· ἡ βασιλεία αὐτοῦ
 βασιλεία αἰώνιος καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. ἐγὼ
 
 Ναβουχο δονόσορ 
 
 εὐθηνῶν ἤμην ἐν τῷ οἴκῳ μου καὶ εὐθαλῶν.
 ἐνύπνιον ἴδον καὶ ἐφοβέρισέ με καὶ ἐταράχθην ἐπὶ τῆς κοίτης μου
 καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου συνετάραξάν με. καὶ δι’ ἐμοῦ ἐτέθη
 δόγμα τοῦ εἰσαγαγεῖν ἐνώπιόν μου πάντας τοὺς σοφοὺς
 Βαβυλῶνος ,
 ὅπως τὴν σύγκρισιν τοῦ ἐνυπνίου γνωρίσωσίν μοι. καὶ εἰσεπορεύοντο
 
 Μάγοι , Γαζαρηνοί ,
 Χαλδαῖοι · καὶ τὸ ἐνύπνιον εἶπον ἐγὼ ἐνώπιον
 αὐτῶν, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ οὐκ ἐγνώρισάν μοι, ἕως οὗ ἦλθεν
 
 Δανιήλ , οὗ τὸ ὄνομα Βαλτάσαρ κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ μου, ὃς
 πνεῦμα θεοῦ ἅγιον ἐν αὑτῷ ἔχει· ᾧ εἶπα· Βαλτάσαρ ὁ ἄρχων τῶν
 ἐπαοιδῶν, ὃν ἐγὼ ἔγνων ὅτι πνεῦμα θεοῦ ἅγιον ἐν σοὶ καὶ πᾶν
 μυστήριον οὐκ ἀδυνατήσει σοι, ἄκουσον τοῦ ἐνυπνίου οὗ ἴδον καὶ τὴν
 σύγκρισιν αὐτοῦ εἶπόν μοι.

Τὰ μὲν οὖν συμβάντα τότε ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων θαυμάσια
 
 ἰδὼν
 Ναβουχοδονόσορ 
 καὶ καταπλαγείς, πᾶσιν τοῖς ὑπ’ αὐτὸν οὖσιν
 
 λαοῖς, φυλαῖς, γλώσσαις προθεὶς διὰ δόγματος δημοσίως ἀνήγγειλεν,
 
 ὅπως καὶ αὐτοὶ ἀκούσαντες τὰ γενόμενα τὸν θεὸν φοβηθέντες δοξά σωσιν, καθὼς καὶ αὐτὸς αἰνῶν ἔλεγεν
 ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία
 
 αἰώνιος καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν .

ἔπειτα τὸ
 
 
 συμβὰν ἐπὶ τῷ δευτέρῳ αὐτοῦ ὁράματι διηγήσατο, ὡς οὐδεὶς τῶν
 μάγων, γαζαρηνῶν,
 Χαλδαίων 
 ἠδυνήθη τὸ ῥῆμα ἀπαγγεῖλαι τῷ βα σιλεῖ, ἕως ἐκλήθη
 Δανιήλ 
 ὁ καὶ τὸ πρῶτον αὐτῷ ὅραμα διηγησάμενος,
 
 ἵνα ἐν πᾶσιν ὁ θεὸς τοὺς ἰδίους αὐτοῦ δούλους τοὺς προφήτας
 
 δοξάσῃ παρὰ τὰ λοιπὰ βάρβαρα καὶ ἀλλόφυλα ἔθνη, ἃ ἐδόκουν ἐν τῇ
 ἑαυτῶν [τῇ] ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ ἐπαίρεσθαι ἐπίγειον μάθησιν ἠσκημένα.

ἡ μὲν γὰρ παρὰ θεοῦ
 χάρις καὶ δωρεὰ 
 ἄνωθέν ἐστιν ἀπ’ οὐρανοῦ
 [ἦν] παρέχουσα τὸ ν ἑαυτῆς πλοῦτον τοῖς ἀξίοις, ἧς μετεῖχον οἱ μα κάριοι προφῆται ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος ἀεὶ συνετιζόμενοι.

καθὰ
 καὶ ὁ ἀπόστολος πρὸς
 Κορινθίους 
 γράφων φησίν·
 κἀγὼ ἦλθον πρὸς
 ὑμᾶς 
 οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις ,
 καταγγέλλων
 ὑμῖν τὸ μυστήριον τοῦ
 Χριστοῦ 
 ,
 ἀλλ’ ἐν διδακτοῖς πνεύματος,
 πνευματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες .

οὕτως οὖν καὶ ἐν
 Βαβυλῶνι 
 τῶν μὲν σοφῶν πάντων ἡ ἐπίγειος σοφία ἐμωράνθη, μὴ
 
 δυνηθέντων τὸ ἐνύπνιον τοῦ βασιλέως συγκρῖναι,
 ἕως οὗ ἦλθεν 
 
 Δανιήλ 
 ,
 ὃς πνεῦμα θεοῦ ἅγιον εἶχεν ἐν αὑτῷ , καθ’ ὃ καὶ αὐτὸς ὁ
 
 βασιλεὺς ἐν πολλοῖς τοῦτον δοκιμάσας ἐμαρτύρησεν, καὶ τοῦτο γρα πτῶς δημοσίᾳ προέθηκεν, ἵνα μὴ μόνον ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως
 
 ἔντιμος ὢν φανῇ, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ πάντων τῶν ὑποτεταγμένων τῷ βα σιλεῖ ὡς θεοῦ ἄνθρωπος καὶ μέγας προφήτης ὀνομασθῇ.

ὥσπερ καὶ
 οἱ
 Αἰγύπτιοι 
 πάλαι ἰδόντες τὰ διὰ
 Μωϋσέως 
 θαυμάσια ἔργα ἐπὶ τῇ
 
 δεκαπλήγῳ γεγενημένα φοβηθέντες Μεννουθὶμ τοῦτον ὠνόμασαν, ὅ
 
 ἐστιν αἰγυπτιστὶ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ· τὸ γὰρ μεννοῦ καλεῖται
 
 ἄνθρωπος, θὶμ δὲ θεός· οὕτως καὶ
 Ναβουχοδονόσορ 
 περὶ τοῦ
 Δανιήλ 
 
 ἐμαρτύρησεν, ὅτι
 πνεῦμα θεοῦ ἅγιον ἐν αὑτῷ ἔχει .

Οὗ κληθέντος τότε καὶ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως σταθέντος
 
 ἀπεκρίθη πρὸς αὐτόν·
 ἐπὶ τῆς κοίτης μου ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ δένδρον
 ἐν μέσῳ τῆς γῆς καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ πολύ. ἐμεγαλύνθη τὸ δένδρον καὶ
 ἴσχυσεν καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ ἔφθασεν ἕως τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὸ
 
 κύτος αὐτοῦ εἰς τὸ πέρας πάσης τῆς γῆς· τὰ φύλλα αὐτοῦ ὡραῖα καὶ
 ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολύς, καὶ τροφὴ πάντων ἐν αὐτῷ· ὑποκάτω αὐτοῦ
 κατεσ κήν ουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια, καὶ ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατῴ κουν τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐτρέφετο πᾶσα σάρξ. ἐθεώ ρουν ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς ἐπὶ τῆς κοίτης μου, καὶ ἰδοὺ εἲρ καὶ
 ἅγιος κατέβη ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐφώνησεν ἐν ἰσχύϊ καὶ εἶπεν·
 ἐκκόψατε τὸ δένδρον καὶ ἐκτίλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ καὶ ἐκτι νάξατε τὰ φύλλα αὐτοῦ καὶ διασκορπίσατε τὸν καρπὸν αὐτοῦ· σαλευ θήτω τὰ θηρία ὑποκάτωθεν αὐτοῦ καὶ τὰ ὄρνεα ἀπὸ τῶν κλάδων
 αὐτοῦ· πλὴν τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ ἐάσατε καὶ ἐν
 δεσμῷ χαλκῷ καὶ σιδηρῷ καὶ ἐν τῇ χλόῃ τῇ ἔξω καὶ ἐν τῇ δρόσῳ τοῦ
 οὐρανοῦ κοιτασθήσεται καὶ μετὰ τῶν θηρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ καὶ ἐν
 τῷ χόρτῳ τῆς γῆς. ἡ καρδία αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀλλοιωθήσεται
 
 καὶ καρδία θηρίου δοθήσεται αὐτῷ καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται
 ἐπ’ αὐτόν· διὰ συγκρίματος εἲρ ὁ λόγος καὶ ῥῆμα ἅγιον τὸ
 ἐπερώτημα, ἵνα γνῶσιν οἱ ζῶντες, ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς
 βασιλείας τῶν ἀνθρώπων καὶ ᾧ ἐὰν δόξῃ δώσει αὐτήν, καὶ ἐξου δένωμα ἀνθρώπων ἀναστήσει ἐπ’ αὐτήν. τοῦτο τὸ ἐνύπνιον ἴδον ἐγὼ
 
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ βασιλεύς, καὶ σὺ Βαλτάσαρ τὸ σύγκριμα αὐτοῦ
 εἶπον· ὅτι πάντες οἱ σοφοὶ τῆς βασιλείας μου οὐ δύνανται τὸ
 σύγκριμα αὐτοῦ δηλῶσαί μοι, σὺ δὲ
 Δανιήλ 
 δύνασαι, ὅτι πνεῦμα
 ἅγιον ἐν σοί .

Ἦν μὲν τὸ ἐνύπνιον τὸ ὑπὸ τοῦ
 Ναβουχοδονόσορ 
 ἑωραμένον
 πρὸς ἐπιτιμίαν αὐτῷ τῷ βασιλεῖ δεδειγμένον· ἀνθ’ ὧν γὰρ ὑψώθη ἡ
 
 καρδία αὐτοῦ καὶ κατὰ τοῦ θεοῦ ἐπήρθη
 εἰκόνα χρυσῆν 
 ἀναστήσας
 καὶ πάντας εἰδωλολάτρας εἶναι ἀναγκάσας, ἐπεδείχθη αὐτῷ δι’ ὁρά ματος, ὅτι καὶ αὐτὸς ἐν τῇ τοῦ θεοῦ ἐξουσίᾳ ὢν τυγχάνει, εἰ καὶ
 
 ἐδόκει ὑπὲρ πάντας τότε βα σιλ εῖ ς βα σιλεύειν.

καὶ ἵνα δειχθῇ 
 
 ὅτι πα ρὰ θεοῦ ἦν αὐτῷ δεδομέ νον τὸ βασίλειον, ὁ
 Δανιήλ 
 πρὸς
 αὐτὸν ἔφη·
 σὺ βασιλεῦ, βασιλεὺς βασιλέων, ᾧ ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ
 βασιλείαν ἰσχυρὰν καὶ κραταιὰν καὶ ἔντιμον ἔδωκεν ἐν παντὶ τόπῳ,
 ᾧ κατοικοῦσιν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων .

καὶ αὐτὸς δὲ
 Ναβουχοδονόσορ 
 ἐπὶ τῷ συγκρῖναι τὸν
 Δανιήλ 
 τὸ ἐνύπνιον θαυμάσας
 
 ὁμοίως ἔφη·
 ἐπ’ ἀληθείας ὁ θεὸς ὑμῶν αὐτός ἐστιν θεὸς θεῶν καὶ
 κύριος κυρίων, ὅτι ἠδυνήθης ἀποκαλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο .

ἐπεὶ
 οὖν ἐπιλαθόμενος τῶν προτέρων αὐτοῦ ῥημάτων ἐπήρθη ὕστερον ὑπερ ηφάνως, ἔλαβεν ταύτην παρὰ θεοῦ ἐπιτιμίαν ὑπόδειγμα καὶ ὑπο γραμμὸς πᾶσιν ἀνθρώποις τυράννοις τε καὶ βασιλεῦσιν γενόμενος,
 ὡς μὴ τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον φρονοῦντας ἀλαζονεύεσθαι καὶ κατὰ τοῦ
 
 θεοῦ ἐπαιρομένους καυχᾶσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς προορῶντας τὸν
 ἑαυτῶν κίνδυνον τὸν θεὸν φοβεῖσθαι
 εἰδότες ὅτι καὶ 
 αὐτοὶ
 
 κύριον ἔχουσιν ἐν οὐρανοῖς .

καὶ γὰρ Ἀντίοχος ὁ ἐπικληθεὶς
 Ἐπιφανής , βασιλεὺς τῆς
 Συρίας 
 γεγονώς, ποικίλαις βασάνοις
 
 αἰκισάμενος τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ καὶ τὰ χείριστα τολμήσας,
 ὕστερον καὶ αὐτὸς τῆς παρὰ θεοῦ ἀξίας ἔτυχεν τιμωρίας
 θείᾳ
 μάστιγι 
 ἐπιπληχθείς, ὡς μὴ δύνασθαι αὐτὸν μηδὲ τὴν ἑαυτοῦ ὀσμὴν
 
 ὑπενεγκεῖν, ἀλλ’ ἔτι
 ζῶντος 
 αὐτοῦ
 ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ δυσσεβοῦς
 σκώληκας ἀναζεῖν , δι’ ὃ καὶ πολλαῖς λιτανείαις καὶ ἐξομολογήσεσιν
 πρὸς τὸν θεὸν χρησάμενος οὐκ ἔτυχεν τῆς παρ’ αὐτοῦ σωτηρίας.

ὃς
 καὶ ἀφελπίσας ἑαυτὸν καὶ
 εἰς ἐπίγνωσιν 
 λοιπὸν τῶν ἀνθρωπίνων
 
 ἐλθών, μέλλων τελευτᾶν οὕτως ἔφησεν·
 δίκαιον ὑποτάσσεσθαι θεῷ,
 
 καὶ μὴ θνητὸν ὄντα ἰσόθεα φρονεῖν .

ὥστε ὅσοι βασιλεῖς εὐλαβῶς
 καὶ θεοφιλῶς ἀνεστράφησαν, οὗτοι καὶ παρὰ θεοῦ ἐτιμήθησαν, ὅσοι
 δὲ κατὰ φυσίωσιν τὴν ἑαυτῶν ὑπὲρ τὸ δέον ἐπήρθησαν, οὗτοι ἀξίαν
 καὶ δικαίαν τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ τιμωρίαν ἀνταπέλαβον.

ὃν τρόπον
 καὶ ὁ
 Σενναχερεὶμ 
 καυχησάμενος ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ καὶ πολλῇ δυνάμει,
 
 λόγοις ψευδέσιν
 τὸν θεὸν ὀνειδίσας 
 ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου ἐπατάχθη
 
 ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας 
 μιᾷ νυκτὶ ἀπολέσας· ὕστερον δὲ
 καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐν τῇ ἰδίᾳ γῇ ἀνῃρέθη κατὰ τὸ ῥῆμα
 
 κυρίου ὃ ἐλάλησεν διὰ
 Ἡσαΐου 
 τοῦ προφήτου, ἵνα ἐπιγνῶσιν πάντες
 
 ἄνθρωποι
 τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐπουράνιον .

Ὁμοίως οὖν καὶ τῷ 
 Ναβουχοδονόσορ 
 συνέβη·
 ὀκτωκαιδεκάτου 
 
 μέντοι γὰρ
 ἔτους 
 ἀρχομένου
 ἔστησεν 
 τὴν
 εἰκόνα , καθὼς ἐν τῇ πρὸ
 ταύτης βίβλῳ εἴρηται καὶ τὰ μέτρα ταύτης ἀποδέδεικται· πληρω θέντος δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ
 μετὰ δωδεκάμηνον 
 ἀφῃρέθη ἀπ’ αὐ τοῦ ἡ 
 
 βασιλεία, ἵνα τὸ ἐνύπνιον τὸ ὑπ’ αὐτοῦ ἑωραμένον πληρωθῇ καὶ ὁ
 
 ἑτέρους αἰχμαλωτεύσας αὐτὸς ἐν τοῖς ὄρεσιν φυγὰς γένηται καὶ ὁ ἐν
 
 γῇ ἀλλοτρίᾳ τοὺς
 Ἑβραίους 
 κολάσας καὶ αὐτὸς ἐν γῇ ἐρήμῳ ἀξίως
 
 κολασθήσεται·

καθὰ ἡ γραφὴ ὑφηγεῖται λέγουσα·
 τότε
 Δανιήλ , οὗ
 τὸ ὄνομα Βαλτάσαρ, ἀπηνεώθη ὡσεὶ ὥραν μίαν, καὶ οἱ διαλογισμοὶ
 αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτόν. καὶ ἀπεκρίθη Βαλτάσαρ καὶ εἶπεν· κύριε,
 ἔστω τὸ ἐνύπνιον τοῖς μισοῦσίν σε καὶ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ τοῖς
 ἐχθροῖς σου. τὸ δένδρον ὃ εἶδες τὸ μεγαλυνθὲν καὶ ἰσχυκός, οὗ τὸ
 ὕψος ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ τὸ κύτος αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν
 γῆν καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ εὐθαλῆ καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολὺς καὶ τροφὴ
 πᾶσιν ἦν ἐν αὐτῷ, ὑποκάτω αὐτοῦ κατῴκουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια καὶ
 ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατεσκήνουν τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ — σὺ εἶ,
 βασιλεῦ, ὅτι ἐμεγαλύνθης καὶ ἴσχυσας, καὶ ἡ μεγαλωσύνη σου
 
 ἐμεγαλύνθη καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ἡ κυρεία σου εἰς τὰ
 πέρατα τῆς γῆς. καὶ ὅτι εἶδεν ὁ βασιλεὺς εἲρ καὶ ἅγιον
 καταβαίνοντα ἀπ’ οὐρανοῦ καὶ εἶπεν· ἐκτίλατε τὸ δένδρον καὶ δια φθείρατε αὐτό, πλὴν τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ ἐάσατε, καὶ
 
 ἐν δεσμῷ χαλκῷ καὶ σιδηρῷ καὶ ἐν τῇ χλόῃ τῇ ἔξω καὶ τῇ δρόσῳ
 τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ, ἕως
 οὗ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπ’ αὐτῷ. τοῦτο ἡ σύγκρισις αὐτοῦ,
 βασιλεῦ, καὶ σύγκριμα ὑψίστου ἐστίν, ὃ ἔφθασεν ἐπὶ τὸν κύριόν μου
 τὸν βασιλέα· καὶ σὲ ἐκδιώξουσιν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων καὶ μετὰ θηρίων
 ἀγρίων ἡ κατοικία σου, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψωμιοῦσίν σε, καὶ ἀπὸ
 τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθή σῃ, καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται
 
 ἐπί σε , ἕως οὗ γνῷς, ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν
 ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἂν δόξῃ δώσει αὐτήν. καὶ ὅτι εἶπεν· ἐάσατε τὴν
 φυὴν τῶν ῥιζῶν τοῦ δένδρου, ἡ βασιλεία σού σοι μενεῖ, ἀφ’ ἧς ἂν
 γνῴς τὴν ἐξουσίαν τὴν οὐράνιον. διὰ τοῦτο, βασιλεῦ, ἡ βουλή μου
 ἀρεσάτω σοι καὶ τὰς ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι καὶ
 τὰς ἀδικίας σου ἐν οἰκτιρμοῖς πενήτων· ἴσως ἔσται μακροθυμία τοῖς
 παραπτώμασίν σου. — ταῦτα πάντα ἔφθασεν ἐπὶ
 Ναβουχοδονόσορ 
 τὸν βασιλέα. μετὰ δωδεκάμηνον ἐν τῷ ναῷ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐν
 
 Βαβυλῶνι 
 περιπατῶν ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν· οὐχ αὕτη ἐστὶν
 
 Βαβυλὼν 
 ἡ μεγάλη, ἣν ἐγὼ ᾠκοδόμησα εἰς οἶκον βασιλείας ἐν τῷ
 κράτει τῆς ἰσχύος μου εἰς τιμὴν τῆς δόξης μου; ἔτι τοῦ λό γ ου ἐν
 τῷ στόματι τοῦ βα σιλέως ὄ ντος φωνὴ ἀπ’ οὐρανοῦ ἐγένε το · σοὶ
 λέγου σιν ,
 Ναβουχοδονόσορ 
 βασιλεῦ, ἡ βασιλεία σου παρῆλθεν ἀπὸ
 σοῦ καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων σε ἐκδιώξουσιν, καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων
 ἡ κατοικία σου, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψωμιοῦσίν σε, καὶ ἑπτὰ καιροὶ
 ἀλλαγήσονται ἐπὶ σοί, ἕως οὗ γνῷς ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασι λείας τῶν ἀνθρώπων καὶ ᾧ ἂν δόξῃ δώσει αὐτήν. αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὁ
 λόγος συνετελέσθη ἐπὶ
 Ναβουχοδονόσορ , καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐξ 
 εδιώχθη καὶ χόρτον ὡς βοῦς ἤσθιεν καὶ ὑπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ
 τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐβάφη, ἕως αἱ τρίχες αὐτοῦ ὡς λεόντων ἐμεγα λύνθησαν καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ ἐγένοντο ὡς ὀρνέων. καὶ μετὰ τὸ
 τέλος τῶν ἡμερῶν ἐγὼ
 Ναβουχοδονόσορ 
 τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὸν
 οὐρανὸν ἀνέλαβον καὶ αἱ φρένες μου ἐπ’ ἐμὲ ἐπεστράφησαν, καὶ τὸν
 ὕψιστον ηὐλόγησα καὶ τῷ ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα ᾔνεσα καὶ ἐδόξασα,
 ὅτι ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ εἰς
 γενεὰν καὶ γενεάν, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν εἰς οὐδὲν
 ἐλογίσθησαν, καὶ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖ ἐν τῇ δυνάμει τοῦ
 οὐρανοῦ καὶ ἐν τῇ κατοικίᾳ τῆς γῆς, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἀντιστήσεται
 τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἐρεῖ αὐτῷ· τί ἐποίησας;

Τὸ μὲν οὖν ἐνύπνιον δοκεῖ αὐθερμήνευτον εἶναι καὶ πᾶσιν
 εὔδηλον, καθὼς καὶ ἡ γραφὴ διδάσκει ταῦτα οὕτως γεγενῆσθαι, καὶ
 αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς ὕστερον ἐξομολογούμενος τὰ συμβάντα αὐτῷ
 
 διηγήσατο.

ἀλλὰ γοῦν ἡ χάρις τοῦ θεοῦ ἀφθόνως συνετίζει τὸν
 
 ἄνθρωπον, ἵνα ἐν πᾶσιν τὸν νοῦν ἀνεμπόδιστον ἔχοντες μὴ προσ ώποις ἀνθρώπων βασιλέων προσέχωμεν — ματαία γὰρ ἐλπὶς ἐπ’ ἄν θρωπον —, μηδὲ ἄρχοντας τοὺς ἐπ’ ἐξουσιῶν [ὄντας] τεταγμένους
 ἕνεκεν δόματος κολακεύωμεν, ἀλλὰ μόνῳ θεῷ προσκαρτεροῦντες καὶ
 τὰ εὐάρεστα τούτῳ ποιοῦντες καὶ τὸν νῦν βίον ἀκίνδυνον διατελέ σωμεν καὶ τὴν μέλλουσαν κρίσιν εὐκόλως ἐκφύγωμεν.

τί γὰρ ὠφε λῆσαι δύναται βασιλεὺς καὶ δυνάστης ἄνθρωπον, ὁπότε καὶ αὐτὸς
 
 θνητὸς ὢν ὑπὸ τὴν τοῦ πεποιηκότος αὐτὸν κινεῖται ἐξουσίαν;

δύ ναται μὲν γὰρ ἐν τῷ νῦν βίῳ
 δόματά σοι πολλὰ καὶ μεγάλα 
 παρα σχεῖν, ἀλλὰ καὶ ταῦτα ἐπίγεια ὄντα [ἐστὶν] καὶ πρόσκαιρα τυγχάνει.

πολλοὶ δὲ καὶ τιμῆς καὶ δωρεᾶς ὑπὸ βασιλέως λαχόντες καὶ ἐπ’
 
 ἐξουσιῶν τινῶν κατασταθέντες, ὕστερον αὐτοὶ δι’ ἑαυτοὺς ἐκιν 
 δύνευσαν, ἢ ὡς ἐπίβουλοι εὑρεθέντες, ἢ ὡς φίλοι βασιλέως ὑπὸ ἑτέρων
 
 ἀναιρεθέντες.

τί τούτους ὠφέλησεν ἡ πρὸς τὸν βασιλέα φιλία, οἳ
 μήτε τῶν δομάτων ὧν ἔλαβον ἐνεπλήσθησαν, προσέτι δὲ καὶ τὴν
 ἑαυτῶν ψυχὴν προσαπώλεσαν;

φεῦγε οὖν τὰ τοιαῦτα πρόσωπα, ὦ
 
 ἄνθρωπε, μήποτε κινδυνεύσῃς δι’ αὐτούς.
 πᾶσα 
 γὰρ
 σὰρξ χόρτος
 καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου· ὁ χόρτος ἐξηράνθη καὶ τὸ
 ἄνθος ἐξέπεσεν.

ἄκουσον τὸ ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου
 Παύλου 
 εἰρημένον,
 πῶς παραινεῖ
 Τιμοθέῳ 
 γράφων·
 τοῖς πλουσίοις τοῦ νῦν αἰῶνος παρ άγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ πεποιθέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι,
 ἀλλ’ 
 ἠλπικέναι
 ἐπὶ θεὸν ζῶντα, ὅς ἐστιν σωτὴρ πάντων ἀνθρώπον,
 μάλιστα δὲ πιστῶν .

Εἰ γὰρ ἡ τῶν ἐν ὑπεροχῇ κειμένων δόξα φύλλοις ξηροῖς
 
 ἔοικεν,
 πρὸς ὀλίγον 
 ἀκμάσασιν, εὐθέως δὲ μαρανθεῖσιν, τί ὠφέλη σεν
 Ναβουχοδονόσορ 
 τὸν βασιλέα τὸ ὑπέρογκον ῥῆμα ἐν τῷ εἰπεῖν·
 
 οὐχ αὕτη ἐστὶν
 Βαβυλὼν 
 ἡ μεγάλη, ἣν ἐγὼ ᾠκοδόμησα εἰς οἶκον
 βασιλείας ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος μου εἰς τιμὴν τῆς δόξης μου ,
 
 ὁπότε φυγαδευθεὶς χλόην
 μετὰ τῶν θηρίων 
 ἐν τοῖς ὄρεσιν ἤσθιεν;

ποῦ τὸ θράσος ἐκεῖνο καὶ ἡ πολλὴ τῶν λόγων ὑπερηφανία καὶ ἡ τῆς
 
 καμίνου μεγάλη καὶ δεινὴ φλόξ, ὁπότε οὐδὲ τῆς ἰδίας αὐτοῦ ψυχῆς
 ἐκυρίευσεν;

καὶ διὰ τοῦτο σύμβουλος τούτου ἐγένετο ὁ μακάριος
 
 Δανιήλ , ὡς καλὸς ἰατρὸς τὰ τούτου τραύματα θεραπεῦσαι βουλόμενος·
 
 νῦν
 ἡ βουλή μου 
 λέγων
 ἀρεσάτω σοι, βασιλεῦ, καὶ τὰς ἁμαρτίας
 σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι καὶ τὰς ἀδικίας σου ἐν οἰκτιρμοῖς
 πενήτων· ἴσως μακρόθυμος ἔσται τοῖς παραπτώμασίν σου .

δι’ ὃ
 
 καὶ συγκρίνων τὸ ἐνύπνιον τοῦ βασιλέως σύνδακρυς γενάμενος ἐλυ πήθη καὶ
 ὡσεὶ ὥραν μίαν ἀπηνεώθη καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ
 συνετάρασσον αὐτόν , μὴ βουλόμενος μηδὲ φωνὴν διὰ στόματος
 
 προΐεσθαι, ἐνδεικνύμενος ἣν εἶχεν περὶ τὸν βασιλέα φιλοστοργίαν,
 
 ἵν’ ἐν τούτῳ καὶ αὐτὸς κατανυγῇ καὶ τὰ λεγόμενα ὑπὸ τοῦ προφήτου
 
 ποιήσας σωθῆναι δυνηθῇ.

τοῦ μὲν οὖν
 Δανιήλ 
 ἐπὶ μίαν ὥραν
 
 ἀφώνου ἑστῶτος καὶ πολλῆς ἡσυχίας γεγενημένης, ἑώρων πάντες ὑπὸ
 τῶν διαλογισμῶν τοῦτον ταρασσόμενον καὶ τὸ τούτου πρόσωπον
 ἀλλοιούμενον, καί ποτε μὲν ὠχρὸν γινόμενον διὰ τὸν φόβον τοῦ
 συγκρίματος, μήπως ἀκούσας ὁ βασιλεὺς τὰ περὶ αὐτοῦ λεγόμενα
 θυμωθεὶς κελεύσῃ αὐτὸν ἀποκτανθῆναι, ποτὲ δὲ ὑπὸ τοῦ πνεύματος
 ἐνδυναμούμενον καὶ πρόσωπον ἀγγέλου ἀναλαμβάνοντα, τήν τε ὄψιν
 τούτου ἔκπυρον γινομένην καὶ ὀφθαλμοὺς ὡς φλόγα πυρὸς λάμποντας,
 
 ἵνα καὶ ἐν τούτῳ καταπλαγεὶς ὁ βασιλεὺς φοβηθῇ.

εἰ γὰρ τοῦ
 
 μακαρίου
 Μωϋσέως 
 τὸ πρόσωπον οἱ υἱοὶ
 Ἰσραὴλ
 
 ἰδεῖν οὐκ ἠδυνή θησαν
 διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ , πῶς οὐχὶ τότε οἱ Βαβυ λώνιοι ἰδόντες τὸ πρόσωπον τοῦ
 Δανιήλ 
 ἀλλοιούμενον ἐφοβήθησαν;
 καί ποτε μὲν ἄνθρωπος ὢν ἐφαίνετο, [καὶ] ποτὲ δὲ ὡς ἄγγελος θεοῦ
 
 ἐδείκνυτο. πάντες δὲ εἱστήκεισαν ἐνεοί, περιμένοντες τοὺς
 ἐκ τῆς
 καρδίας 
 αὐτοῦ προερχομένους διαλογισμούς.

τότε μὲν ἀπὸ τῆς
 πολλῆς δόξης καὶ ἀγωνίας κατασταλεὶς καὶ εἰς τὴν ἰδίαν ἕξιν τῆς
 ἀνθρωπίνης φύσεως ἐλθών,
 ἀπεκρίθη 
 τῷ βασιλεῖ
 καὶ εἶπεν · ἔστω
 
 δή, βασιλεῦ,
 τὸ ἐνύπνιον τοῖς μισοῦσίν σε καὶ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ
 τοῖς ἐχθροῖς σου .

καὶ οὕτως ἀρξάμενος καθ’ ἕκαστον αὐτῷ τὸ εἰς
 αὐτὸν συμβησόμενον ἀπήγγειλεν καὶ τοῦτον λόγοις παρακλητικοῖς
 παραμυθούμενος εὐέλπιδα πάλιν πρὸς τὰ μέλλοντα κατήρτιζεν.

φησὶν γὰρ πρὸς αὐτόν·
 καὶ ἐπεὶ ἴδεν ὁ βασιλεὺς εἲρ καὶ ἅγιον ἀπ’
 οὐρανοῦ καταβαίνοντα καὶ εἶπεν ·
 ἐκκόψατε τὸ δένδρον καὶ
 ἐκτίλατε τὰ φύλλα αὐτοῦ καὶ ἐκτινάξατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ ,
 πλὴν
 τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν τοῦ δένδρου ἐάσατε ἐν τῇ γῇ ·
 ἡ βασιλεία σού
 σοι μενεῖ, βασιλεῦ, ἕως ἂν ἐπιγνῷς τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐπουράνιον ,
 
 ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων καὶ ᾧ ἂν θέλῃ
 δώσει αὐτήν .

Ταῦτα 
 μὲν οὖν ἅπαντα συνέβη τῷ βασιλεῖ
 Ναβουχοδονόσορ 
 μετὰ δωδεκάμηνον .

οὔτε γὰρ ἡ γραφὴ ἐψεύσατο,
 
 οὔτε
 Δανιήλ 
 τοῦτον ἐπλάνησεν, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα ἐπ’ αὐτὸν
 
 τελεῖσθαι ταῦτα τοῦτον προεδίδαξεν.

τὸ γὰρ δένδρον
 τὸ μεγα λυνθὲν καὶ ἰσχυκός, οὗ τὸ ὕψος ἔφθασεν ἕως τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὸ
 κύτος αὐτοῦ εἰς τὸ πέρας πάσης τῆς γῆς 
 σημαίνει ἡ γραφὴ αὐτὸν
 
 εἶναι τὸν βασιλέα, ὡς καὶ
 Δανιήλ 
 τοῦτο ῥητῶς διεσάφησεν· διὰ τὸ
 
 ὑψωθῆναι τὸν βασιλέα καὶ ἔνδοξον γενέσθαι καὶ κυριεῦσαι πάσης τῆς
 
 γῆς καὶ τῶν μακρόθεν ἐθνῶν περικρατῆσαι.

[οἱ δὲ κλάδοι αὐτοῦ
 
 ὑπῆρχον ὕπατοι καὶ στρατηγοὶ καὶ τοπάρχαι καὶ πάντες οἱ ὑπ’ αὐτοῦ
 καθεστηκότες ὡς ἐκ δένδρου κλάδοι προβεβλημένοι.]

τὰ δὲ φύλλα
 τοῦ δένδρου δείκνυσι τὰ διὰ τῶν λόγων αὐτοῦ διατάγματα, ἃ
 
 ἀπέστειλεν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, κελεύων καὶ διατάσσων καθὼς
 
 ἠβούλετο.

[τὸν δὲ καρπὸν τὸν πολὺν ὃν εἶχεν τὸ δένδρον δηλοῖ τὴν
 πολλὴν πρόσοδον καὶ τοὺς φόρους τοὺς ἀναφερομένους αὐτῷ ἀφ’ ἑνὸς
 
 ἑκάστου ἔθνους.

τὸ δὲ κύτος αὐτοῦ τὸ ἐπὶ τῆς γῆς ἡδρασμένον
 
 σημαίνει αὐτὴν εἶναι τὴν βασιλείαν διὰ τὸ ἐπίγειον αὐτὴν
 
 τυγχάνειν ὡς ἐπὶ γῆς ἡδρασμένην.]

ὁ δὲ
 καρπὸς αὐτοῦ πολὺς καὶ
 τροφὴ πάντων 
 ἡ οὖσα
 ἐν αὐτῷ , τὰ ὀψώνια καὶ τὰς τιμὰς καὶ τὰ
 χαρίσματα τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλέως πᾶσιν διδόμενα, ἅτινα ἦσαν ὡς
 τροφὴ ἀπὸ δένδρου τοῖς ἀνθρώποις διδομένη.

τὰ δὲ
 θηρία τὰ
 ἄγρια 
 τὰ
 ὑποκάτω αὐτοῦ 
 κατασκηνοῦντα σημαίνονται εἶναι τὰ
 στρατόπεδα καὶ αἱ δυνάμεις, αἳ ἀεὶ παρέμενον καὶ προσεκαρτέρουν
 τῷ βασιλεῖ πρὸς τὰ κελευόμενα ἐξυπηρετοῦντες, ὡς θηρία ἄγρια
 
 ὑπάρχοντες ἕτοιμοι εἰς τὸ πολεμεῖν καὶ διαφθείρειν καὶ τοὺς
 
 ἀνθρώπους ὥσπερ θηρία διασπαράσσειν.

τὰ δὲ
 ὄρνεα 
 τὰ
 ἐν τοῖς
 κλάδοις αὐτοῦ 
 κατοικοῦντα ἡ πάντων τῶν ἐθνῶν οὖσα εἰς αὐτὸν
 
 ὑπακοή, ἅτινα πόρρωθεν καὶ μακρόθεν ἐρχόμενα τοῖς ἄρχουσιν τοῖς
 ὑπ’ αὐτοῦ κατασταθεῖσιν ὑπετάσσοντο, ὡς κλάδοις ἀπὸ δένδρου
 
 ὑπάρχουσιν.

Ἐν τῷ οὖν καταβῆναι τὸν ἄγγελον ἀπ’ οὐρανοῦ καὶ εἰπεῖν·
 
 ἐκκόψατε τὸ δένδρον καὶ ἐκτινάξατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ, καὶ ἐκτί λατε τὰ φύλλα αὐτοῦ καὶ διασκορπίσατε τὸν καρπὸν αὐτοῦ, σαλευ θήτωσαν τὰ θηρία ὑποκάτωθεν αὐτοῦ καὶ τὰ ὄρνεα ἀπὸ τῶν κλάδων
 αὐτοῦ 
 σημαίνει τὴν γενομένην ἐπιβουλὴν ὑπὸ τῶν σατραπῶν τῷ
 
 βασιλεῖ καὶ τῶν ὑπ’ αὐτὸν οὐσῶν δυνάμεων.

ὁ δὲ ἐκδιωχθεὶς ὑπ’
 αὐτῶν ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον καὶ ἀφῃρέθη ἡ τούτου βασιλεία καὶ ἡ
 
 ἐξουσία καὶ ἡ μεγαλωσύνη ἣν εἶχεν τὸ πρότερον, καὶ ὁ ποτὲ καυχώ μενος καὶ λέγων· ὅτι
 τίς ἐστιν θεός, ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν
 χειρῶν μου; 
 ὕστερον [κεκυφὼς πρὸς τὴν γῆν ἐλεεινῶς] ἐν τοῖς
 
 ὄρεσιν βρυχώμενος
 μετὰ τῶν θηρίων 
 διῆγεν φοβούμενος τοὺς ἑαυτοῦ
 
 σατράπας, μήποτε ὑπ’ αὐτῶν ἀναιρεθῇ.

καὶ διὰ τοῦτο ἡ γραφὴ
 
 λέγει·
 ἐν τῇ χλόῃ τῇ ἔξω καὶ ἐν τῇ δρόσῳ τοῦ οὐρανοῦ κοιτασθή σεται καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ ἐν τῷ χόρτῳ τῆς γῆς· ἡ
 καρδία αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀλλοιωθήσεται, καὶ καρδία θηρίου
 δοθήσεται αὐτῷ .

οὐκέτι γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὁ μέγας βασιλεὺς καὶ
 δυνάστης ἐν τοῖς βασιλείοις διαιτώμενος διῆγεν, ἀλλὰ μονάζων ἐν
 ἐρημίαις
 χόρτον 
 καὶ χλόην
 ἤσθιεν , ἕως οὗ ἡ καρδία αὐτοῦ
 ἀλλοιωθεῖσα ἐγενήθη ὡς θηρίου ἐν ὕλαις καὶ σπηλαίοις νεμομένου,
 
 ἕως οὗ ἡ θρὶξ αὐτοῦ ὡς λεόντων ηὔξησεν καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ ὡς
 ὀρνέων ἐμεγαλύνθησαν 
 καὶ ἑπτὰ καιροὶ 
 ἠλλάγησαν
 ἐπ’ αὐτόν . —

συνέκρινεν μὲν γὰρ ταῦτα οὕτως γενέσθαι ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος, καθὼς
 
 Δανιήλ 
 λέγει·
 σύγκριμα ὑψίστου ἐστὶν ὃ ἔφθασεν ἐπὶ τὸν κύριόν μου
 τὸν βασιλέα .

ὁ δὲ λόγος ἀκούσας τὴν βουλὴν τοῦ πατρὸς καταβὰς
 ἀπ’ οὐρανῶν τὸ θέλημα τοῦ πατρὸς τοῖς ἀγγέλοις ἀνήγγειλεν, ὡς
 
 λέγει ἡ γραφή·
 ἅγιος ἀπ’ οὐρανῶν κατέβη .

οἱ δὲ ἄγγελοι τὸν
 
 λόγον ἐπηρώτησαν· τί ἐκέλευσεν ἡμᾶς ποιῆσαι ὁ δεσπότης; ἁγίων
 γὰρ τὸ ἐπερώτημα.

ὁ δὲ λόγος πρὸς αὐτούς· τάδε λέγει ὁ θεὸς ὁ
 ὕψιστος·
 ἐκκόψατε τὸ δένδρον καὶ ἐκτίλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ καὶ
 ἐκτινάξατε τὰ φύλλα αὐτοῦ .

οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐτάραξαν τὰς δυνά μεις τοῦ βασιλέως, ἵνα ἀφέλωσιν αὐτοῦ τὴν βασιλείαν.

τὰ γὰρ
 
 ἔθνη πάντα ἀγγέλοις ἐστίν παραδεδομένα, ὡς λέγει Ἰωάννης ἐν τῇ
 Ἀποκαλύψει·
 καὶ ἤκουσα 
 ἑνὸς λέγοντος·
 λῦσον τοὺς τέσσαρας
 ἀγγέλους τοὺς καθημένους ἐπὶ τῷ ποταμῷ τῷ μεγάλῳ
 Εὐφράτῃ 
 ·
 οἵτινες ἦσαν
 
 Περσῶν 
 ,
 Μήδων ,
 Ἀσσυρίων ,
 Βαβυλωνίων .

Εἶτα λέγει·
 καὶ ἐν τῇ χλόῃ τῇ ἔξω καὶ ἐν τῇ δρόσῳ τοῦ
 οὐρανοῦ αὐλισθήσεται ,
 καὶ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπ’ αὐτόν,
 ἕως οὗ γνῷ ὅτι κυριεύει ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν
 
 ἀνθρώπων .

ἑπτὰ μὲν οὖν καιρούς τινες ἑπτὰ ἐνιαυτοὺς ψηφίζουσιν·
 τινὲς δὲ ἑπτὰ καιροὺς κατὰ τρίμηνον ἀλλασσομένους — ὁ γὰρ ἐνι αυτὸς τέσσαρας καιροὺς ἔχει, χειμῶνα, ἔαρ, θέρος καὶ μετόπωρον —,
 ὡς ἑπτὰ καιροὺς τότε ἐπὶ τὸν βασιλέα ἀλλαγῆναι.

τὸ δὲ εἰπεῖν
 αὐτὸν
 τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν τοῦ δένδρου ἐάσατε ἐν τῇ γῇ 
 δηλοῖ 
 ὅτι ἤμελλεν πάλιν κατὰ βούλησιν θεοῦ ἀποκαθίστασθαι εἰς τὴν ἰδίαν
 
 ἀρχήν.

τοῦτο γὰρ πρὸς παιδείαν ἐγένετο τῷ βασιλεῖ, ἵνα μηκέτι
 ὑψηλοφρονῶν δυνηθῇ λοιπὸν λέγειν·
 καὶ πάντας τοὺς πορευομένους
 ἐν ὑπερηφανίᾳ δύναται ταπεινῶσαι .

Εὑρίσκομεν οὖν ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν τὸν
 Ναβουχοδονόσορ 
 εἴκοσι πέντε ἔτη βεβασιλευκότα·

ὀκτωκαίδεκα μὲν γὰρ τὰ πρῶτα
 
 ἔτη ἐβασίλευσεν, ὅτε ἐπαρθεὶς ἔστησεν τὴν εἰκόνα. ἔπειτα
 μετὰ
 δωδεκάμηνον 
 τοῦτο αὐτῷ συνέβη, καὶ
 ἐξεδιώχθη ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων 
 καὶ ἀφῃρέθη ἀπ’ αὐτοῦ ἡ βασιλεία.

καὶ ἐν τῷ ταπεινωθῆναι αὐτὸν
 καὶ δεηθῆναι τοῦ κυρίου καὶ ἐξομολογήσασθαι καὶ λιτανεῦσαι τὸν
 
 θεὸν τὸν ὕψιστον, ἐκζητηθεὶς ὑπὸ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ καὶ 
 ὑποστρέψας πάλιν ἑπτὰ ἔτη ἐβασίλευσεν.

καθὰ καὶ αὐτὸς διηγεῖται
 
 λέγων·
 καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν ἐγὼ
 Ναβουχοδονόσορ 
 τοὺς
 ὀφθαλμούς μου εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέλαβον, καὶ αἱ φρένες μου ἐπ’ ἐμὲ
 ἐπεστράφησαν καὶ τὸν ὕψιστον ηὐλόγησα καὶ τῷ ζῶντι εἰς τοὺς
 αἰῶνας ᾔνεσα καὶ ἐδόξασα, ὅτι ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος καὶ
 ἡ βασιλεία αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες
 τὴν γῆν εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν· καὶ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖ ἐν
 τῇ δυνάμει τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐν τῇ κατοικίᾳ τῆς γῆς· καὶ οὐκ ἔστιν
 ὃς ἀντιστήσεται τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ ἐρεῖ αὐτῷ· τί ἐποίησας; — αὐτῷ
 
 τῷ καιρῷ αἱ φρένες μου ἐπεστράφησαν ἐπ’ ἐμὲ καὶ εἰς τὴν τιμὴν τῆς
 βασιλείας μου ἦλθον· καὶ ἡ μορφή μου ἐπέστρεψεν ἐπ’ ἐμὲ καὶ οἱ
 τύραννοί μου καὶ οἱ μεγιστᾶνές μου ἐξεζήτουν με, καὶ ἐπὶ τὴν
 βασιλείαν μου ἐκραταιώθην καὶ μεγαλωσύνη περισσοτέρα προσετέθη
 μοι. νῦν οὖν ἐγὼ
 Ναβουχοδονόσορ 
 αἰνῶ καὶ ὑψῶ καὶ δοξάζω τὸν
 βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀληθινὰ καὶ αἱ τρίβοι
 α ὐτοῦ κρίσεις καὶ πάντας τοὺς πορευομένους ἐν ὑπερηφανίᾳ δύνα ται ταπεινῶσαι . —

ἐν τῷ ἀποθέσθαι αὐτὸν τὴν ὑπερηφανίαν ‹τὴν
 πολλὴν› ἣν ἐκέκτητο καὶ ἐν τοῖς ὄρεσιν ὀδυνηθέντα ἐξομολογήσασθαι
 τῷ θεῷ, ἐπιγνόντα
 τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐπουράνιον , ἀπεκατέστη πάλιν
 ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἐκζητησάντων τε αὐτὸν τῶν
 μεγιστάνων καὶ τυράννων καὶ πάντων τῶν ὑπ’ αὐτὸν ὄντων, οἳ καὶ
 
 περισσοτέραν τιμὴν καὶ δόξαν περιέθηκαν αὐτῷ, ἵνα πληρωθῇ τὸ ἐν
 τῷ ὁράματι εἰρημένον·
 πλὴν τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν τοῦ δένδρου ἐάσατε
 ἐν τῇ γῇ ,
 ἕως οὗ γνῷ ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν
 ἀνθρώπων καὶ ᾧ ἂν δόξῃ δώσει αὐτήν .

Τὰ μὲν οὖν συμβάντα τῷ βασιλεῖ
 Ναβουχοδονόσορ 
 τοῖς τότε
 
 καιροῖς τοιαῦτα ἦν πρὸς νουθε σίαν καὶ ὑπόμνησιν πάντων τῶν 
 
 ἀνθρώπων ἀναγραφέντα, ὡς καὶ
 Δανιήλ 
 ἐν τοῖς εἴδε σιν καὶ ὁρά μασιν ὄντως ταῦτα γενόμενα διηγήσατο, περὶ ὧν ἐὰν ἐπιβησώμεθα
 ἐπὶ τὸν τόπον, ἀμφότερα συγκρίναντες ὅμοια καὶ ἀληθῆ ταῦτα εἶναι
 
 ἐπιδείξομεν.

δύο μὲν γὰρ ἐνύπνια εἶδεν
 Ναβουχοδονόσορ , τὸ τῆς
 ποικίλης εἰκόνος, ἔπειτα περὶ τοῦ δένδρου, ἅτινα
 Δανιήλ 
 μὲν
 συνέκρινεν, κατὰ καιρὸν δὲ καὶ πληρωθήσεται.

ὁμοίως ἃ καὶ
 Δανιήλ 
 τέσσαρα θηρία θεωρεῖ ἀναβαίνοντα ἐκ τῆς θαλάσσης, ἐξ ὧν τινὰ μὲν
 
 ἤδη ἐγένοντο, τινὰ δὲ γενήσεται, ἵνα ἐπιδείξωμεν τὴν προφητείαν
 τοῦ
 Δανιήλ 
 ὁμοίαν τοῖς λοιποῖς καὶ ἴσην, ἐν μηδενὶ διαλλάσσουσαν,
 πρὸς ἀπόδειξιν τῶν ἤδη μὲν γεγονότων καὶ ὄντων καὶ αὖθις ἐσο μένων.

εἰ γὰρ πιστεύομεν τοῖς ἤδη γεγονόσιν ὡς ἀληθεύει, πῶς
 
 οὐχὶ καὶ ἅπαντα τὰ ἐρχόμενα ἔστ αι ἀληθῆ, ἅτινα οἱ μακάριοι
 
 προφῆται ἐσόμενα προαπήγγειλαν; κατὰ δὲ βουλὴν θεοῦ ἰ δί οις 
 
 καιροῖς προκόπτ οντα ἅπαντα πληρωθήσεται.

Ἴδωμεν οὖν τί λέγει ἡ γραφή·
 
 Βαλτάσαρ 
 ὁ βασιλεὺς
 ἐποίησεν δεῖπνον μέγα τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ χιλίοις, καὶ 
 κατέναντι τούτων ὁ οἶνος, καὶ πίνων
 Βαλτάσαρ 
 εἶπεν ἐν τῇ γεύσει
 τοῦ οἴνου ἐνεγκεῖν τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ, ἃ ἐξήνεγκεν
 
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν
 Ἱερουσαλήμ , καὶ
 πινέτωσαν ἐν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ καὶ αἱ
 παλλακαὶ αὐτοῦ καὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ. ‹καὶ ἠνέχθησαν τὰ σκεύη
 τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ, ἃ ἐξήνεγκεν
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ πατὴρ
 αὐτοῦ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ἐν
 Ἱερουσαλήμ , καὶ ἔπινον ἐν αὐτοῖς
 ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ καὶ αἱ
 παράκοιτοι αὐτοῦ.› ἔπινον οἶνον καὶ ᾔνεσαν τοὺς θεοὺς τοὺς χρυσοῦς
 καὶ ἀργυροῦς καὶ χαλκοῦς καὶ σιδηροῦς καὶ ξυλίνους καὶ λιθίνους. ἐν
 αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐξῆλθον δάκτυλοι χειρὸς ἀνθρώπου καὶ ἔγραφον
 κατέναντι τῆς λαμπάδος ἐπὶ τῷ κονιάματι τοῦ τοίχου τοῦ οἴκου
 τοῦ βασιλέως, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐθεώρει τοὺς ἀστραγάλους τῆς χει ρὸς 
 τῆς γραφούσης. τότε τοῦ βασιλέως ἡ μορφὴ ἠλλοιώθη καὶ οἱ
 διαλογισμοὶ αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτὸν καὶ οἱ σύνδεσμοι τῆς ὀσφύος
 αὐτοῦ διελύοντο καὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ συνεκροτοῦντο. καὶ ἐβόησεν ὁ
 βασιλεὺς ἐν ἰσχύϊ τοῦ εἰσαγαγεῖν μάγους
 Χαλδαίους 
 γαζαρηνούς·
 καὶ εἶπεν τοῖς σοφοῖς
 Βαβυλῶνος · ὃς ἂν ἀναγνῷ τὴν γραφὴν ταύτην
 καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτῆς γνωρίσῃ μοι, πορφύραν ἐνδύσεται καὶ ὁ
 μανιάκης ὁ χρυσοῦς ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ τρίτος ἐν τῇ
 βασιλείᾳ μου ἄρξει. καὶ εἰσεπορεύοντο πάντες οἱ σοφοὶ τοῦ βασι 
 λέως καὶ οὐκ ἠδύναντο τὴν γραφὴν ἀναγνῶναι οὐδὲ τὴν σύγκρισιν
 γνωρίσαι τῷ βασιλεῖ. καὶ ὁ
 Βαλτάσαρ 
 ἐταράχθη καὶ ἡ μορφὴ αὐτοῦ
 ἠλλοιώθη καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ συνεταράσσοντο.

Μετὰ οὖν τὴν τελευτὴν τοῦ 
 Ναβουχοδονόσορ 
 διαδέχεται
 τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Εὐιλὰτ Μαρωδάκ, οὗ ἡ γραφὴ οὐ
 μέμνηται, ἤ τοι διὰ τὸ εὐλαβῶς αὐτὸν βεβιωκέναι, ἤτοι διὰ τὸ
 
 μηδὲν ἐπ’ αὐτῷ τεράστιον γεγενῆσθαι.

οὗτος βασιλεύει ἔτη δεκα δύο, καὶ μετὰ τοῦτον ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
 Βαλτάσαρ , περὶ οὗ νῦν ἡ
 
 γραφὴ τὴν διήγησιν ποιεῖται.

οὗτος ἐν τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς βασι λείας αὐτοῦ
 ἐποίησεν δεῖπνον μέγα τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ χιλίοις .

ὄντων δὲ αὐτῶν ἐν τῷ πότῳ, φυσιωθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐκέλευσεν
 τὰ
 σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ ἃ ἤνεγκεν
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ πατὴρ
 αὐτοῦ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν
 Ἱερουσαλὴμ 
 
 προσενεχθῆναι, πίνειν τε
 ἐν
 αὐτοῖς 
 τοὺς μεγιστᾶνας καὶ τὰς παλλακὰς αὐτοῦ, καὶ τὰ ὑπὸ
 
 ἑτέρων βασιλέων εἰς δόξαν καὶ τιμὴν θεῷ ἀνατεθέντα, ταῦτα ταῖς
 
 μιεραῖς χερσὶν λαμβάνοντες ἔσπενδον ἐν αὐτοῖς καὶ ᾔνουν τὰ
 ἄψυχα καὶ ἀκίνητα εἴδωλα.

τούτου τοίνυν γεναμένου
 ἐξῆλθον
 δάκτυλοι χειρὸς ἀνθρώπου καὶ ἔγραφον κατέναντι τῆς λαμπάδος ἐπὶ
 τὸ κονίαμα τοῦ τοίχου τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως .

ἐπὶ μὲν τοῦ
 
 Ναβουχοδονόσορ 
 εἴρηται
 ἅγιος ἀπ’ οὐρανοῦ κατέβη , ἐνθάδε λέγει
 
 ἐξῆλθον δάκτυλοι χειρός 
 σημαίνουσα ἡ γραφὴ μελλήσειν αὐτὸν τὸν
 
 λόγον ἐπ’ ἐσχάτων σωματοποιεῖσθαι καὶ σχῆμα ἀνθρώπου ἀναλαμ βάνειν, ἵνα μηκέτι ὡς διὰ εἴδους βλέπηται, ἀλλὰ σαρκικῶς ἄνθρωπος
 
 γενόμενος καὶ μετὰ ἀνθρώπων συναναστραφεὶς τὸ θέλημα τοῦ πατρὸς
 
 ἐπιτελέσῃ·

ἐν τῷ οὖν γράψαι τὴν γραφὴν ἐν τῷ τοίχῳ, ἐσήμανεν ἡ
 
 γραφὴ ἐν τούτῳ αὐτὸν εἶναι τὸν
 ἐν τῷ ὄρει 
 ἐν ταῖς πλαξὶν 
 τὸν
 
 νόμον τοῦ θεοῦ ἐγχαράξαντα. ὡς ἡ γραφὴ λέγει·
 καὶ ἦσαν αἱ πλάκες
 γεγραμμέναι δακτύλῳ θεοῦ , καὶ
 ἡ γραφὴ γραφὴ θεοῦ 
 ἦν ἐγγε γραμμένη
 ἐν ταῖς πλαξίν .

οὕτως οὖν καὶ ἐνθάδε μόνῳ τῷ βασιλεῖ
 οἱ
 δάκτυλοι τῆς χειρὸς 
 ἐδείκνυντο
 κατέναντι τῆς λαμπάδος 
 
 ἀστράπτοντες, ἵνα τὰ ἐκεῖ γραφόμενα θεοῦ γραφὴ εἶναι νομισθῇ.

τὸ
 γὰρ φῶς τῆς χειρὸς ἀντιλάμψαν τῷ φωτὶ τῆς λαμπάδος ἤμβλυνεν τὸ
 ταύτης φῶς, ἵνα οἱ δάκτυλοι οἱ ἐν τῷ τοίχῳ γράφοντες ὁραθῶσιν.

Οὓς ἰδὼν ὁ βασιλεὺς καὶ ἔμφοβος γενόμενος τρόμῳ τε πολλῷ
 
 συσχεθεὶς
 ἐβόησεν ἐν ἰσχύϊ τοῦ εἰσαγαγεῖν μάγους
 Χαλδαίους 
 
 Γαζαρηνούς 
 · μὴ νοῶν, ὅτι οὐ τούτοις ἐξὸν ἦν τὰ τοῦ θεοῦ γράμματα
 ἀναγινώσκειν, ἀλλὰ τοῖς ἐκ παιδὸς νόμον θεοῦ ἠσκηκόσιν καὶ τὰ
 θεῖα γράμματα ἐκ πατέρων ἐπεγνωκόσιν.

κληθέντων οὖν πάντων ἔφη
 πρὸς αὐτοὺς ὁ βασιλεύς·
 ὃς ἂν ἀναγνῷ τὴν γραφὴν ταύτην καὶ τὴν
 σύγκρισιν αὐτῆς γνωρίσῃ μοι, πορφύραν ἐνδύσεται καὶ ὁ μανιάκης ὁ
 χρυσοῦς ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ τρίτος ἐν τῇ βασιλείᾳ μου
 ἄρξει. καὶ ἐπορεύοντο πάντες οἱ ��οφοὶ τοῦ βασιλέως καὶ οὐκ
 ἠδύναντο τὴν γραφὴν ἀναγνῶναι, οὐδὲ τὴν σύγκρισιν αὐτῆς γνωρίσαι
 τῷ βασιλεῖ.

πόσοι γὰρ τότε τῶν
 Βαβυλωνίων 
 πολλοῖς τρόποις
 μηχανώμενοι ἐβούλοντό τι ξένον ῥῆμα πλάσαντες ἀρέσαι τῷ βασιλεῖ
 καὶ πορφύραν ἐνδύσασθαι καὶ ἐπὶ θρόνῳ τρίτῳ δοξασθῆναι; ἀλλ’ ἦν
 ἀποκεκρυμμένον ἀπ’ αὐτῶν τὸ ῥῆμα. ἠμβλύνθησαν γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ
 αὐτῶν καὶ ἐπηρώθη τὰ νοήματα τῆς καρδίας αὐτῶν·
 γινώσκει γὰρ ὁ 
 κύριος τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶν μάταιοι .

πάντων
 οὖν παραιτουμένων
 ἐταράχθη 
 ἡ καρδία τοῦ βασιλέως
 καὶ ἡ μορφὴ
 αὐτοῦ ἠλλοιώθη, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ συνεταράσσοντο .

τότε
 
 δὴ ἀκούσασα
 ἡ βασίλισσα 
 τὸ γεγονὸς
 εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον
 
 τοῦ πότου καὶ εἶπεν 
 τῷ βασιλεῖ·
 μὴ ταρασσέτωσάν σε οἱ
 διαλογισμοί σου, καὶ ἡ μορφή σου μὴ ἀλλοιούσθω· ἔστιν ἀνὴρ ἐν τῇ
 βασιλείᾳ σου, ἐν ᾧ πνεῦμα θεοῦ, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ πατρός σου
 γρηγόρησις καὶ σύνεσις εὑρέθη ἐν αὐτῷ· καὶ ὁ βασιλεὺς
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ πατήρ σου ἄρχοντα ἐπαοιδῶν, μάγων,
 Χαλδαίων 
 γαζαρηνῶν
 κατέστησεν αὐτόν. ὅτι πνεῦμα θεοῦ περισσὸν ἐν αὐτῷ καὶ φρόνησις
 καὶ σύνεσις, συγκρίνων ἐνύπνια καὶ ἀναγγέλλων κρατούμενα καὶ
 λύων συνδέσμους,
 Δανιήλ · καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπέθηκεν αὐτῷ ὄνομα
 
 Βαλτάσαρ . νῦν οὖν κληθήτω καὶ τὴν σύγκρισιν ἀναγγελεῖ σοι .

Τίς οὖν ἡ αἰτία τοῦ τὴν βασίλισσαν εἰσελθεῖν καὶ μνείαν
 
 ποιεῖσθαι τοῦ
 Δανιήλ ; πάντες γὰρ οἱ μεγιστᾶνες καὶ οἱ φίλοι τοῦ
 
 βασιλέως οὐκ ᾔδεσαν τοῦτον; ἢ οὐκ ἔγνωσαν τὰ ἐπὶ
 Ναβουχοδονόσορ 
 
 συμβάντα, ὡς αὐτὸς μόνος τὰ ἐνύπνια αὐτῷ διέκρινεν, καὶ
 ἄρχοντα 
 ἐπὶ τοὺς σοφοὺς
 Βαβυλῶνος 
 τοῦτον
 κατέστησεν ;

ᾔδεσαν καὶ αὐτοί,
 ἀλλὰ διαφθονούμενοι αὐτῷ, ἐπειδὴ σοφίᾳ ἐπουρανίῳ ἦν κεκοσμημένος,
 οὐκ ἠβούλοντο ἀναγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ περὶ αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἐλθόντος
 αὐτοῦ καὶ εἰπόντος τὴν γραφὴν ὕστερον αὐτοὶ καταισχυνθῶσιν.

τοῦτο δὲ οὐ μόνον τότε ἐπὶ τῷ
 Δανιήλ 
 ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ ἕως νῦν
 ἐπὶ πολλοῖς συμβαίνει.

ἡνίκα γάρ τις ἄξιος γενάμενος χάριν παρὰ
 
 θεοῦ κτήσηται καὶ σοφώτερος τῶν ἄλλων εὑρεθῇ, εὐθέως πάντες περι βλεπόμενοι μισοῦσιν τοῦτον, διώκουσιν, ὑβρίζουσιν, ἀτιμάζουσιν,
 
 καταλαλοῦσιν, ἐξουθενοῦσιν, ἵνα ἐν τούτῳ δόξωσιν αὐτοὶ
 εἶναί τι,
 μηδὲν 
 ὄντες.

τὸ ὅμοιον γὰρ καὶ ἐπὶ τοῖς προφήταις συνέβη καὶ
 ἐπὶ τῷ κυρίῳ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀ ποστόλοις. οὕτως καὶ ἐ πὶ τοῦ
 Δανιήλ 
 ‹τὰ ἐν
 Βα›βυλῶνι 
 συμβάντα νοή σομ εν· προκόπτουσα γὰρ ἡ γραφὴ
 
 δείξει ταῦτα οὕτως γεγενημένα.

Τότε τοίνυν ἀκούσας ὁ βασιλεὺς τὰ περὶ αὐτοῦ ἐκέλευσεν
 
 
 ἀχθῆναι τὸν
 Δανιήλ 
 καί φησιν πρὸς αὐτόν·
 σὺ εἶ
 Δανιήλ 
 ὁ ἀπὸ τῶν
 υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς
 Ἰουδαίας , ἧς ἤγαγεν
 Ναβουχοδονόσορ 
 ὁ
 πατήρ μου; 
 ἤκουσα περὶ σοῦ, ὅτι δύνασαι κρίματα συγκρῖναι. νῦν
 οὖν ἐὰν δυνηθῇς τὴν γραφὴν ταύτην ἀναγνῶναι καὶ τὴν σύγκρισιν
 αὐτῆς γνωρίσαι μοι, πορφύραν ἐνδύσῃ καὶ ὁ μανιάκης ὁ χρυσοῦς
 ἔσται ἐπὶ τὸν τράχηλόν σου, καὶ τρίτος ἐν τῇ βασιλείᾳ μου ἄρξεις .

ὁ δὲ μακάριος
 Δανιήλ , μὴ δώροις ἐπιγείοις χαιρόμενος, μηδὲ δόξῃ
 βασιλικῇ ὑπεραιρόμενος ἀπεκρίθη·
 τὰ δόματά σου, βασιλεῦ, σοὶ
 ἔστω, καὶ τὴν δωρεὰν τοῦ οἴκου σου ἑτέ ρῳ δός· ἐγὼ δὲ τὴν 
 γραφὴν ἀναγνώσομαι καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτ ῆς γνωρίσω σοι .

καὶ
 
 οὕτως ἀρξάμενος πάντα καθεξῆς τὰ τῷ πατρὶ αὐτοῦ συμβάντα
 
 διηγήσατο τῷ βασιλεῖ, ἅμα μὲν ἐκδιδάσκων αὐτὸν τὰ γενόμενα, ἅμα
 δὲ καὶ συνετίζων μὴ ἀλαζονεύεσθαι μηδὲ ὑπερηφανεῖν παρὰ τὸ δέον
 ἐν τῇ τοῦ θεοῦ ἐξουσίᾳ ὑπάρχοντα.

φησὶν οὖν πρὸς αὐτόν·
 ὁ θεὸς
 ὁ ὕψιστος τὴν βασιλείαν καὶ τὴν μεγαλωσύνην καὶ τὴν τιμὴν καὶ
 τὴν δόξαν ἔδωκεν
 Ναβουχοδονόσορ 
 τῷ πατρί σου. καὶ ἀπὸ τῆς μεγα λωσύνης ἧς ἔδωκεν αὐτῷ πάντες οἱ λαοί, φυλαί, γλῶσσαι ἦσαν
 τρέμοντες καὶ φοβούμενοι ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. οὓς ἠβούλετο αὐτὸς
 ἀνῄρει καὶ οὓς ἠβούλετο αὐτὸς ἔτυπτεν καὶ οὓς ἠβούλετο αὐτὸς ὕψου
 
 καὶ οὓς ἠβούλετο αὐτὸς ἐταπείνου . καὶ ὅτε ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ
 καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐκραταιώθη τοῦ ὑπερηφανεύεσθαι, κατηνέχθη
 ἀπὸ τοῦ θρόνου τῆς βασιλείας καὶ ἡ τιμὴ ἀφῃ ρέθη ἀπ’ αὐτοῦ· καὶ
 
 ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐξεδιώχθη καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μετὰ θηρίων ἐδόθη
 καὶ μετὰ ὀνάγρων ἡ κατοικία αὐτοῦ, χόρτον ὡς βοῦν ἐψώμιζον
 αὐτόν, καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐβάφη, ἕως
 οὗ ἔγνω, ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων καὶ ᾧ
 ἂν δόξῃ δώσει αὐτήν .

καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπήνεγκεν τὰ ἀκόλουθα·
 
 ἅμα μὲν ἐπιπλήσσων τῷ βασιλεῖ καὶ πρόσωπον τούτου μὴ λαμβάνων,
 
 ἵνα ἀκούσας φοβηθῇ καὶ ὃ ἐποίησεν ἁμάρτημα εὐθέως ἐπιγνῷ.

λέγει
 οὖν·
 καὶ σὺ ὁ υἱὸς αὐτοῦ
 Βαλτάσαρ 
 οὐκ ἐταπείνωσας τὴν καρδίαν
 
 σου κατέναντι τοῦ θεοῦ οὗ ταῦτα πάντα ἔγνως, καὶ ἐπὶ κύριον τὸν
 θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ὑψώθης καὶ τὰ σκεύη τοῦ οἴκου αὐτοῦ ἤνεγκας ἐνώ πιόν σου, καὶ σὺ καὶ οἱ μεγιστᾶνές σου καὶ αἱ ‹παλλακαί σου καὶ
 αἱ› παράκοιτοί σου οἶνον ἐπίνετε ἐν αὐτοῖς, καὶ τοὺς θεοὺς τοὺς
 χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς καὶ χαλκοῦς καὶ σιδηροῦς καὶ ξυ λίνους καὶ
 λιθίνους, οἳ οὐ βλέπουσιν καὶ οἳ οὐκ ἀκούουσιν καὶ οὐ γινώσκουσιν 
 ᾔνεσας καὶ τὸν θεόν, οὗ ἡ πνοή σου ἐν χειρὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσαι αἱ
 ὁδοί σου, αὐτὸν οὐκ ἐδόξασας. διὰ τοῦτο ἐκ προσώπου αὐτοῦ
 ἀπεστάλη ἀστράγαλος χειρὸς καὶ τὴν γραφὴν ταύτην ἔταξεν· μανὴ
 θεκὲλ φαρές. τοῦτο τὸ σύγκριμα τοῦ ῥήματος· μανή, ἐμέτρησεν ὁ θεὸς
 τὴν βασιλείαν σου καὶ ἐπλήρωσεν αὐτήν· θεκέλ, ἐστάθη ἐν ζυγῷ καὶ
 εὑρέθη ὑστεροῦσα· φαρές, διῄρηται ἡ βασιλεία σου καὶ ἐδόθη
 Μήδοις 
 καὶ
 Πέρσαις 
 .

Ὁ μὲν γὰρ βασιλεὺς ἀκούσας τὴν γραφὴν καὶ τὸ ταύτης
 σύγκριμα ἐλυπήθη ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, ἐκέλευσεν δὲ ἐνδυθῆναι
 τὸν
 
 Δανιήλ 
 πορφύραν 
 καὶ
 εἶναι αὐτὸν τρίτον ἄρχοντα ἐν τῇ βασιλείᾳ.

ἐν αὐτῇ τῇ νυκτὶ ἀνῃρέθη
 Βαλτάσαρ 
 ὁ βασιλεὺς ὁ
 Χαλδαῖος , καὶ
 
 Δαρεῖος 
 ὁ
 Μῆδος 
 παρέλαβεν τὴν βασιλείαν ὢν ἐτῶν ἑξήκοντα
 δύο . —

τοῦ δὲ συγκρίματος, καθὼς ἡ γραφὴ περιέχει, ὑπὸ τοῦ
 
 Δανιήλ 
 ἐπιλυθέντος,
 
 ἐν αὐτῇ τῇ νυκτὶ 
 ‹τό τε ῥῆμα ἐπληρώθη καὶ ἡ
 
 βασιλεία τῶν
 Βαβυλωνίων 
 παρῆλθεν› ἐπὶ τοὺς
 Μήδους , καθὼς [ἂν] ὑπὸ
 τοῦ
 Δανιήλ 
 εἴρηται·
 καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾷ 
 γινώσκων τὰ
 ἐν τῷ σκότει, καὶ τὸ φῶς μετ’ αὐτοῦ ἐστιν .

Παραλαβὼν οὖν Δαρεῖος ὁ ἐπικληθεὶς Ἀσουῆρος
 
 τὴν βασι λείαν 
 
 κατέστησεν σατράπας ἑκατὸν εἴκοσι 
 καὶ ἐπάνω αὐτῶν
 τακτικοὺς τρεῖς, ὃς ἦν
 Δανιήλ 
 εἷς ἐξ αὐτῶν, τοῦ ἀποδιδόναι αὐτοῖς
 τοὺς σατράπας λόγον, ὅπως ὁ βασιλεὺς μὴ ἐνοχλῆται. καὶ ἦν
 Δανιήλ 
 
 ὑπὲρ αὐτούς, ὅτι πνεῦμα περισσὸν ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ βασιλεὺς
 κατέστησεν αὐτὸν ἐφ’ ὅλης τῆς βασιλείας αὐτοῦ . —

ἀκούσας γὰρ
 τὰ περὶ αὐτοῦ
 Δαρεῖος 
 ὁ
 Μῆδος 
 τήν τε σοφίαν ἣν ἐκέκτητο καὶ τὸ
 τούτου ἐκ παιδὸς πιστόν τε καὶ εὐλαβές, κατέστησεν αὐτὸν πρω τεύειν πάντων τῶν φίλων αὐτοῦ καὶ κυριεύειν πάσης τῆς βασιλείας
 αὐτοῦ, ὡς ἐποίησεν ὁ
 Φαραώ , τῷ Ἰωσήφ δευτέρας τιμὰς τοῦ θρόνου
 τῆς αὐτοῦ βασιλείας χαρισάμενος καὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας
 
 Αἰγύπτου 
 ὑπηκόους τούτῳ ὑποτάξας.

τούτου τοίνυν γεναμένου,
 
 φθόνῳ κινηθέντες
 οἱ τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι ἐζήτουν πρόφασιν
 εὑρεῖν κατὰ
 Δανιήλ 
 , ὅπως ἀφορμήν τινα κατ’ αὐτοῦ λαβόντες
 κατηγορήσαντες τοῦτον ἀποκτείνωσιν· ὅ πως τὸ ῥητὸν πληρωθῇ, ὃ
 πρὸ μικροῦ εἴπαμεν, ὅτι ἐπὰν εὐλαβής τις ᾖ τὸν θεὸν φοβούμενος,
 
 ἔχων χάριν καὶ σοφίαν παρὰ θεοῦ, ὑπὸ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων
 μισεῖται, διότι καὶ αὐτοὶ τῆς αὐτῆς χάριτος οὐκ ἠξιώθησαν.

οὕτως
 καὶ οἱ σατράπαι καὶ οἱ τακτικοὶ διὰ φθόνου ἐμίσουν τὸν
 Δανιήλ ,
 
 ἐπειδὴ σοφώτερος καὶ πιστικώτερος πάντων ἦη#x03BD;.

τοῦτο γὰρ ἡ γραφὴ
 
 ἐμαρτύρησεν λέγουσα·
 καὶ πᾶσαν πρόφασιν καὶ παράπτωμα καὶ
 ἀμπλάκημα οὐχ εὗρον κατ’ αὐτοῦ, ὅτι πιστὸς ἦν .

οὐ γὰρ μόνον
 τὰς τοῦ θεοῦ ἐντολὰς κατὰ τὸν νόμον ἐφύλαττεν, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ
 
 βασιλέως πράγματα μετὰ πολλῆς ἐπιμελείας καὶ ἀκριβείας διέπων
 
 ἦν, ἐν μηδενὶ ῥυπαρῷ πράγματι κέρδους ὀλίγου χάριν τὴν ἑαυτοῦ
 
 καθαρὰν συνείδησιν μολῦναι βουλόμενος.

Πόσοι γὰρ τότε προσποιούμενοι ἦσαν φίλοι μὲν εἶναι τῷ
 
 Δανιήλ , τῇ δὲ καρδίᾳ τοῦτον μισοπονηροῦντες, καὶ δῶρα δι’ ἑτέρων
 προσώπων ὑπέπεμπον καὶ χρήματα ἱκανὰ δώσειν ἐπηγγείλαντο, τὴν
 τούτου ἁπλότητα πειράζειν βουλόμενοι, ὡς λοιπὸν πρόφασιν κατ’
 αὐτοῦ ἐσχηκότες ἐντύχωσιν τῷ βασιλεῖ ὡς χαριζόμενον αὐτὸν τὰ τοῦ
 
 βασιλέως κτήματα, καὶ οὕτως ὡς ἐπίβουλος ἀναιρεθῇ.

πάντοτε οὖν
 
 
 πολυμηχάνως
 ἐζήτουν 
 κατ’ αὐτοῦ αἰτίαν· καὶ μὴ εὑρίσκοντες
 ὕστερον
 συνεβουλεύσαντο 
 λέγοντες·
 οὐχ εὑρήσομεν κατὰ
 Δανιήλ 
 πρόφασιν εἰ μὴ ἐν νομίμοις θεοῦ αὐτοῦ.

τότε 
 μὲν μίαν γνώμην
 
 ποιησάμενοι προσῆλθον
 τῷ βασιλεῖ καὶ εἶπαν·
 Δαρεῖε 
 βασιλεῦ, εἰς
 τοὺς αἰῶνας ζῆθι· συνεβουλεύσαντο οἱ ἐπὶ τῆς βασιλείας σου
 στρατηγοὶ καὶ σατράπαι, ὕπατοι καὶ τοπάρχαι, τοῦ στῆσαι στάσει
 βασιλικῇ καὶ ἐνισχῦσαι ὁρισμόν, ὅπως ὃς ἂν αἰτήσῃ αἴτημα παρὰ
 παντὸς θεοῦ καὶ ἀνθρώπου ἕως ἡμερῶν τριάκοντα, ἀλλ’ ἢ παρὰ σοῦ,
 βασιλεῦ, ἐμβληθήσεται εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων. νῦν οὖν, βασιλεῦ,
 στῆσον τὸν ὁρισμὸν καὶ ἔκθες γραφήν, ὅπως μὴ ἀλλοιωθῇ τὸ δόγμα
 
 Περσῶν 
 καὶ
 Μήδων .

τότε
 Δαρεῖος 
 , ἀγνοῶν τὴν τούτων κακο μήχανον ἣν ἐβουλεύσαντο γνώμην, ἐκέλευσεν
 γραφῆναι τὸ δόγμα 
 καὶ δημοσίως τοῦτο προτεθῆναι. —

καὶ γὰρ ὕστερον 
 Ἀμάν , βουλό μενος ἀποκτεῖναι τὸν
 Μαρδοχαῖον 
 καὶ τὸ τούτου γένος, προσελθὼν
 τῷ βασιλεῖ
 Ἀρταξέρξῃ 
 τὰ ὅμοια συνεβουλεύσατο, ὅπως ἐκ βασιλικοῦ
 
 δόγματος τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ δωδεκάτου μηνὸς μιᾷ ἡμέρᾳ οἱ
 
 πάντες
 Ἰουδαῖοι 
 ἀποκτανθῶσιν.

Ὁ μὲν οὖν
 
 Δανιήλ 
 ἡνίκα ἔγνω 
 τὸ γεγραμμένον, νοήσας
 τὴν εἰς αὐτὸν γεγενημένην ἐπιβουλὴν οὐκ ἐφοβήθη οὐδὲ ἐδειλίασεν,
 
 ἑτοίμως ἔχων βρῶμα τοῖς θηρίοις παραδοθῆναι ἢ ὑποταγῆναι τῷ
 προστάγματι τοῦ βασιλέως· καί τι ἔχων προκέντημα τὸ ἐπὶ τῶν
 τριῶν παίδων γεγενημένον, ὡς μὴ βουληθέντες τῇ εἰκόνι τοῦ βασι λέως προσκυνῆσαι ἐκ καμίνου πυρὸς διεσώθησαν.

καὶ δὴ εἰσελθὼν
 
 εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ 
 ἤνοιξεν τὰς θυρίδας
 ἐν τοῖς ὑπερῴοις
 κατέναντι
 Ἱερουσαλὴμ 
 καὶ καιροὺς τρεῖς τῆς ἡμέρας ἦν κάμπτων ἐπὶ
 τὰ γόνατα αὐτοῦ καὶ προσευχόμενος καὶ ἐξομολογούμενος ἐναντίον
 τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, καθὼς ἦν ποιῶν ἔμπροσθεν .

Χρὴ οὖν ὁρᾶν τὴν εὐλάβειαν τοῦ μακαρίου
 Δανιήλ , πῶς εἰ
 καὶ ἐδόκει ἐν τοῖς βασιλικοῖς πράγμασιν ἀποσχολεῖσθαι, ἀλλὰ γοῦν
 τῇ προσευχῇ τὸ καθ’ ἡμέραν προσεκαρτέρει, ἀποδιδοὺς
 τὰ μὲν
 
 Καίσαρος 
 τῷ
 Καίσαρι , τὰ δὲ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ . —

ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις·
 τί οὖν; οὐκ ἠδύνατο τὴν μὲν ἡμέραν ἐν τῇ καρδίᾳ πρὸς τὸν θεὸν
 εὔχεσθαι, τὴν δὲ νύκτα ὡς ἐβούλετο ἐν τῷ οἴκῳ λαθραίως τῇ
 προσευχῇ σχολάζειν, ἵνα μὴ κινδυνεύσῃ; ἠδύνατο· ἀλλ’ οὐκ ἠθέλησεν.

εἰ γὰρ τοῦτο ἐ πεποιήκει, εἶχον ἂν οἱ τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι
 
 εἰπεῖν· πῶς φοβεῖται τὸν θεόν, ὁπότε τὸ δόγμα τοῦ βασιλέως
 
 ἐφοβήθη καὶ τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ κελευσθεῖσιν ὑπετάγη; καὶ ἤμελλον
 
 μομφήν τινα καὶ ψόγον ἀπιστίας καταφέρειν κατ’ αὐτοῦ· ὑποκρίσεως
 γὰρ τοῦτο ἔργον ἦν, οὐ φόβου καὶ πίστεως τῆς πρὸς τὸν θεόν.

καὶ
 διὰ τοῦτο οὐκ ἔδωκεν
 ἀφορμὴν 
 καταλαλίας τοῖς ἀντικειμένοις·
 ᾧ
 γὰρ ἄν τις 
 ὑποταγῇ
 τούτῳ καὶ δεδούλωται .

Οἱ γὰρ θεῷ πιστεύοντες οὐκ ὀφείλουσιν οὔτε ὑποκρίνεσθαι
 
 οὔτε τοὺς ἐπ’ ἐξουσιῶν τεταγμένους φοβεῖσθαι, χωρὶς ἐὰν μή τι
 κακὸν ποιήσωσιν· εἰ δὲ ἕνεκεν τῆς εἰς θεὸν πίστεως ἕτερόν τι ποιεῖν
 
 αὐτοὺς ἀναγκάζουσιν, ἡδέως ἀποθνήσκειν μᾶλλον ἢ ποιεῖν τὰ ὑπ’
 αὐτῶν κελευόμενα.

τῷ γὰρ εἰπεῖν τὸν ἀπόστολον πάσαις
 ἐξουσίαις
 ὑπερεχούσαις 
 ὑποτάσσεσθαι οὐ περὶ τούτου λέγει, ἵνα ἀρνησάμενοι
 τὴν πίστιν ἡμῶν καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ προστεταγμένα ἅπερ οἱ
 
 ἄνθρωποι κελεύουσιν ταῦτα καὶ ποιῶμεν, ἀλλὰ φοβουμένους τὰς ἐξου σίας μηδὲν κακὸν πράσσειν, ἵνα μὴ ὑπ’ αὐτῶν ὡς κακοποιοὶ
 
 κολασθῶμεν.

καὶ διὰ τοῦτο λέγει·
 θεοῦ διάκονός ἐστιν ὁ ἔκδικος 
 τοῖς
 τὸ κακὸν 
 πράσσουσιν. τί;
 θέλεις μὴ φοβεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν;
 τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐτῆς .
 ἐὰν δὲ τὸ κακὸν
 ποιῇς, φοβοῦ· οὐ γὰρ εἰκῇ τὴν μάχαιραν φορεῖ . ὥστε κατὰ τοῦτο
 
 εἶπεν ὑποτάσσεσθαι τῷ ὁσίως καὶ εὐλαβῶς ἐν τῷ νῦν βίῳ ζῆν, πρὸ
 
 ὀφθαλμῶν ἔχοντας τὸν τῆς μαχαίρας κίνδυνον.

οἱ μὲν οὖν ἀπό 
 στολοι κωλυόμενοι ὑπὸ τῶν ἀρχόντων καὶ γραμματέων τὸν λόγον
 
 λαλεῖν οὐκ ἐπαύοντο, πειθαρχοῦντες
 θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις , καὶ
 διὰ τοῦτο ἀγανακτήσαντες
 ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει δημοσίᾳ · ἀλλ’
 ὁ
 ἄγγελος διὰ νυκτὸς 
 ἐξαγαγὼν αὐτοὺς εἶπεν · πορευθέντες
 
 λαλεῖτε 
 τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης . —

Οὕτως οὖν καὶ ὁ
 Δανιήλ , κωλυόμενος προσεύχεσθαι, τῷ
 
 δόγματι τοῦ βασιλέως οὐχ ὑπετάγη, ἵνα μὴ δόξαν θεοῦ θῇ ὑποκάτω
 
 δόξης ἀνθρώπων.

εἰ γὰρ διὰ θεόν τις ἀποθνήσκει, χαίρεσθαι ὀφείλει
 ἐπὶ τούτῳ ζωὴν αἰώνιον εὑρών.

δεῖ ο ὖ ν τοὺς εὖ ἐπι πόν ους
 
 ἁγ νῶ ς κ αὶ με τὰ φόβου ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ζ ῶ ν τας, μηδεμίαν
 ἀφορμὴν διδόναι τοῖς ζητοῦσιν ἀφορμήν, ἵνα ἐν τούτῳ αὐτοὶ μᾶλλον
 καταισχύνωνται· ὃν τρόπον καὶ
 οἱ τακτικοὶ ἐζήτουν 
 τότε
 κατὰ
 
 Δανιήλ 
 
 ἀφορμὴν
 εὑρεῖν 
 καὶ οὐχ ηὕρισκον,
 ὅτι πιστὸς ἦν .

εἰ δέ
 τινες βιάζονται τὸν θεὸν μὴ σέβειν μηδὲ αἰτεῖσθαι παρ’ αὐτοῦ,
 
 θάνατον ἡμῖν ἀπειλοῦντες, ἥδιστον μᾶλλον ἀποθνήσκειν ἢ ποιεῖν τὰ
 ὑπὸ τούτων κελευόμενα.
 τίς 
 γὰρ
 ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
 τοῦ θεοῦ; θλῖψις ἢ στενοχωρία ἢ διωγμὸς ἢ λιμὸς ἢ κίνδυνος ἢ
 μάχαιρα;

καὶ διὰ τοῦτο ὁ μακάριος
 Δανιήλ 
 τὸν θεὸν μᾶλλον φοβη θεὶς καὶ παραδοὺς ἑαυτὸν τῷ θανάτῳ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου ἐκ τῶν λεόν των διεσώθη.

εἰ γὰρ εὐλαβηθεὶς τὸ δόγμα ἡσύχασεν ἐν ταῖς τριά κοντα ἡμέραις, οὐκέτι ἡ τούτου πίστις πρὸς τὸν θεὸν ἁ γν‹ὴ ἂν
 
 ἦν›·
 οὐδεὶς 
 γὰρ
 δύναται δυσὶν κυρί οις δουλ εύειν .

τοῦ γὰρ δια βόλου ἀεὶ ἡ τέχνη τοιαύτη γεγένηται εἰς τὸ διώκειν καὶ θλίβειν καὶ
 καταπονεῖν τοὺς ἁγίους, ἵνα μὴ ἐπαίρωσιν προσευχόμενοι
 χεῖρας
 ὁσίους 
 τῷ θεῷ, εἰδὼς ὅτι ἡ τῶν ἁγίων προσευχὴ τῷ μὲν κόσμῳ
 εἰρήνην παρέχει, τῷ δὲ πονηρῷ κόλασιν.

ὥσπερ καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ,
 
 ἡνίκα ἂν ἐπῆρεν τὰς χεῖρας
 Μωϋσῆς , ὑπερίσχυσεν ὁ
 Ἰσραήλ ,
 
 ἡνίκα δ’ ἂν κατέθηκεν, ὑπερίσχυσεν
 Ἀμαλήκ 
 .

ὥσπερ τοῦτο ἕως νῦν
 
 γίνεται καὶ ἐφ’ ἡμῖν πληροῦται. ἡνίκα γὰρ ἂν παυσώμεθα προσευχό μενοι, ὑπερισχύει καθ’ ἡμῶν ὁ ἀντικείμενος, ἡνίκα δὲ τῇ προσευχῇ
 
 προσκαρτεροῦμεν, κεκατάργηται ἡ τοῦ πονηροῦ δύναμις καὶ ἐξουσία.

Οὗτως οὖν καὶ ἐν τοῖς τακτικοῖς καὶ σατράπαις ἐνήργησεν
 τότε, ἵνα τὸ ἴδιον θέλημα δι’ αὐτῶν ἐπιτελέσ ῃ καὶ τ ὸν μα κάρι ον
 
 Δανιήλ 
 εἰς τ ὸν λάκκον ἐμβάλῃ τῶν λεόντων.

ὃν [καὶ] παρατηρη σάμενοι καὶ ἰδόντες αὐτὸν τρεῖς τῆς ἡμέρας καιροὺς προσευχόμενον
 
 προσῆλθον λέγοντες
 τῷ βασιλεῖ ·
 Δαρεῖε 
 βασιλεῦ· οὐχὶ ὁρισμὸν
 ἔταξας ὅπως πᾶς ἄνθρωπος ὃς ἂν αἰτήσῃ παρὰ παντὸς θεοῦ καὶ
 ἀνθρώπου αἴτημα ἕως ἡμερῶν τριάκοντα ἀλλ’ ἢ παρὰ σοῦ, βασιλεῦ,
 ἐμβληθήσεται εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων; 
 ὁ δὲ εἶπεν·
 ἀληθινὸς ὁ
 λόγος καὶ τὸ δόγμα
 Μήδων 
 καὶ
 Περσῶν 
 οὐ παρελεύσεται .

οἱ δὲ
 πρὸς αὐτόν· ἰδού,
 
 Δανιήλ 
 ὁ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς
 
 Ἰουδαίας 
 οὐχ ὑπετάγη τῷ δόγματί σου, καὶ καιροὺς τρεῖς τῆς
 ἡμέρας αἰτεῖ παρὰ τοῦ θεοῦ αὐτοῦ τὰ αἰτήματα αὐτοῦ. τότε ὁ
 βασιλεὺς τὸ ῥῆμα ὡς ἤκουσεν πολὺ ἐλυπήθη ἐπ’ αὐτῷ καὶ περὶ τοῦ
 
 Δανιήλ 
 ἠγωνίσατο τοῦ ἐξελέσθαι αὐτόν .

ἐπιγνοὺς γὰρ τὴν τούτων
 
 μηχανήν, ὡς ἐχθραίνοντες τῷ
 Δανιήλ , ἅτε δὴ καὶ σοφωτέρῳ καὶ
 ἐνδοξοτέρῳ παρὰ πάντας αὐτοὺς ὄντι, ταύτην τὴν ἐπιβουλὴν κατ’
 αὐτοῦ συνέθεντο, δόλῳ τοῦτον τοῖς θηρίοις παραδοῦναι θελήσαντες,
 διεκρίνετο πρὸς τοὺς σατράπας, εἰ δύναιτο ἐξαιτησάμενος τοῦτον
 ἀπὸ τοῦ κινδύνου διασῶσαι.

ἀλλ’ ἵνα μὴ ὑπὸ ἀνθρώπου ῥυσθῇ καὶ
 
 βασιλέως χάρις εἶναι νομισθῇ, ἔργον δὲ μᾶλλον θεοῦ ἐπ’ αὐτὸν
 
 τελούμενον φανῇ, ἑσπέρας ἤδη οὔσης καὶ τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς
 σατράπας ὑπὲρ αὐτοῦ διαλεγομένου ἔφασαν λέγοντες·
 γνῶθι,
 βασιλεῦ, ὅτι τὸ δόγμα
 Μήδοις 
 καὶ
 Πέρσαις 
 τοῦ πάντα ὁρισμὸν καὶ
 
 στάσιν ἣν ἂν ὁ βασιλεὺς στήσῃ οὐ δεῖ παραλλάξαι , ἐν τούτῳ τῷ
 
 λόγῳ δυσωπῆσαι τὸν βασιλέα βουλόμενοι, ὡς εἰ μὴ τὸ ὑπ’ αὐτοῦ
 ὁρισθὲν δόγμα κύριον καὶ βέβαιον γενηθῇ, καὶ τὰ λοιπὰ τὰ ὑπ’ αὐτοῦ
 ὁριζόμενα ἄκυρα εἶναι νομισθήσεται.

Διὰ ποίαν οὖν αἰτίαν μόνου τοῦ
 Δανιήλ 
 οἱ σατράπαι
 κατηγόρησαν; πάντως γὰρ καὶ οἱ τρεῖς παῖδες ἦσαν σὺν αὐτῷ προσ ευχόμενοι· εἰ γὰρ τῷ τοῦ
 Ναβουχοδονόσορ 
 προστάγματι οὐχ ὑπή κουσαν, πολλῷ μᾶλλον τῷ τοῦ
 Δαρείου 
 δόγματι.

αἰτία δὲ ἥδε·
 
 ἐπειδὴ γὰρ τότε ἐπὶ τοῖς χρόνοις
 Ναβουχοδονόσορ , παρόντος μὲν
 τοῦ
 Δανιήλ , οἱ
 Χαλδαῖοι 
 οὐδενὸς ἑτέρου κατηγόρησαν, εἰ μὴ μόνον
 τῶν τριῶν παίδων· αὐτοῖς γὰρ τὸ μαρτύριον ἀπέκειτο. οὕτως νῦν ἐπὶ
 τοῖς καιροῖς
 Δαρείου 
 τοῦ
 Δανιήλ 
 μόνου κατηγόρησαν· αὐτοῦ γὰρ ἡ
 κλῆσις ἦν.

κατὰ γὰρ καιροὺς θεῷ ἄνθρωπος οὐ λείπει, ἵνα δι’ αὐτῶν
 
 δοξασθῇ· ὡς ὁ προφήτης λέγει· ὁ ποιῶν
 τοὺς κόσμους αὐτοῦ 
 κατὰ
 τὸν ἕνα
 ἐπ’ ὀνόματι 
 αὐτῶν
 καλέσει 
 αὐτούς.

Τότε τοίνυν μὴ δυνάμενος
 Δαρεῖος 
 ἐπὶ πλεῖον ἀντιλέγειν
 τοῖς σατράπαις εἶπεν ἀχθῆναι
 τὸν
 Δανιήλ , καὶ ἐνέβαλον αὐτὸν εἰς
 τὸν λάκκον τῶν λεόντων .

καὶ ἀποκριθεὶς
 ὁ βασιλεὺς εἶπεν 
 αὐτῷ·
 
 ὁ θεός σου, ῷ σὺ λατρεύεις ἐνδελεχῶς, αὐτὸς ἐξελεῖταί σε , εὐθυμεῖν
 τοῦτον προτρεπόμενος· ἐπειδὴ γὰρ ἐγὼ μὲν βουληθεὶς οὐκ ἠδυνήθην
 
 καίτοι βασιλεὺς ὤν,
 ὁ θεὸς ᾧ σὺ λατρεύεις, αὐτὸς ἐξελεῖταί σε ,
 
 ἵνα
 τὰ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα παρὰ τῷ θεῷ δυνατὰ εἶναι 
 δειχθῇ.

καὶ ἤνεγκαν λίθον καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ λάκκου, καὶ
 ἐσφραγίσατο ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ δακτυλίῳ αὐτοῦ ,
 ὅπως μὴ ἀλλοιωθῇ
 πρᾶγμα ἐν τῷ
 Δανιήλ 
 .

καὶ τοῦτο δὲ κακοηθείας ἔργον ἦν· εὐλα βούμενοι γὰρ οἱ σατράπαι, μήπως λάθρα ὁ βασιλεὺς κελεύσῃ τοῦτον
 ἐκ τοῦ λάκκου ἀνασπασθῆναι, ἠξίωσαν σφραγισθῆναι τὸν λίθον.

ὃν
 
 τρόπον καὶ οἱ τῶν
 Φαρισαίων 
 ἄρχοντες ἐποίησαν ἐπὶ τῷ σωτῆρι
 
 σφραγίσαντες τὸν λίθον μετὰ τῆς κουστωδίας .

Τούτου τοίνυν γενομένου
 ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν
 οἶκον αὐτοῦ καὶ ἐκοιμήθη ἄδειπνος καὶ ἐδέσματα οὐκ εἰσήνεγκαν
 αὐτῷ καὶ ὁ ὕπνος ἀπέστη ἀπ’ αὐτοῦ . —

πόσον ποιεῖ ἀνὴρ δίκαιος
 τὸν θεὸν φοβούμενος, ἵνα λυπηθεὶς ἐπ’ αὐτῷ ὁ βασιλεὺς μηδὲ τροφὴν
 προσενέγκηται.

καὶ οἱ μὲν σατράπαι δι’ ὅλης τῆς νυκτὸς εὐφραί νοντο, ὡς βραβεῖον κατὰ
 Δανιήλ 
 λαβόντες, ὁ δὲ βασιλεὺς δι’ ὅλης
 τῆς νυκτὸς ἀγρυπνῶν ἐπένθει, τοιοῦτον ἄνδρα ἀδίκως ἀπολέσας,
 
 εὐλαβούμενος μήπως δι’ αὐτὸν καὶ αὐτὸς κινδυνεύσῃ.

οὐ γὰρ ἔλαθεν
 τοῦτον τὰ τῷ
 Ναβουχοδονόσορ 
 συμβάντα καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ
 Βαλτάσαρ 
 
 γενόμενα, τοῦ μὲν ἐκ τῆς βασιλείας ἐκδιωχθέντος τοῦ δὲ διὰ τὰ
 σκεύη τὰ ἅγια
 αὐτῇ τῇ νυκτὶ 
 ἀναιρεθέντος.

τότε 
 τοίνυν
 
 ἀνέστη πρωῒ ἐν φωτὶ καὶ ἐν σπουδῇ ἦλθεν εἰς τὸν λάκκον τῶν
 λεόντων , καὶ φωνήσας
 ἰσχυρᾷ φωνῇ 
 εἶπεν·
 
 Δανιήλ , ὁ δοῦλος τοῦ
 θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὁ θεός σου, ᾧ σὺ λατρεύεις ἐνδελεχῶς, εἰ ἠδυνήθη
 ἐξελέσθαι σε ἐκ στόματος τῶν λεόντων;

πόθεν οὖν κινηθεὶς τοῦτο
 τὸ ῥῆμα ἐφθέγξατο ὁ βασιλεύς, εἰ μὴ ὅτι ἠκηκόει τὰ ἐπὶ τῶν παίδων
 
 συμβάντα, οἳ μὴ θελήσαντες τῷ προστάγματι τοῦ βασιλέως
 
 ὑποταγῆναι ἐκ καμίνου πυρὸς διεσώθησαν; ... τὸ ὅμοιον ἐπ’ αὐτῷ
 
 συμβήσεται, ἀνθ’ ὧν τὸν μὲν θεὸν ἐφοβήθη, τὸ δὲ
 δόγμα
 Μήδων 
 καὶ
 
 Περσῶν 
 
 ἐξουδένωσεν.

Καὶ εἶπεν
 Δανιήλ 
 τῷ βασιλεῖ ·
 ὁ θεός μου ἀπέστειλεν
 τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐνέφραξεν τὰ στόματα τῶν λεόντων καὶ οὐκ
 ἐλυμήναντό με, ὅτι κατενώπιον αὐτοῦ εὐθύτης εὑρέθη μοι καὶ ἐνώπιον
 δὲ σοῦ, βασιλεῦ, παράπτωμα οὐκ ἐποίησα . —

πόσον ποιεῖ πεποίθη σιν πρὸς θεὸν ἔχειν μᾶλλον ἢ πρὸς ἀνθρώπους. ἄνθρωποι μὲν γὰρ
 
 ἀφελπίζουσιν καὶ θανάτῳ παραδιδόασιν, ὁ δὲ θεὸς τοὺς δούλους
 αὐτοῦ
 οὐκ ἐγκαταλείπει . διὰ τοῦτο ὁ ψαλμῳδὸς διδάσκει λέγων·
 
 ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ κύριον ἢ πεποιθέναι ἐπ’ ἄνθρωπον· ἀγαθὸν
 ἐλπίζειν ἐπὶ κύριον ἢ ἐλπίζειν ἐπ’ ἄρχουσιν .

τότε τοίνυν τοῦ
 
 ἀγγέλου ἐν τῷ λάκκῳ φανέντος τὰ μὲν θηρία τὰ ἄγρια ἡμερώθη καὶ
 τούτῳ τὰς οὐρὰς σαίνοντες οἱ λέοντες προσέχαιρον ὡς νέῳ
 Ἀδὰμ 
 
 ὑποτασσόμενοι· λείχοντες μὲν τοὺς τοῦ
 Δανιήλ 
 ἁγίους πόδας καὶ
 πρὸς τὰ ἴχνη τῶν τούτου ποδῶν ἐκυλίοντο πατεῖσθαι καὶ αὐτοὶ ὑπ’
 αὐτοῦ ἐπιθυμοῦντες.

εἰ γὰρ πιστεύομεν, ὅτι
 Παύλου 
 εἰς θηρία
 κατακριθέντος ἀφεθεὶς ἐπ’ αὐτὸν ὁ λέων εἰς τοὺς τούτου πόδας ἀνα πεσὼν περιέλειχεν αὐτόν, πῶς οὐχὶ καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ
 Δανιήλ 
 γενόμενα
 
 πιστεύσομεν, ἅπερ καὶ αὐτὸς
 Δαρεῖος 
 πᾶσιν [τοῦτο] διὰ γραμμάτων
 
 ἀποστείλας διηγήσατο; καὶ ἐν ταῖς
 Περσῶν 
 καὶ
 Μήδων 
 βίβλοις
 ταῦτα ὄντως ἕως σήμερον ἀναγέγραπται, ἵνα μὴ μόνον
 Ἑβραῖοι ,
 
 μηδὲ μόνοι
 Βαβυλώνιοι , ἀλλὰ καὶ
 Μῆδοι 
 καὶ
 Πέρσαι 
 καὶ πάντα τὰ
 
 ἔθνη τὰ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν οἰκοῦντα ἀκούσαντες τὰ γενόμενα καὶ
 αὐτοὶ τὸν θεὸν φοβηθῶσιν.

ὡς καὶ τότε
 Δαρεῖος 
 ἀκούσας τὴν τοῦ
 
 Δανιήλ 
 φωνὴν καταπλαγεὶς ἐθαύμασεν, καὶ ἐκέλευσεν ἀποκυλισθῆναι
 τὸν λίθον καὶ εἶδεν τὸν
 Δανιήλ 
 ἐν μέσῳ τῶν λεόντων καθήμενον καὶ
 ταῖς ἰδίαις χερσὶν τὴν τούτων κόμην καταψήχοντα. καὶ δὴ συγκαλε σάμενος ἅπαντας, ἐπέδειξεν αὐτοῖς τὸ τεράστιον θέαμα, θῆρας
 ἀγρίους ὑπὸ ἀνδρὸς ἡμερωμένους καὶ ἐν ταῖς τούτου χερσὶν θαλπο μένους.

ἀναχθέντος τοίνυν τοῦ
 Δανιήλ 
 ἐκ τοῦ λάκκου, πᾶσα
 διαφθορὰ οὐχ εὑρέθη ἐν αὐτῷ, ὅτι ἐπίστευσεν ἐν τῷ θεῷ αὐτοῦ .

Τότε
 εἶπεν ὁ βασιλεύς, καὶ ἤγαγον τοὺς ἄνδρας τοὺς
 ἐνδιαβαλόντας τὸν
 Δανιήλ 
 καὶ εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων ἐνεβλή θησαν αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν, καὶ οὐκ
 ἔφθασαν εἰς τὸ ἔδαφος τοῦ λάκκου, ἕως οὗ ἐκυρίευσαν αὐτῶν οἱ
 λέοντες καὶ πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἐλέπτυναν .

οἱ οὖν πεποιθότες
 ἐπὶ ἀνθρώπῳ βασιλεῖ καὶ
 τῷ πλησίον βόθρον 
 ὀρύξαντες αὐτοὶ
 εἰς
 αὐτὸν ἐμπεσοῦνται 
 εἰς ἀπώλειαν.

ὡς καὶ τότε ἐπὶ τοῖς τρισὶν
 
 παισὶν συνέβη· τῶν μὲν ἐν τῇ καμίνῳ ὄντων πῦρ οὐκ ἐκυρίευσεν, τοὺς
 δὲ ἔξω τῶν
 Χαλδαίων 
 διοδεῦσαν κατέφλεξεν.

δικαίως γὰρ οἱ τοῦ
 
 θεοῦ ὀφθαλμοὶ ἀξίαν τὴν κρίσιν τοῖς ἀνθρώποις ἀπονέμουσιν.

ὡς
 καὶ τῷ
 Ἀμὰν 
 μεταξὺ συνέβη, βουληθέντι τὸν
 Μαρδοχαῖον 
 καὶ τὸ
 τούτου γένος μιᾷ ἡμέρᾳ διολέσαι·
 πεντήκοντα πήχεων ξύλον 
 τούτῳ
 ἑτοιμάσας, αὐτὸς πανοικεὶ ἐν αὐτῷ
 ἐκρεμάσθη .

νῦν οἱ κατη γορή σαντες τοῦ
 Δανιήλ 
 καὶ θηρίοις βρ ῶ μα τοῦτον παραδόντες
 αὐτοὶ ὑπὸ τῶν λεόντων διεφθάρησαν.

Τότε
 Δαρεῖος 
 ἐπέγραψεν πᾶσιν τοῖς λαοῖς φυλαῖς
 γλώσσαις τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ , εἰρήνην πᾶσιν καταγγέλλων
 καὶ διὰ τοῦ τότε προτεθέντος ὑπ’ αὐτοῦ [τοῦ] δόγματος τὸν θεὸν
 αὐτοὺς σέβειν ἀναγκάζων, καθὼς λέγει·
 ἐκ προσώπου μου ἐτέθη
 δόγμα ἐν πάσῃ ἀρχῇ τῆς βασιλείας μου εἶναι τρέμοντας καὶ φοβου μένους ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ
 Δανιήλ , ὅτι αὐτός ἐστιν θεὸς ζῶν καὶ
 μένων εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρή σεται καὶ ἡ κυρεία αὐτοῦ ἕως τέλους· ἀντιλαμβάνεται καὶ ῥύεται
 καὶ ποιεῖ τέρατα καὶ σημεῖα ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς·
 ὅστις ἐξείλετο τὸ��
 Δανιήλ 
 ἐκ χειρὸς τῶν λεόντων .

ἰδὲ σύ·
 σήμερον
 Βαβυλών 
 ἐστιν ὁ κόσμος, σατράπαι δὲ τούτου αἱ ἐξουσίαι,
 
 Δαρεῖος 
 δὲ ὁ τούτων βασιλεύς, λάκκος ‹ὁ
 Ἅιδης , λέοντες δὲ οἱ
 
 
 ἄγγελοι› κολ α σταί.

τὸν οὖν μα κάριον
 Δα ν ι ὴλ 
 
 μίμησαι, τοὺς
 σατρά πας μὴ φοβηθεὶς καὶ ἀν θ ρ ωπίνῳ δόγματι μὴ ὑποταγείς, ἵνα
 βληθεὶς
 εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων 
 ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου φρουρηθῇς καὶ
 τοὺς θῆρας ἡμερώσῃς καὶ ὑπ’ αὐτῶν ὡς δοῦλος θεοῦ προσκυνηθῇς καὶ
 
 διαφθορὰ 
 ἐν σοὶ μὴ εὑρεθῇ, ἀλλὰ ζῶν
 ἐκ τοῦ λάκκου 
 ἀνενεχθῇς
 καὶ τῆς ἀναστάσεως κοινωνὸς εὑρεθῇς καὶ τῶν ἐχθρῶν σου κυριεύσῃς
 καὶ τῷ ἀεὶ ζῶντι θεῷ εὐχαριστήσῃς. —

αὐτῷ γὰρ ἡ δόξα καὶ τὸ κρά τος εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.

‹ Ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει
 Βαλτάσαρ 
 βασιλέως
 Χαλδαίων 
 Δανιήλ 
 ἐνύπνιον εἶδεν, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κοίτης
 αὐτοῦ, καὶ τὸ ἐνύπνιον ἔγραψεν.

ὅσα μὲν οὖν ὑπὸ τοῦ πνεύματος
 δι’ ὁραμάτων ἀπεκαλύφθη τῷ μακαρίῳ προφήτῃ, ταῦτα καὶ ἑτέροις
 ἀφθόνως διηγήσατο, ἵνα μὴ μόνον αὐτὸς ἑαυτῷ προφητεύων τὰ
 
 μέλλοντα φανῇ, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις τοῖς βουλομένοις μετὰ πίστεως
 
 ἐρευνᾶν τὰς θείας γραφὰς προφήτης ἀποδειχθῇ.

λέγει γοῦν·
 ἐγὼ
 
 Δανιήλ 
 ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ οὐρανοῦ προσ έβαλλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν μεγάλην, καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα
 ἀνέβαινον ἐκ τῆς θαλάσσης διαφέροντα ἀλλήλοις· τὸ πρῶτον ὡσεὶ
 λέαινα καὶ πτερὰ αὐτῇ ὡσεὶ ἀετοῦ. ἐθεώρουν ἕως οὗ ἐξετίλη τὰ πτερὰ
 αὐτῆς, καὶ ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη, καὶ
 καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῇ. καὶ ἰδοὺ θηρίον δεύτερον ὅμοιον ἄρκῳ,
 καὶ εἰς μέρος ἓν ἐστάθη καὶ τρία πλευρὰ ἐν τῷ στόματι αὐτῆς ἀνὰ
 μέσον τῶν ὀδόντων αὐτῆς, καὶ οὕτως ἔλεγον αὐτῇ· ἀνάστηθι, φάγε
 
 σάρκας πολλάς. ὀπίσω τούτου ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ ἕτερον θηρίον ὡσεὶ
 πάρδαλις, καὶ αὐτῇ πτερὰ τέσσαρα πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτῆς καὶ
 τέσσαρες κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ, καὶ ἐξουσία ἐδόθη αὐτῇ. [ὀπίσω τούτου
 ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ θηρίον τέταρτον φοβερὸν καὶ ἔκθαμβον καὶ
 ἰσχυρὸν περισσῶς· οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ
 χαλκοῖ, ἐσθίον καὶ λεπτῦνον, καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ
 συνεπάτει. καὶ αὐτὸ διαφέρον περισσῶς παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ
 ἔμπροσθεν αὐτοῦ, καὶ κέρατα δέκα αὐτῷ. προσενόουν τοῖς κέρασιν
 αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ κέρας ἕτερον μικρὸν ἀνέβη ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ τρία
 κέρατα τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐξερριζώθη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ· καὶ
 ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ὡσεὶ ὀφθαλμοὶ ἀνθρώπου ἐν τῷ κέρατι τούτῳ καὶ
 στόμα λαλοῦν μεγάλα. ἐθεώρουν ἕως ὅτε θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ ὁ
 παλαιὸς τῶν ἡμερῶν ἐκάθισεν, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιὼν
 καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν. ὁ θρόνος αὐτοῦ
 φλὸξ πυρός, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον· ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν
 ἔμπροσθεν αὐτοῦ. χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ καὶ μύριαι
 μυριάδες παρειστήκεισαν αὐτῷ. κριτήριον ἐκάθισεν καὶ βίβλοι ἠνεῴχ θησαν. ἐθεώρουν τότε ἀπὸ φωνῆς τῶν λόγων τῶν μεγάλων, ὧν τὸ
 κέρας ἐκεῖνο ἐλάλει, ἕως ἀνῃρέθη τὸ θηρίον καὶ ἀπώλετο καὶ τὸ σῶμα
 αὐτοῦ ἐδόθη εἰς καῦσιν πυρός· καὶ τῶν λοιπῶν θηρίων ἡ ἀρχὴ
 μετεστάθη, καὶ μακρότης ζωῆς ἐδόθη αὐτοῖς ἕως καιροῦ.

Ἐπεὶ οὖν διάφορα θηρία ἐπεδείχθη τῷ μακαρίῳ
 Δανιήλ 
 [τῷ
 
 
 προφήτῃ] καὶ ταῦτα ἀλλήλων διαφέροντα, δεῖ νοῆσαι ἡμᾶς, ὅτι οὐ
 περὶ θηρίων τινῶν διαλέγεται, ἀλλ’ ἐν τύπῳ καὶ εἰκόνι δείκνυσιν τὰς
 ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ἐπαναστάσας βασιλείας, ὥσπερ θηρία διαφθεί ροντα τὴν ἀνθρωπότητα.

τὴν γὰρ θάλασσαν τὴν μεγάλην 
 τὸν σύμ παντα κόσμον λέγει,
 τέσσαρας δὲ ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ 
 τὴν τετρα πέρατον κτίσιν σημαίνει.

τὸ οὖν εἰπεῖν· εἶδον
 τέσσαρα θηρία 
 ἀνα βαίνοντα
 ἐκ τῆς θαλάσσης , τὰς βασιλείας λέγει τοῦ κόσμου τούτου.

τὸ 
 μὲν
 πρῶτον ὡσεὶ λέαινα καὶ πτερὰ αὐτῇ ὡσεὶ ἀετοῦ . λέαιναν
 οὖν εἰπὼν τὴν τῶν
 Βαβυλωνίων 
 βασιλείαν ὀνομάζει, ἧς ἦρξεν τότε
 
 Ναβουχοδονόσορ .

τὸ δὲ εἰπεῖν
 πτερὰ αὐτῇ ὡσεὶ ἀετοῦ , ὅτι ὑψὼθη
 ὁ βασιλεὺς καὶ κατὰ τοῦ θεοῦ ἐπήρθη φυσιωθεὶς τῇ καρδίᾳ διὰ τὸ
 
 μέγαν καὶ ἔνδοξον αὐτὸν γεγενῆσθαι.

ἔπειτα λέγει·
 ἐξετίλη τὰ
 πτερὰ αὐτῆς, καὶ ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου
 ἐστάθη καὶ καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῇ .

τοῦτο γὰρ ὄντως ἐπὶ
 τοῦ
 Ναβουχοδονόσορ 
 συνέβη, καθὼς ἐν τῇ πρὸ ταύτης βίβλῳ σεσή μανται, καὶ αὐτὸς δὲ τοῦτο οὕτως ἐπ’ αὐτῷ γεγενῆσθαι μαρτυρεῖ, ὡς
 ἐξεδιώχθη ἀπὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ καὶ ἀφῃρέθη ἀπ’ αὐτοῦ ἡ δόξα
 
 καὶ ἡ μεγαλωσύνη ἣν ἐκέκτητο τὸ πρότερον.

ὥσπερ οὖν παντὸς
 
 ὀρνέου ἐπὰν ἐκτιλῇ τὰ πτερὰ ἀδυνατεῖ καὶ εὐάλωτον γίνεται, οὕτως
 καὶ τότε τοῦ βασιλέως ἀπέστησαν αἱ δυνάμεις, δι’ ὧν ἐδόκει καυ χᾶσθαι καὶ ὑψηλοφρονεῖν, οὓς φοβηθεὶς τότε ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον,
 
 ἵνα μὴ ὑπ’ αὐτῶν ἀναιρεθῇ.

τὸ οὖν εἰπεῖν
 ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου
 ἐστάθη καὶ καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῇ , τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ταπεινο φρονήσας
 Ναβουχοδονόσορ 
 καὶ ἐπιγνοὺς ἑαυτὸν ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν
 ὑπὸ τὴν τοῦ θεοῦ ἐξουσίαν κείμενος, δεηθεὶς τοῦ κυρίου ἔτυχεν τῆς
 παρ’ αὐτοῦ εὐσπλαγχνίας, πάλιν εἰς τὴν αὐτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν
 ἀποκατασταθείς.

καθὼς αὐτὸς μαρτυρεῖ λέγων·
 καὶ μετὰ τὸ τέλος
 τῶν ἡμερῶν ἐκείνων ἐγὼ
 Ναβουχοδονόσορ 
 τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς
 τὸν οὐρανὸν ἀνέλαβον, καὶ αἱ φρένες μου ἐπ’ ἐμὲ ἐπεστράφησαν, καὶ
 τῷ ὑψίστῳ ηὐλόγησα καὶ τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας ᾔνεσα καὶ
 ἐδόξασα, ὅτι ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ
 εἰς γενεὰν καὶ γενεάν, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν εἰς
 οὐδὲν ἐλογίσθησαν καὶ ὡς οὐδὲν εἰσίν .

Τούτων οὕτως συμβάντων τοῖς τότε καιροῖς τῷ
 Ναβουχοδονόσορ , καθὼς ὁ μακάριος
 Δανιήλ 
 ἐν τῷ ὁράματι ἡμῖν ἐδήλωσεν, καὶ
 αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς οὕτως τοῦτο ὡμολόγησεν, καὶ παυσαμένης τῆς
 τούτου ἀρχῆς ἐπὶ τοῦ
 Βαλτάσαρ , ἡνίκα αὐτὸς μὲν διὰ τὸ ἔργον ὃ
 
 ἔπραξεν διὰ νυκτὸς
 ἀνῃρέθη , ὡς σεσήμανται ἐν τῇ πρὸ ταύτης βίβ λῳ,
 παρέλαβεν δὲ τὴν βασιλείαν
 Δαρεῖος 
 ὁ Μῆδος 
 ὢν ἐτῶν ἑξήκοντα
 δύο , εὐλόγως ἕτερον θηρίον διηγεῖται ἀναβαῖνον ὁ προφήτης, ὅπερ
 ἦν ἡ ἄρκος, ἵνα ἐν τούτῳ ἐπιδείξῃ τὴν τῶν
 Περσῶν 
 βασιλείαν.

καὶ
 τρία , φησίν,
 πλευρὰ ἐν τῷ στόματι αὐτῆς . τρία δὲ πλευρὰ κλίματα
 τρία ἐθνῶν λέγει, ὧν ἦρχεν αὐτὸ τὸ θηρίον· οἳ ἦσαν
 Μῆδοι ,
 Ἀσσύριοι 
 καὶ
 Βαβυλώνιοι .

καὶ οὕτως ἔλεγον αὐτῇ· ἀνάστηθι, φάγε
 σάρκας πολλάς . οἱ γὰρ
 Πέρσαι 
 ἐπαναστάντες τοῖς τότε καιροῖς τὴν
 
 πᾶσαν χώραν ἠρήμωσαν καὶ πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ὑποδούλους ἑαυ τοῖς ποιήσαντες διέφθειραν.

ὥσπερ γὰρ τὸ θηρίον, ἡ ἄρκος, ῥυπα ρόν ἐστιν ζῶον καὶ σαρκοβόρον, σπαράσσον ὄνυξίν τε καὶ ὀδοῦσιν,
 
 οὕτως ἐγενήθη καὶ ἡ τῶν
 Περσῶν 
 βασιλεία, οἵτινες διεκράτησαν ἐπὶ
 
 ἔτη διακόσια τριάκοντα. —

τινὲς δὲ τῶν ἱστοριογράφων ἐπὶ
 διακόσια τεσσαράκοντα πέντε ἔτη τούτους κεκρατηκέναι ἀνεγρά ψαντο ἕως τῆς
 Δαρείου 
 ἀρχῆς, ὃν καθελὼν
 Ἀλέξανδρος 
 ὁ Μακεδὼν 
 ἐν τῷ ἑβδόμῳ ἔτει μετέστησεν τὴν τῶν
 Περσῶν 
 βασιλείαν εἰς τὴν
 
 
 Ἑλλάδα . καθὼς καὶ
 Δανιήλ 
 λέγει·
 ὀπίσω τούτου ἐθεώρουν καὶ ἰδοὺ
 θηρίον ἕτερον ὡσεὶ πάρδαλις, καὶ αὐτῇ πτερὰ τέσσαρα πετεινοῦ ὑπερ άνω αὐτῆς καὶ τέσσαρες κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ καὶ ἐξουσία ἐδόθη αὐτῇ .

πάρδαλιν οὖν ὀνομάσας, τὴν τῶν
 Ἑλλήνων 
 βασιλείαν ἐσήμανεν, ὧν
 
 ἦρχεν
 Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδών · ἀφωμοίωσεν δὲ αὐτοὺς παρδάλει διὰ
 τὸ γεγενῆσθαι αὐτοὺς ὀξεῖς τῷ νοῒ καὶ πολυμηχάνους ἐν τοῖς λογισ μοῖς καὶ πικροὺς τῇ καρδίᾳ, ὃν τρόπον καὶ τὸ ζῶον ποικίλον ἐστὶν
 τῇ ἰδέᾳ, ὀξὺ δὲ εἰς τὸ κακοποιῆσαι καὶ αἷμα ἀνθρώπου πιεῖν.

τέσσαρα 
 δέ, φησίν,
 πτερὰ πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτῆς καὶ τέσσαρες
 κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ . μετὰ γὰρ τὸ ὑψωθῆναι τὴν βασιλείαν
 Ἀλεξάνδρου 
 καὶ αὐξηθῆναι καὶ εἰς πάντα τὸν κόσμον ὀνομασθῆναι, διεμερίσθη ἡ
 
 βασιλεία αὐτοῦ εἰς τέσσαρας ἀρχάς.

τελευτῶν γὰρ ὁ
 Ἀλέξανδρος 
 διεῖλεν αὐτὴν τοῖς συντρόφοις τοῖς ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ τέσσαρσιν
 
 ἀνθρώποις,
 Σελεύκῳ ,
 Δημητρίῳ , Πτολεμαίῳ καὶ
 Φιλίππῳ ,
 καὶ
 ἐπέθεντο πάντες 
 οὗτοι
 διαδήματα , καθὼς
 Δανιήλ 
 τοῦτο προμηνύει
 καὶ ἐν τῇ πρώτῃ βίβλῳ τῶν Μακκαβαϊκῶν ἀναγέγραπται.

Κρατησάντων οὖν τῶν
 Ἑλλήνων 
 ἐπὶ ἔτη τριακόσια, ἕτερόν
 
 μοι πάλιν σημαίνει ὁ προφήτης.

φησὶν γὰρ οὕτως·
 ὀπίσω τούτου
 ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ θηρίον τέταρτον φοβερὸν καὶ ἔκθαμβον καὶ ἰσχύον
 
 περισσῶς· [καὶ] οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ
 χαλκοῖ, ἐσθίον καὶ λεπτῦνον, καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συν επάτει· καὶ αὐτὸ διαφέρον περισσῶς παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ
 ἔμπροσθεν αὐτοῦ καὶ κέρατα δέκα αὐτῷ. προσενόουν τοῖς κέρασιν
 αὐτοῦ καὶ ἰδοὺ κέρας ἕτερον μικρὸν ἀνέβη ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ τρία
 κέρατα τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐξερριζώθη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ·
 καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ὡς ὀφθαλμοὶ ἀνθρώπου ἐν τῷ κέρατι τούτῳ καὶ
 στόμα λαλοῦν μεγάλα. ἐθεώρουν ἕως ὅτου θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ
 παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών, καὶ
 ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν· ὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸξ
 πυρός, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον· ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν ἔμπροσθεν
 αὐτοῦ· χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ καὶ μύριαι μυριάδες παρ ειστήκεισαν αὐτῷ· κριτήριον ἐκάθισεν καὶ βίβλοι ἠνεῴχθησαν.
 ἐθεώρουν τότε ἀπὸ φωνῆς τῶν λόγων τῶν μεγάλων, ὧν τὸ κέρας
 ἐκεῖνο ἐλάλει, ἕως ἀνῃρέθη τὸ θηρίον καὶ ἀπώλετο καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ
 ἐδόθη εἰς καῦσιν πυρός· καὶ τῶν λοιπῶν θηρίων ἡ ἀρχὴ μετεστάθη,
 καὶ μακρότης ζωῆς ἐδόθη αὐτοῖς ἕως καιροῦ .

Ὅτι μὲν οὖν μετὰ τὴν τῶν
 Ἑλλήνων 
 βασιλείαν ἑτέρα ἄλλη οὐκ
 
 ἐγήγερται βασιλεία, εἰ μὴ ἡ κρατοῦσα νῦν, ἣ καὶ συνέστηκεν, καὶ
 τοῦτο πᾶσιν πρόδηλόν ἐστιν.

ἥτις ὀδόντας μὲν ἔχει σιδηροῦς διὰ
 τὸ πάντας δαμάζειν καὶ λεπτύνειν τῇ ἰδίᾳ ἰσχύϊ ὥσπερ ὁ σίδηρος·
 τὰ δὲ
 ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει 
 διὰ τὸ μὴ καταλείπε σθαι ἑτέραν βασιλείαν ἔτι μετὰ ταύτην, ἀλλ’ ἢ ἐξ αὐτῆς
 ταύτης
 κέρατα δέκα 
 ἀναφύεσθαι καὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν ἓν μικρὸν
 ἀναβαίνειν καὶ τρία τῶν πρώτων ἐκριζοῦν.

ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς
 
 παρδάλεως προεῖπεν ὁ προφήτης, ὅτι
 τέσσαρες κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ ,
 καὶ ἐγένετο καὶ ἐμερίσθη ἡ βασιλεία
 Ἀλεξάνδρου 
 εἰς τέσσαρας
 
 ἀρχάς, οὕτως καὶ νῦν προσδοκᾶν δεῖ, ἕως ἀναβήσεται δέκα κέρατα
 ἐξ αὐτῆς ταύτης, ὅταν ὁ χρόνος τοῦ θηρίου πληρωθῇ καὶ τὸ μικρὸν
 κέρας, ὅπερ ἐστὶν ὁ ἀντίχριστος, ἐν αὐτοῖς αἰφνιδίως ἀναφανῇ, καὶ
 ἡ δικαιοσύνη ἐκ τῆς γῆς ἐξαρθῇ, καὶ ὁ πᾶς κόσμος εἰς συντέλειαν
 τότε παρῇ.

ὥστε οὔτε προλαμβάνειν ἡμᾶς δεῖ τὴν τοῦ θεοῦ βουλήν,
 ἀλλὰ μακροθυμεῖν καὶ δέεσθαι, ἵνα μὴ εἰς τοιούτους χρόνους
 
 ἐμπέσωμεν, οὔτε μὴν ἀπιστεῖν, ὡς μὴ μέλλοντα ταῦτα γίνεσθαι.

εἰ
 γὰρ τὰ πρῶτα, ὅσα προεῖπον οἱ προφῆται, οὐκ ἐγένοντο, μηδὲ ταῦτα
 
 προσδόκα· εἰ δὲ ἐκεῖνα ἐγένοντο κατὰ καιροὺς ἰδίους καθὼς
 προείρηται, πάντως καὶ ταῦτα τελεσθήσονται.

τὸ γὰρ λέγειν
 τινάς· καὶ
 πότε ταῦτα ἔσται; 
 ἀπίστων ἐστὶν ἀνθρώπων, οὐ
 
 πιστευόντων· τὸ δὲ προγινώσκειν τὰ ἐσόμενα καὶ πιστεύειν, ὅτι
 
 οὕτως ἔσται, μακαρίου ἐστὶν ἀνδρός, εἰδότος καὶ σιωπῶντος, ἵνα μή
 ποτε πολλὰ λαλῶν κινδυνεύσῃ.

Ὅτι δὲ ἀληθῆ ἐστι ταῦτα καὶ πρόδηλα τοῖς τοῦ θεοῦ δούλοις
 
 γεγένηται, ἐπιδείξωμεν καὶ ἑτέρως.

οὐδὲν γὰρ ὅλως ψεύδεται ἡ
 
 γραφή, οὐδὲ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον πλανᾷ τοὺς δούλους αὐτοῦ τοὺς προ φήτας, δι’ ὧν εὐηρέστησεν τὴν βουλὴν τοῦ θεοῦ καταγγεῖλαι τοῖς
 
 ἀνθρώποις, ἵνα βλέποντες ταῦτα γινόμενα μὴ σφαλλώμεθα, μηδὲ ὡς
 ξένα ταῦτα θεωροῦντες ταρασσώμεθα.

ἄλλως γὰρ ἡ συντέλεια τῷ
 
 
 κόσμῳ τούτῳ ἐπελθεῖν οὐ δύναται, εἰ μὴ οὕτως.

ὥσπερ γὰρ ἐπὶ
 
 Σοδόμων , ἡνίκα ἐπληρώθη αὐτῶν τὰ παραπτώματα, εὐθέως τὸ πῦρ
 κατῆλθεν ἐπ’ αὐτοὺς καὶ ἀπόλοντο, οὕτως καὶ νῦν ἔσται· ἡνίκα
 
 πληθυνθῇ ἡ ἀνομία ἐν τῷ κόσμῳ καὶ διαμερισθῇ τὸ νῦν σιδηροῦν
 
 θηρίον εἰς τὰ δέκα κέρατα καὶ γένωνται
 ἀκαταστασίαι 
 καὶ
 ἀσυμφωνίαι, ἄλλων ἀλλαχῇ διασπώντων τὸ βασίλειον,
 τότε ἥξει 
 ἐπ’
 αὐτοὺς
 τὸ τέλος .

Ἐπεὶ οὖν φθάσαντες καὶ ἐν ἑτέρῳ λόγῳ περὶ τούτων ἀποδε δώκαμεν τὸν λόγον, τήν τε τοῦ ἀντιχρίστου παρουσίαν καὶ τὸ τούτου
 
 γένος, καὶ πόθεν καὶ πῶς παρέσται ὁ πλάνος, καὶ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ
 οὐκ ἐσιωπήσαμεν, ὅμως καὶ νῦν δι’ ὀλίγων ἐπιμνησθήσομαι, ἵνα
 κατὰ πάντα ἑδραίως ἑστὼς ὁ ἄνθρωπος καὶ ἐν μηδενὶ βαμβαίνων τῷ
 νοῒ ἐξ ὅλης καρδίας τῷ θεῷ πιστεῦσαι δυνηθῇ.

λέγει γὰρ ὁ μακά ριος
 Δανιήλ 
 ἐπιλύων τὸ ὅραμα τῷ
 Ναβουχοδονόσορ , λέγω δὴ τὸ τῆς
 
 εἰκόνος, ἧς τὴν κεφαλὴν χρυσὸν εἶναι ἀπεφήνατο, ἔπειτα χεῖρας καὶ
 βραχίονας καὶ στῆθος ἄργυρον, εἶτα κοιλίαν καὶ μηροὺς χαλκόν,
 
 ἔπειτα κνήμας σίδηρον, εἶτα, πόδας· ἐν τούτοις μέρος μέν τι σιδη ροῦν καὶ μέρος ὀστράκινον, ἵνα ἐν τούτῳ ἀποδείξῃ, ὅπερ νῦν ἐν τῷ
 αὑτοῦ ὁράματι διὰ τῶν θηρίων διηγήσατο·

ὡς τὸν μὲν χρυσὸν εἶναι
 τὴν τῶν
 Βαβυλωνίων 
 βασιλείαν, ἥτις ἦν ἡ λέαινα, τὸν δὲ ἄργυρον
 
 τὴν τῶν
 Περσῶν , ἥτις ἦν ἡ ἄρκος, εἶτα τὸν χαλκὸν τὴν τῶν
 Ἑλλήνων , ὧν ἦρξεν
 Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδών , ἵνα δείξῃ τὴν πάρδαλιν.

μετὰ ταῦτα λέγει κνήμας σιδηρᾶς, ἵνα τὸ θηρίον τὸ φοβερὸν καὶ
 ἔκθαμβον σημάνῃ, τὸ ἔχον τοὺς ὀδόντας σιδηροῦς, ὅπερ ἐστὶν οἱ νῦν
 
 κρατοῦντες
 Ῥωμαῖοι , ἰσχυροὶ ὄντες ὡς ὁ σίδηρος.

μετὰ γοῦν τὰς
 κνήμας τῆς εἰκόνος τὰς σιδηρᾶς τί περιλείπεται, εἰ μὴ οἱ πόδες, ἐν
 οἷς εἰσιν δέκα δάκτυλοι καὶ οὗτοι ἀναμεμιγμένοι ὀστράκῳ καὶ
 σιδήρῳ, ἵνα διὰ μὲν τῶν δέκα δακτύλων σημανθῇ τὰ δέκα κέρατα,
 διὰ δὲ τοῦ ὀστράκου καὶ τοῦ σιδήρου ἡ τούτων ἀσυμφωνία, ὡς
 
 συμμιγεῖς μὲν ἔσονται ἐν σπέρμασιν ἀνθρώπων, οὐκ ἔσονται δὲ
 κολλώμενοι οὗτος μετὰ τούτου ;

καθάπερ γὰρ
 ὁ σίδηρος οὐκ ἀνα μίγνυται μετὰ τοῦ ὀστράκου , οὕτως οὐδὲ τότε οἱ ἄνθρωποι ἀλλή λοις ὁμονοεῖν δυνήσονται, ἄλλων ἀλλαχῇ ἀτάκτως φερομένων καὶ
 ἑαυτοῖς τὸ βασίλειον κατὰ ἔθνη διαιρουμένων.

Ἀλλ’ ἐπεὶ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ πλουσίως ἐκδιδάσκει τοὺς ἐπ’
 αὐτῷ ἠλπικότας καὶ τούτου τοῦ κόσμου καταπεφρονηκότας, οὐδὲ
 τοῦτο παραλείψομεν: τίνι λόγῳ ὁ μακάριος προφήτης πάσας μὲν τὰς
 
 βασιλείας τὰς ἔμπροσθεν γενομένας ὠνόμασεν θηρίοις ταύτας
 
 ὁμοιώσας, τὴν δὲ νῦν ἐνεστῶσαν βασιλείαν οὐκ ἐξεῖπεν, ποταπὸν εἴη
 τὸ θηρίον;

ἐρῶ δὲ περὶ αὐτοῦ σαφέστερον, ἵνα μᾶλλον νοηθῇ τὸ
 
 λεγόμενον. εἰπὼν γὰρ τὴν τῶν
 Βαβυλωνίων 
 βασιλείαν λέαιναν εἶναι
 καὶ τὴν τῶν
 Περσῶν 
 ἄρκον καὶ τὴν τῶν
 Ἑλλήνων 
 πάρδαλιν, διατί
 τὴν τῶν
 Ῥωμαίων 
 οὐκ εἶπεν τὸ τί ἦν τὸ θηρίον, ἀλλά φησιν
 φοβερὸν
 καὶ ἔκθαμβον περισσῶς, οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ οἱ ὄνυχες
 αὐτοῦ χαλκοῖ ;

νόησον, ὦ ἄνθρωπε, καὶ δόξασον τὸν κύριον.

ἐπειδὴ γὰρ οἱ
 Βαβυλώνιοι 
 ἓν ἔθνος ὑπῆρχον, αὐτοὶ δὲ τοῖς τότε
 
 καιροῖς ἐδόκουν πάντων κυριεύειν, δικαίως λέαιναν αὐτοὺς ὠνόμασεν,
 ὡς ζῷον μονοειδές.

ὁμοίως δὲ καὶ οἱ
 Πέρσαι 
 ἓν ἔθνος ἐστὶν
 ῥυπαρὸν μέν, πλὴν ὁμόγλωσσον· διὰ τοῦτο καὶ ἄρκῳ αὐτοὺς
 ὡμοίωσεν.

ὡσαύτως καὶ τοὺς
 Ἕλληνας 
 πάρδαλιν εἶπεν· οἱ γὰρ
 
 πάντες
 Ἕλληνες 
 ὑπῆρχον.

νυνὶ δὲ τὸ κρατοῦν θηρίον οὐκ ἔστιν ἓν
 
 ἔθνος, ἀλλ’ ἐκ πασῶν τῶν γλωσσῶν καὶ ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώπων
 
 συνάγει ἑαυτῷ καὶ παρασκευάζει δύναμιν εἰς παράταξιν πολέμου, οἱ
 
 πάντες μὲν
 Ῥωμαῖοι 
 καλούμενοι, μὴ ὄντες δὲ οἱ πάντες ἐκ μιᾶς
 χώρας.

ὥστε καλῶς ὁ προφήτης καταπλαγεὶς καὶ προορῶν τὸ μέλλον
 οὐκ ὠνόμασεν ποταπὸν τὸ θηρίον, ἀλλ’ ἐθαύμασεν λέγων·
 ἔφριξεν τὸ
 πνεῦμά μου ἐν τῇ ἕξει μου, ἐγὼ
 Δανιήλ 
 καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς
 μου συνετάρασσόν με. καὶ προσῆλθον ἑνὶ τῶν ἑστηκότων καὶ τὴν
 ἀκρίβειαν ἐζήτουν παρ’ αὐτοῦ περὶ πάντων τούτων. καὶ εἶπέν μοι τὴν
 
 ἀκρίβειαν, καὶ τὴν σύγκρισιν τῶν λόγων ἐγνώρισέν μοι .

τίνες οὖν
 
 ἦσαν οἱ ἑστηκότες ἀλλ’ ἢ οἱ ἄγγελοι οἱ πρὸ προσώπου τῆς δόξης
 τοῦ κυρίου ἑστῶτες καὶ τὴν ἀδιάλειπτον λειτουργίαν τούτῳ
 ἑτοιμάζοντες, ὑπηρέται ἀεὶ πρὸς τὰ κελευόμενα γινόμενοι;

Ἀλλ’ ἐπεὶ ὑπέπεσέν τι νόημα ἐν καρδίᾳ, οὐ καταλείψομεν
 αὐτὸ ἀδιήγητον, δυνάμενον ὠφελῆσαι ψυχήν.

ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ
 τεσσαρακοστῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ
 Αὐγούστου Καίσαρος 
 γεγέννηται ὁ
 
 κύριος, ἀφ’ οὗπερ ἤκμασεν τὸ τῶν
 Ῥωμαίων 
 βασίλειον, διὰ δὲ τῶν
 
 ἀποστόλων ὁ κύριος προσεκαλέσατο
 πάντα τὰ ἔθνη 
 καὶ πάσας τὰς
 γλώσσας καὶ ἐποίησεν ἔθνος πιστῶν
 Χριστιανῶν 
 τὸ κύριον καὶ
 και νὸν ὄνομα 
 ἐν καρδίᾳ βασταζόντων, τῷ αὐτῷ τρόπῳ ἀντεμιμήσατο ἡ
 
 βασιλεία ἡ νῦν, ἥτις κρατεῖ
 κατ’ ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ , ὁμοίως δὲ
 καὶ αὕτη ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν συλλέγουσα τοὺς γενναιοτάτους κατ αρτίζει εἰς πόλεμον,
 Ῥωμαίους 
 τούτους ἀποκαλοῦσα.

καὶ διὰ τοῦτο
 καὶ πρώτη ἀπογραφὴ ἐγένετο ἐπὶ
 Αὐγούστου , ἡνίκα ὁ κύριος ἐν
 
 Βηθλεὲμ 
 ἐγεννήθη, ἵνα οἱ τοῦ κόσμου τούτου ἄνθρωποι ἐπιγείῳ
 
 βασιλεῖ ἀπογραφόμενοι
 Ῥωμαῖοι 
 κληθῶσιν, οἱ δὲ τῷ ἐπουρανίῳ
 
 βασιλεῖ πιστεύοντες
 Χριστιανοὶ 
 ὀνομασθῶσιν, τὸ τρόπαιον τὸ κατὰ
 τοῦ θανάτου ἐπὶ μετώπῳ βαστάζοντες.

Ἵνα δὲ μὴ ἐκτραπῶμεν τῶν προκειμένων, δειχθῇ δὲ τὰ ὑπὸ
 τοῦ προφήτου ἑωραμένα ἀληθῆ καὶ τὰ ὑφ’ ἡμῶν χάριτι κυρίου νενοη μένα καὶ εἰρημένα ἀκριβῆ, ἴδωμεν εἰ ἐπιμαρτυρεῖ τοῖς ἡμετέροις
 
 λόγοις ὁ ἄγγελος ὁ ἐκδιδάσκων τὸν μακάριον
 Δανιήλ . λέγει γὰρ
 
 οὕτως·
 ταῦτα τὰ θηρία τὰ τέσσαρα τέσσαρες βασιλεῖαι ἀναστήσον 
 ται ἐπὶ τῆς γῆς, αἳ ἀρθήσονται. καὶ παραλήψονται τὴν βασιλείαν
 ἅγιοι ὑψίστου καὶ καθέξουσιν αὐτὴν ἕως αἰῶνος τῶν αἰώνων .

ἀναγκαῖον οὖν· τῶν γὰρ τριῶν θηρίων ἤδη διαδραμόντων καὶ μετα στάντων, καθὰ ἐπάνω δέδεικται, καὶ τοῦ ἑνὸς ἔτι ἀκμὴν ἐνεστῶτος,
 
 ἐὰν καὶ τοῦτο μεταρθῇ, παύεται λοιπὸν τὰ ἐπίγεια, ἄρχεται δὲ τὰ
 
 ἐπουράνια, ἵνα τὸ τῶν ἁγίων ἀκατάλυτον καὶ αἰώνιον βασίλειον
 
 δειχθῇ καὶ ὁ βασιλεὺς ὁ οὐράνιος προφανῶς πᾶσιν ἐπιδειχθῇ, μηκέτι
 διὰ εἴδους ὡς ἐν ὄρει
 Σινᾶ 
 βλεπόμενος, μηδὲ ἐν στύλῳ νεφέλης ἐπὶ
 
 κορυφῆς ὄρους ἀποκαλυπτόμενος, ἀλλὰ μετὰ δυνάμεων καὶ στρατιῶν
 
 ἀγγέλων, ἔνσαρκος δὲ θεὸς καὶ ἄνθρωπος, υἱὸς θεοῦ καὶ ἀνθρώπου ἀπ’
 
 οὐρανῶν κριτὴς τῷ κόσμῳ παραγινόμενος.

ὃς μεταστήσει πάσας
 τὰς βασιλείας τὰς ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ καὶ ἀλοήσει καὶ λικμήσει καὶ
 
 διασπερεῖ αὐτὰς ὡσεὶ κονιορτὸν
 ἀπὸ ἅλωνος θερινῆς 
 καὶ δώσει τὸ
 
 βασίλειον
 ἁγίοις ὑψίστου , τὸν μὲν
 σῖτον 
 συνάγων
 εἰς τὴν ἀπο θήκην αὐτοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον 
 κατακαίων
 πυρὶ ἀσβέστῳ · ὃς νῦν ὑπὸ
 τῶν ἀθέων καὶ ἀσεβῶν καταφρονεῖται καὶ ὑπὸ τῶν ἀπίστων βλασφη μεῖται, μήτε τὰ γεγραμμένα νοούντων, μήτε τίνι παραδέδοται ἡ
 
 ἐξουσία τῆς κρίσεως.

εἰ γὰρ καὶ νῦν
 βραδύνει 
 πρὸ καιροῦ μὴ
 
 θέλων τὴν κρίσιν τῷ κόσμῳ ἐπενεγκεῖν τὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς πρόσ ταγμα ἐπιτελῶν, ἀλλ’ ἐρχόμενος ἥξει μετὰ τῶν στρατιῶν αὐτοῦ καὶ
 
 ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ .

Ὅσοι οὖν εὐλαβῶς τῷ θεῷ προσέρχεσθε, ἐπίγνωτε τὸν πάλαι
 ὑπὸ
 Μωϋσέως 
 τῷ λαῷ δεδειγμένον καὶ ἐπὶ τῷ ὄρει πεφανερωμένον
 καὶ ὑπὸ τῶν προφητῶν προκεκηρυγμένον καὶ ὑπὸ τοῦ μακαρίου
 Δανιήλ 
 ὡς ἄνθρωπον ἑωραμένον, περὶ οὗ λέγει·
 ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς
 νυκτὸς καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου
 ἐρχόμενος, καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν καὶ προσηνέχθη
 αὐτῷ. καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία καὶ πάντες
 οἱ λαοί, φυλαί, γλῶσσαι δουλεύσουσιν αὐτῷ· ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία
 αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθα ρήσεται .

παλαιὸν 
 οὖν [τῶν]
 ἡμερῶν 
 οὐχ ἕτερον λέγει, ἀλλ’ ἢ
 τὸν τῶν ἁπάντων κύριον καὶ θεὸν καὶ δεσπότην, τὸν καὶ αὐτοῦ τοῦ
 
 Χριστοῦ 
 πατέρα, τὸν παλαιοῦντα τὰς ἡμέρας, οὐκ αὐτὸν ὑπὸ χρόνων
 
 ἢ ἡμερῶν παλαιούμενον, περὶ οὗ ἀνωτέρω εἴρηται·
 θρόνοι ἐτέθησαν
 καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών,
 καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν· ὁ θρόνος αὐτοῦ
 φλὸξ πυρός, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον· ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν
 ἔμπροσθεν αὐτοῦ· χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ καὶ μύριαι μυρι άδες παρειστήκεισαν αὐτῷ· κριτήριον ἐκάθισεν καὶ βίβλοι ἠνεῴχθη σαν .

πρὸς τοῦτον προσηνέχθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπὸ νεφέλης
 βασταζόμενος καὶ ὑπ’ ἀρχαγγέλων προσφερόμενος, ἵνα λάβῃ παρ’
 αὐτοῦ τὴν πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ δύναμιν καὶ βασιλείαν, ἵνα
 
 πάντες λαοί, φυλαί, γλῶσσαι δουλεύσωσιν αὐτῷ .

καὶ ἵνα μή τις
 
 ὑπολάβῃ ὅτι πρόσκαιρος αὐτοῦ ἢ ἐπίγειος ἡ δοθεῖσα αὐτῷ ὑπὸ τοῦ
 
 
 πατρὸς βασιλεία, λέγει ὁ προφήτης·
 ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία
 αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ
 διαφθαρήσεται .

τῷ οὖν ἰδίῳ υἱῷ ὁ πατὴρ πάντα ὑποτάξας
 τὰ ἐν
 τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς 
 καὶ τὰ
 ὑποκάτω τῆς γῆς 
 διὰ
 
 πάντων ἐπέδειξεν αὐτὸν
 πρωτότοκον 
 ἐν πᾶσιν 
 γινόμενον· πρωτό τοκον ἐκ θεοῦ, ἵνα δεύτερος μετὰ τὸν πατέρα υἱὸς θεοῦ ὢν ἀπο δειχθῇ· πρωτότοκον πρὸ ἀγγέλων, ἵνα καὶ ἀγγέλων κύριος φανῇ·
 
 πρωτότοκον ἐκ παρθένου, ἵνα τὸν πρωτόπλαστον
 Ἀδὰμ 
 ἐν ἑαυτῷ
 ἀναπλάσσων δειχθῇ·
 πρωτότοκον [καὶ] ἐκ νεκρῶν , ἵνα
 ἀπαρχὴ 
 τῆς
 ἡμετέρας ἀναστάσεως αὐτὸς γενηθῇ.

Ἐπεὶ οὖν τοῦτον πάντες οἱ προφῆται καὶ ἀπόστολοι μαρτυ ροῦσιν, οἱ δὲ ἄνομοι ἀπειθοῦντες αὐτὸν βλασφημοῦσιν καὶ τὰ λεγό μενα ἐξουθενοῦσιν καὶ τοὺς δούλους αὐτοῦ διώκοντες καταπονοῦσιν,
 καὶ ὡς μὴ ἐσόμενα ταῦτα οὐ προσδοκῶσιν, ἴδωμεν ἡμεῖς οἱ τῷ
 τῆς
 ἀληθείας 
 λόγῳ πιστεύοντες καὶ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ λόγου εἰς τὴν αἰώνιον
 
 ζωὴν ὁδηγούμενοι, ὑπὸ δὲ τῶν προφητῶν διδασκόμενοι καὶ ὑπὸ τοῦ
 
 πνεύματος φωτιζόμενοι, ἵνα διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ σοφισθέντες ἐπι γνῶμεν τὰ πάλαι μὲν προκεκηρυγμένα κατὰ καιροὺς δὲ συμβάντα καὶ
 
 συμβησόμενα· τήν τε κρίσιν τοῦ θεοῦ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες φυλάξω μεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς κακοῦ, ἵνα ἐκφύγωμεν τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον
 καὶ τὴν κόλασιν τὴν ἀκατάπαυστον.

εἰ γὰρ καὶ νῦν ἐφ’ ἡμῶν οὐ
 
 συμβαίνει ταῦτα διὰ τὸ μήπω τοὺς χρόνους πεπληρῶσθαι, ἀλλὰ
 γοῦν εὔχεσθαι δεῖ μηδὲ εὑρεθῆναι ἡμᾶς ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς,
 
 ἐν οἷς ταῦτα συμβήσεται, μήποτε ἀτονήσας τις ἀπὸ τῆς θλίψεως τῆς
 
 μεγάλης τῆς ἐπερχομένης τῷ κόσμῳ ἐκπέσῃ τῆς αἰωνίου ζωῆς.

ἐνορᾶν γὰρ χρὴ τί λέγει ὁ προφήτης·
 καὶ ἐζήτουν ἀκριβῶς περὶ τοῦ
 θηρίου τοῦ τετάρτου, ὅτι ἦν διαφέρον παρὰ πᾶν θηρίον, φοβερὸν
 περισσῶς· οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ χαλκοῖ,
 ἐσθίον καὶ λεπτῦνον, καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει·
 καὶ περὶ τῶν κεράτων αὐτοῦ τῶν δέκα τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ καὶ
 τοῦ ἑτέρου τοῦ ἀναβάντος καὶ ἐκτινάξαντος [ἐκ] τῶν προτέρων τρία,
 οὗ οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ τὸ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ ἡ ὅρασις αὐτοῦ
 [ἐγένετο] μείζων τῶν λοιπῶν. ἐθεώρουν, καὶ τὸ κέρας ἐκεῖνο ἐποίει
 πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων καὶ ἴσχυσεν πρὸς αὐτούς, ἕως οὗ ἦλθεν ὁ
 παλαιὸς τῶν ἡμερῶν καὶ τὸ κρίμα ἔδωκεν ἁγίοις ὑψίστου, καὶ ὁ
 καιρὸς ἔφθασεν καὶ τὴν βασιλείαν κατέσχον οἱ ἅγιοι .

ἐπεὶ οὖν,
 
 καθὼς φθάσαντες εἴπαμεν, τὴν τετάρτην βασιλείαν ταύτην δηλοῖ,
 παρ’ ἣν ἑτέρα ἄλλη μείζων ἢ καὶ τοιαύτη βασιλεία ἐπὶ τῆς γῆς οὐκ
 
 ἐγήγερται, ἐξ ἧς μέλλει ἀναφύεσθαι
 δέκα κέρατα . μερισθήσεται γὰρ
 εἰς δέκα διαδήματα καὶ ἐν αὐτοῖς ἕτερον μικρὸν κέρας ἀναβήσεται,
 ὅπερ ἐστὶν τὸ τοῦ ἀντιχρίστου, καὶ ἐκριζώσει
 τρία τῶν ἔμπροσθεν
 αὐτοῦ , τουτέστιν τοὺς τρεῖς βασιλεῖς ἀνελεῖ
 Αἰγύπτου ,
 Λιβύων 
 τε
 καὶ
 Αἰθιόπων , βουλόμενος ἑαυτῷ περιποιεῖσθαι τὴν πᾶσαν βασιλείαν,

ὃς περικρατήσας τῶν λοιπῶν κεράτων ἑπτά, ἄρχεται λοιπὸν ὑπὸ τοῦ
 
 ἐν αὐτῷ ἀλλοτρίου καὶ πονηροῦ πνεύματος φυσιωθεὶς πόλεμον
 
 ἐγείρειν κατὰ τῶν ἁγίων καὶ πάντας πανταχοῦ διώκειν, βουλόμενος
 ὑπὸ πάντων δοξάζεσθαι καὶ προσκυνεῖσθαι ὡς θεός.

καθὼς καὶ
 
 Ἰεζεκιὴλ 
 περὶ αὐτοῦ λέγει·
 ἀνθ’ ὧν ὑψώθη ἡ καρδία σου καὶ εἶπας·
 θεός εἰμι ἐγώ , καὶ πάλιν
 μὴ λέγων ἐρεῖς τοῖς ἀναιροῦσίν σε· θεός
 εἰμι ἐγώ; σὺ δὲ εἶ ἄνθρωπος καὶ οὐ θεός .

καὶ
 Ἡσαΐας 
 ὁμοίως·
 σὺ
 δὲ εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου· εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβήσομαι, ἐπάνω
 τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ θήσω τὸν θρόνον μου, καθιῶ ἐν τῷ ὄρει 
 τῷ
 
 ἁγίῳ,
 ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὑψίστῳ .

Εἰ μὲν οὖν βούλεταί τις λεπτομερῶς ἐντυχεῖν περὶ αὐτοῦ,
 ἐν ἑτέρᾳ βίβλῳ σαφέστερον ταῦτα ἐπιδέδεικται, ἵνα μηδὲ ἐκ δευτέρου
 περὶ αὐτοῦ τὸν λόγον ποιεῖσθαι μέλλωμεν.

νυνὶ δὲ πρὸς τὸ προκεί μενον ἐροῦμεν περὶ τοῦ νῦν ἐνεστῶτος θηρίου.

λέγει γὰρ
 Δανιήλ 
 
 οὕτως·
 καὶ εἶπέ 
 μοι ὁ ἄγγελος·
 τὸ θηρίον τὸ τέταρτον βασιλεία
 τετάρτη ἔσται ἐν τῇ γῇ, ἥτις ὑπερέξει πάσας τὰς βασιλείας, καὶ
 καταφάγεται πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ συμπατήσει αὐτὴν καὶ κατακόψει.
 καὶ τὰ δέκα κέρατα αὐτοῦ δέκα βασιλεῖς ἀναστήσονται καὶ ὀπίσω
 αὐτῶν ἀναστήσεται ἕτερος, ὃς ὑπεροίσει κακοῖς πάντας τοὺς ἔμ προσθεν καὶ λόγους πρὸς τὸν ὕψιστον λαλήσει καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίσ του πλανήσει καὶ ὑπονοήσει τοῦ ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμον, καὶ
 δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἕως καιροῦ καὶ καιρῶν καὶ ἥμισυ καιροῦ.
 καὶ τὸ κριτήριον ἐκάθισεν καὶ τὴν ἀρχὴν μεταστήσουσιν τοῦ ἀφανί σαι καὶ τοῦ ἀπολέσαι ἕως τέλους, καὶ ἡ βασιλεία καὶ ἡ ἐξουσία καὶ
 
 ἡ μεγαλωσύνη [ἡ] τῶν βασιλέων τῶν ὑποκάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ
 ἐδόθη ἁγίοις ὑψίστου, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος, καὶ
 πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ αὐτῷ δουλεύσουσιν καὶ ὑπακούσονται. ἕως ὧδε τὸ
 πέρας τοῦ λόγου .

Ἐπεὶ οὖν βουλόμενος ὁ προφήτης κατὰ πάντα πεῖσαι ἡμᾶς
 καὶ συμβιβάσαι πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῶν ὑπ’ αὐτοῦ ἑωραμένων πυνθά νεται παρ’ ἑνὸς τῶν ἑστηκότων ἀγγέλων, ὅπως καὶ αὐτὸς ἀκριβέσ τερον ἐκδιδαχθῇ περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τετάρτου·
 ἐζήτουν 
 γάρ, φησίν,
 
 ἀκριβέστερον περὶ 
 αὐτοῦ,
 ὅτι ἦν 
 φοβερὸν 
 καὶ ἔκθαμβον. τοῦτον
 οὖν ἐκδιδάσκων ὁ ἄγγελος, μᾶλλον δὲ δι’ αὐτοῦ πείθων καὶ ἡμᾶς
 
 πιστεύειν τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ καλῶς ἑωραμένοις, διηγεῖται αὐτῷ ἅπαντα
 τὰ μέλλοντα ἐπ’ ἐσχάτων γίνεσθαι, τόν τε μερισμὸν τοῦ θηρίου τοῦ
 τετάρτου τῶν δέκα κεράτων τῶν ἐξ αὐτοῦ ἐγειρομένων, τήν τε τοῦ
 
 ἀντιχρίστου ἐν αὐτοῖς φανέρωσιν καὶ τὸν τούτου πρὸς τοὺς ἁγίους
 πόλεμον καὶ τὸν χρόνον αὐτοῦ, ὃν μελλήσει περικρατεῖν.

δοθή σεται 
 γάρ, φησίν,
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἕως καιροῦ καὶ καιρῶν καὶ ἥμισυ
 καιροῦ , ὅπερ σημαίνει τρία ἥμισυ ἔτη, καὶ μετὰ ταῦτα
 τὸ κριτή ριον 
 τὸ ἐσόμενον·
 θρόνοι 
 γάρ, φησίν,
 ἐτέθησαν 
 καὶ κριτήριον
 ἐκάθισεν 
 καὶ ἡ βασιλεία 
 ἐδόθη ἁγίοις ὑψίστου , τὸ δὲ
 σῶμα 
 τοῦ θηρίου
 ἐδόθη εἰς καῦσιν πυρός .

ὁ γὰρ
 καιρὸς ἔφθασεν ,
 τουτέστιν ὁ σύμπας χρόνος ἐπληρώθη,
 καὶ τὴν βασιλείαν καθέξουσιν
 οἱ ἅγιοι , παραγινομένου λοιπὸν ἀπ’ οὐρανοῦ τοῦ κριτοῦ τῶν κριτῶν
 καὶ τοῦ βασιλέως τῶν βασιλέων, ὃς μεταστήσει πᾶσαν τὴν τοῦ ἀντι κειμένου ἀρχὴν καὶ δύναμιν καὶ καταφλέξει πάντας αἰωνίῳ πυρὶ
 
 
 κολάζων τοὺς ἀδίκους, τοῖς δὲ δούλοις αὐτοῦ προφήταις τε καὶ
 
 μάρτυσι καὶ πᾶσιν τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν δώσει τὸ αἰώνιον
 
 βασίλειον.

ὡς ὁ προφήτης λέγει·
 ἕως ὧδε τὸ πέρας τοῦ λόγου. ἐγὼ
 
 Δανιήλ , οἱ διαλογισμοί μου ἐπὶ πλεῖον συνετάρασσόν με καὶ ἡ μορφή
 μου ἠλλοιώθη καὶ τὸ ῥῆμα ἐν τῇ καρδίᾳ μου διετήρησα .

Δεῖ οὖν πάντα ἄνθρωπον τὸν ἐντυγχάνοντα ταῖς θείαις γρα φαῖς μιμεῖσθαι τὸν προφήτην
 Δανιήλ 
 καὶ μὴ εἶναι εἰκαῖόν τε καὶ
 
 προαλῆ, πρὸ καιροῦ καιρὸν ἐπιζητοῦντα καὶ
 τοὺς ὀλύνθους 
 τῆς
 συκῆς ἰδεῖν ἐπιθυμοῦντα, ἀλλὰ κατέχειν μετὰ φόβου
 τὸ μυστήριον
 τοῦ θεοῦ 
 ἐν καρδίᾳ, ἵνα μὴ αὐτὸς ὑφ’ ἑαυτοῦ τοῖς ἰδίοις χείλεσιν
 παγιδευθεὶς ἔνοχος γένηται τῆς ἰδίας ψυχῆς.

ἥξει γὰρ ὁ καιρός,
 ὅτε
 ἀνθήσει τὸ ἀμύγδαλον 
 καὶ τραχυνθῇ
 ἡ κάππαρις 
 καὶ πληθυν θῇ ἡ ἀκρὶς 
 καὶ βλαστήσει ἡ συκῆ καὶ προκόψουσιν οἱ τῆς ἀποστα σίας καρποί. τότε
 κλεισθήσεται ἡ θύρα 
 τῆς ζωῆς καὶ συντριβήσεται
 
 ἡ ὑδρία ἐπὶ τὴν πηγὴν καὶ συντροχάσει ὁ τροχὸς ἐπὶ τὸν λάκκον 
 καὶ ἀργήσουσιν
 αἱ ἀλήθουσαι, ὅτι ὠλιγώθησαν 
 καὶ ἐξεγερθήσονται
 
 πάντες ἀπὸ
 φωνῆς τοῦ στρουθίου 
 καὶ ταραχθήσονται
 πᾶσαι αἱ
 θυγατέρες τοῦ ᾄσματος 
 καὶ συναχθήσονται
 ἐν ἀγορᾷ οἱ κοπτό μενοι 
 καὶ ἀπελεύσεται
 ἄνθρωπος εἰς οἶκον αἰῶνος αὐτοῦ .

Ἀλλ’ ἐρεῖ τις, καὶ
 πότε ταῦτα ἔσται; 
 ποίῳ δὲ καιρῷ ἢ
 χρόνῳ μέλλει ὁ πλάνος ἀποκαλύπτεσθαι; καὶ ποία ἡ ἡμέρα τῆς τοῦ
 
 κυρίου ἐπιφανείας;

ἐπεζήτησαν ταῦτα μαθεῖν παρὰ τοῦ κυρίου
 
 
 ὁμοίως καὶ οἱ μαθηταί, ἀλλ’ ἀπέκρυψεν ἀπ’ αὐτῶν τὴν ἡμέραν, ἵνα
 ἐγρηγόρους αὐτούς τε καὶ πάντας πρὸς τὰ μέλλοντα καταστήσῃ, ἀεὶ
 μεριμνῶντας καὶ προσδοκῶντας τὸ καθ’ ἡμέραν τὸν ἐπουράνιον
 νυμφίον, μή ποτε διὰ τὴν μακροημερίαν ἀμελήσαντες τῶν ὑπ’ αὐτοῦ
 
 προστεταγμένων,
 χρονίζοντος 
 αὐτοῦ ἀπονυστάξαντες οἱ ἄνθρωποι
 ἐκπέσωσιν τῆς ἐπουρανίου ζωῆς.

γρηγορεῖτε 
 γὰρ λέγει
 οὐ γὰρ
 οἴδατε ποίᾳ ἡμέρᾳ ἢ ὥρᾳ ὁ κύριος ὑμῶν ἔρχεται, ἢ ὀψέ, ἢ μεσο νυκτίῳ, ἢ πρωί .

διὰ τοῦτο λέγει·
 μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ὃν
 ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρήσει γρηγοροῦντα· ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ
 πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει αὐτόν. ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ
 κακὸς δοῦλος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, χρονίζει ὁ κύριός μου ἔρχεσθαι,
 καὶ ἄρξηται τύπτειν τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίσκας, ἐσθίειν τε καὶ
 πίνειν μετὰ τῶν μεθυόντων, ἥξει ὁ κύριος αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ
 προσδοκᾷ καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει καὶ διχοτομήσει αὐτὸν καὶ τὸ
 μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει· ἐκεῖ γὰρ ἔσται ὁ κλαυθμὸς
 καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων .
 διὰ τοῦτο 
 λέγω ὑμῖν· γρηγορεῖτε .

ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ εὐαγγελίῳ αὐτὸς ὁ κύριος ἡμῶν διδάσκων τοὺς
 μαθητὰς ἀπεφήνατο.

ὁμοίως δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ τὰ
 αὐτὰ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ
 ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες· κύριε, εἰ
 ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ
 Ἰσραήλ ; ὁ δὲ
 εἶπεν πρὸς αὐτούς· οὐχ ὑμῶν ἐστιν γνῶναι χρόνους ἢ καιροὺς οὓς ὁ
 πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος
 τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐφ’ ὑμᾶς καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες ἔν τε
 Ἱερουσαλὴμ 
 καὶ ἐν τῇ
 Γαλιλαίᾳ 
 καὶ πάσῃ χώρᾳ τῆς
 Σαμαρείας 
 καὶ ἕως
 ἐσχάτου τῆς γῆς .

Ἐπεὶ οὖν ἀπέκρυψεν ἀπ’ αὐτῶν τὴν ἡμέραν, διὰ δὲ τῶν
 σημείων τῶν γινομένων, δι’ ὧν εὐκόλως ἐπιγνώσεται ὁ ἄνθρωπος,
 ἐξεῖπεν, νοεῖν ὀφείλομεν τὰ κατὰ καιρὸν συμβαίνοντα καὶ εἰδότες
 σιωπᾶν.

δεῖ δὲ αὐτὰ γενέσθαι κἂν ἡμεῖς μὴ θέλωμεν· ἡ γὰρ ἀλήθεια
 
 οὐδέποτε ψεύδεται.

ὥσπερ γὰρ εἶπεν περὶ τῆς
 Ἱερουσαλὴμ 
 πόλεως,
 
 ὅταν δὲ ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν
 Ἱερουσαλήμ , τότε
 γινώσκετε ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς , καὶ ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτὴν τὰ
 
 εἰρημένα, οὕτως καὶ τὸ νῦν προσδοκᾶν χρή.

ὅταν γὰρ ἴδητε , φη σίν,
 τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἑστὸς ἐν τόπῳ ἁγίῳ — ὁ ἀνα γινώσκων νοείτω —, τότε οἱ ἐν τῇ
 Ἰουδαίᾳ 
 φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη,
 καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβάτω ἆραί τι ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ,
 καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω ἆραι τὸ ἱμάτιον
 αὐτοῦ. οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν
 ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. ἔσται γὰρ τότε θλῖψις μεγάλη, οἵα οὐκ
 ἐγένετο ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου οὐδὲ μὴ γένηται. καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν
 αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ .

φανερὸν οὖν ἐν τούτῳ
 
 ἐποίησεν ἡμῖν, ἵνα μηκέτι ἐν μηδενὶ ἀμφιβάλλωμεν.

καὶ πάλιν
 
 λέγει·
 ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἑστὸς ἐν τόπῳ
 ἁγίῳ 
 καὶ ὅταν ἴδητε τὴν συκῆν προβάλλουσαν
 τὰ φύλλα 
 αὐτῆς,
 
 γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν τὸ θέρος· οὕτως καὶ ὑμεῖς ὅταν ἴδητε
 ταῦτα πάντα γινόμενα, γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις .

τοῦ
 
 οὖν βδελύγματος μηδέπω παραγενομένου, ἀλλ’ ἔτι τοῦ τετάρτου
 
 θηρίου μόνου κρατοῦντος, πῶς δύναται ἡ ἐπιφάνεια τοῦ κυρίου
 
 γενέσθαι;

ἀλλ’ ἐρεῖ τις· γέγραπται,
 ὅταν ἴδητε 
 πολέμους καὶ
 ἀκαταστασίας , τότε
 γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν . ναί, γέγραπται·
 
 ἐγερθήσεται γάρ , φησίν,
 ἔθνος ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν
 καὶ ἔσονται σεισμοὶ κατὰ τόπους καὶ λιμοὶ καὶ λοιμοί , ἅτινα ἤδη
 
 ἐγένοντο καὶ γενήσονται.

ταῦτα δὲ πάντα ἀρχαὶ ὠδίνων , φησίν,
 
 ἀλλ’ οὔπω τὸ τέλος 
 ἐν αὐτοῖς.
 πρῶτον 
 γὰρ
 δεῖ κηρυχθῆναι τὸ
 εὐαγγέλιον 
 τοῦ κυρίου ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ
 εἰς μαρτύριον πᾶσιν τοῖς
 ἔθνεσιν, καὶ οὕτως ἥξει τὸ τέλος , ὅταν ὁ σύμπας χρόνος πληρωθῇ.

Διηγήσομαι γὰρ καὶ τὸ συμβὰν οὐ πρὸ πολλοῦ χρόνου ἐν
 τῇ
 Συρίᾳ .

προεστὼς γάρ τις τῆς ἐκεῖ ἐκκλησίας καὶ μὴ ἐμπόνως
 ἐντυγχάνων ταῖς θείαις γραφαῖς μηδὲ τῇ φωνῇ τοῦ κυρίου ἀκολου θήσας ἐπλανήθη καὶ αὐτὸς καὶ ἑτέρους ἐπλάνησεν.

τοῦ γὰρ κυρίου
 
 εἰπόντος,
 ἐγερθήσονται πολλοὶ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται
 καὶ δώσουσιν σημεῖα καὶ τέρατα, ὥστε πλανῆσαι, εἰ δυνατόν, καὶ
 τοὺς ἐκλεκτούς ·
 τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ· ἰδοὺ ὧδε ὁ
 Χριστός , ἢ ὧδε,
 μὴ πιστεύσητε ·
 ἰδοὺ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστίν, μὴ ἐξέλθητε· ἰδοὺ ἐν τοῖς
 ταμιείοις, μὴ εἰσέλθητε , ταῦτα μὴ νοήσας ἐκεῖνος, ἔπεισε πολλοὺς
 τῶν ἀδελφῶν μετὰ γυναικῶν καὶ τέκνων εἰς συνάντησιν τῷ
 Χριστῷ 
 ἐξελθεῖν εἰς τὴν ἔρημον, οἳ καὶ ἐπλανῶντο ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ ἐν
 ταῖς ὁδοῖς εἰκῇ πλαζόμενοι· ὥστε μικροῦ δεῖν ὡς λῃστὰς αὐτοὺς
 
 συλληφθέντας πάντας ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος ἀναιρεθῆναι, εἰ μὴ ἔτυχεν ἡ
 
 τούτου γυνὴ οὖσα πιστή, καὶ ὑπ’ αὐτῆς παρακληθεὶς κατέστειλε τὸ
 πρᾶγμα, ἵνα μὴ δι’ αὐτοὺς διωγμὸς πᾶσιν ἐπιγένηται.

πόση αὐτῶν
 
 μωρία καὶ ἀπαιδευσία, ἵνα ἐν τῇ ἐρήμῳ πορευόμενοι τὸν
 Χριστὸν 
 
 ζητῶσιν, ὃν τρόπον καὶ ἐπὶ
 Ἐλισαίου 
 τοῦ προφήτου οἱ υἱοὶ τῶν προ φητῶν ἀναληφθέντα τὸν
 Ἠλίαν 
 ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἐν τοῖς ὄρεσιν ἐζή τουν.

εἰπόντος οὖν τοῦ κυρίου,
 ὥσπερ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ
 ἀνατολῶν καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ
 υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου 
 — ἐν τούτῳ σημαίνων ἑαυτὸν εὐδήλως καὶ
 προφανῶς
 μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης 
 πατρικῆς ἀπ’ οὐρανῶν μέλλειν
 
 παραγίνεσθαι —, οὗτοι ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ αὐτὸν ἐζή τουν.

οὐ γὰρ οὕτως ἔσται ἡ δευτέρα αὐτοῦ παρουσία ὁποία ἡ πρώτη
 
 ἐγένετο. τότε γὰρ ὡς εὐτελὴς ἄνθρωπος μόνον ἐφαίνετο, νυνὶ δὲ
 κριτὴς τοῦ παντὸς κόσμου παραγίνεται. καὶ τότε μὲν παρεγένετο
 
 σῶσαι τὸν ἄνθρωπον, νῦν δὲ παραγίνεται κολάσαι πάντας ἁμαρτω λοὺς καὶ τοὺς εἰς αὐτὸν ἠσεβηκότας.

ταῦτα δὲ λέγομεν πρὸς στη ριγμὸν τῶν πιστῶν ἀδελφῶν, ἵνα μὴ προλαμβάνωσιν τὴν βουλὴν τοῦ
 
 θεοῦ, γινώσκων εἷς ἕκαστος ὅτι [ἐν] ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ κόσ μου τούτου
 ἤδη κέκριται · ἔφθασεν γὰρ ἐπ’ αὐτὸν ἡ συντέλεια.

Ἕτερος δέ τις ἦν ὁμοίως ἐν τῷ
 Πόντῳ , καὶ αὐτὸς προ εστὼς ἐκκλησίας, εὐλαβὴς μὲν ἀνὴρ καὶ ταπεινόφρων, μὴ προσέχων
 δὲ ἀσφαλῶς ταῖς γραφαῖς, ἀλλὰ τοῖς ὁράμασιν οἷς αὐτὸς ἑώρα
 
 μᾶλλον ἐμπιστεύων.

ἐπιτυχὼν γὰρ ἐφ’ ἑνὶ καὶ δευτέρῳ καὶ τρίτῳ
 
 ἐνυπνίῳ, ἤρξατο λοιπὸν προλέγειν τοῖς ἀδελφοῖς ὡς προφήτης· τόδε
 
 εἶδον καὶ τόδε μέλλει γίνεσθαι.

καὶ δήποτε πλανηθεὶς εἶπεν·
 
 
 γινώσκετε ἀδελφοί, ὅτι μετὰ ἐνιαυτὸν ἡ κρίσις μέλλει γίνεσθαι.

οἱ
 δὲ ἀκούσαντες αὐτοῦ προλέγοντος,
 ὡς ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ
 
 κυρίου , μετὰ κλαυθμῶν καὶ ὀδυρμῶν ἐδέοντο τοῦ κυρίου νυκτὸς καὶ
 
 ἡμέρας πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες τὴν ἐπερχομένην τῆς κρίσεως ἡμέραν.

καὶ εἰς τοσοῦτον ἤγαγεν φόβον καὶ δειλίαν τοὺς ἀδελφούς, ὥστε
 ἐᾶσαι αὐτῶν τὰς χώρας καὶ τοὺς ἀγροὺς ἐρήμους, τὰ τε κτήματα
 αὐτῶν οἱ πλείους κατεπώλησαν.

ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς· ἐὰν μὴ γένηται
 
 καθὼς εἶπον, μηκέτι μηδὲ ταῖς γραφαῖς πιστεύσητε, ἀλλὰ ποιείτω
 ἕκαστος ὑμῶν ὃ βούλεται.

τῶν δὲ προσδοκώντων μὲν τὸ ἀποβη σόμενον καὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ πληρωθέντος, μηδενὸς δὲ ὧν ἐκεῖνος ἔλεγεν
 
 συμβάντος, αὐτὸς μὲν κατῃσχύνθη ὡς ψευσάμενος, αἱ δὲ γραφαὶ
 
 ἐφάνησαν ἀληθεύουσαι, οἱ δὲ ἀδελφοὶ εὑρέθησαν σκανδαλιζόμενοι,
 ὥστε λοιπὸν τὰς παρθένους αὐτῶν γῆμαι καὶ τοὺς ἄνδρας ἐπὶ τὴν
 
 γεωργίαν χωρῆσαι· οἱ δὲ εἰκῇ τὰ ἑαυτῶν κτήματα πωλήσαντες
 
 εὑρέθησαν ὕστερον ἐπαιτοῦντες.

Ταῦτα συμβαίνει τοῖς ἰδιώταις καὶ ἐλαφροῖς ἀνθρώποις,
 
 ὅσοι ταῖς μὲν γραφαῖς ἀκριβῶς οὐ προσέχουσιν, ταῖς δὲ ἀνθρωπίναις
 
 παραδόσεσιν καὶ ταῖς ἑαυτῶν πλάναις καὶ τοῖς ἑαυτῶν ἐνυπνίοις καὶ
 
 μυθολογίαις καὶ λόγοις γραώδεσι μᾶλλον ἡδέως πείθονται.

καὶ γὰρ
 τοῖς υἱοῖς
 Ἰσραὴλ 
 τὸ ὅμοιον συνέβη· τὸν μὲν
 τοῦ θεοῦ 
 νόμον ἐξ ουθενοῦντες παρεγράφοντο, ταῖς δὲ
 τῶν πρεσβυτέρων 
 παραδόσεσιν
 εὐαρεστοῦντες ὑπετάσσοντο.

καὶ νῦν δέ τινες τὰ ὅμοια τολμῶσιν
 
 προσέχοντες 
 ὁράμασι ματαίοις
 καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων 
 καὶ ἐν
 σαββάτῳ τε καὶ κυριακῇ πολλάκις νηστείαν ὁρίζοντες, ἥνπερ ὁ
 
 Χριστὸς 
 οὐχ ὥρισεν, ἵνα τὸ τοῦ
 Χριστοῦ 
 εὐαγγέλιον ἀτιμάσωσιν.

Ἐπεὶ οὖν τὰ τοῦ κυρίου ῥήματά ἐστιν ἀληθῆ,
 πᾶς δὲ
 ἄνθρωπος ψεύστης, καθὼς γέγραπται , ἴδωμεν εἰ καὶ ὁ ἀπόστολος
 
 Παῦλος 
 σύμφωνός ἐστιν τοῖς τοῦ κυρίου ῥήμασιν.

γράφων γὰρ πρὸς
 
 Θεσσαλονικεῖς 
 καὶ παραινῶν τούτοις ἀεὶ μὲν γρηγορεῖν καὶ προσκαρ τερεῖν ταῖς εὐχαῖς, μηδέπω δὲ τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως προσδοκᾶν
 διὰ τὸ τὸν καιρὸν μήπω πεπληρῶσθαι, οὕτως ἔφη [πρὸς αὐτούς]·
 
 ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου, ἵνα μὴ
 θορυβῆσθε μήτε διὰ λόγου μήτε δι’ ἐπιστολῆς ὡς ἐξ ἡμῶν, ὡς ὅτι
 ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ κυρίου, μή τις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα
 τρόπον· ὅτι ἐὰν μὴ πρῶτον ἔλθῃ ἡ ἀποστασία καὶ ἀποκαλυφθῇ ὁ
 ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀντικείμενος καὶ
 ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν ἢ σέβασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς
 τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ καθίσαι, ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἐστὶν θεός. οὐ
 μνημονεύετε, ὅτι ἔτι ὢν πρὸς ὑμᾶς ταῦτα ἔλεγον ὑμῖν; καὶ νῦν τὸ
 κατέχον οἴδατε εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ καιρῷ. τὸ
 γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας, μόνον ὁ κατέχων ἄρτι
 ἕως ἐκ μέσου γένηται· καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν ὁ
 κύριος
 Ἰησοῦς 
 ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ καταργή σει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ, οὗ ἐστιν ἡ παρουσία κατ’
 ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ.

τίς οὖν ἐστιν
 ὁ κατέχων ἕως ἄρτι , ἀλλ’ ἢ
 τὸ τέταρτον θηρίον, οὗ μετατεθέντος καὶ
 ἐκ μέσου 
 γεναμένου
 ἐλεύσεται ὁ πλάνος;

ἀλλὰ πάντως ζητεῖς περίεργος ὢν πόσα ἔτη
 περιλείπεται τῷ θηρίῳ, ἵνα μεταρθῇ, μὴ νοῶν, ὅτι ταῦτα ζητῶν ἑαυτῷ
 τὸν κίνδυνον ἐπιζητεῖς καὶ τάχιον τὴν κρίσιν ἰδεῖν ἐπιθυμεῖς.

οὐαὶ 
 γάρ, φησίν,
 οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν κυρίου ,
 καὶ αὕτη
 ἐστὶν σκότος καὶ οὐ φῶς. ὃν τρόπον ἐάν τις ἐκφύγῃ ἀπὸ προσώπου
 λέοντος, καὶ ἀπαντήσῃ αὐτῷ ἄρκος, καὶ εἰσπηδήσῃ εἰς τὸν οἶκον
 αὐτοῦ, καὶ ἀπερείσῃ τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὸν τοῖχον καὶ δάκῃ
 αὐτὸν ὄφις. οὐχὶ τοιαύτη ἡ ἡμέρα τοῦ κυρίου σκότος καὶ οὐ φῶς;
 
 καὶ γνόφος οὐκ ἔχων φέγγος;

Τί δέ σοι καὶ τοὺς χρόνους περιεργάζεσθαι καὶ τὴν
 
 ἡμέραν τοῦ κυρίου ἐπιζητεῖν, ὁπότε ἀπέκρυψεν ἀφ’ ἡμῶν ταύτην ὁ
 σωτήρ; εἰπέ μοι, εἰ γινώσκεις τὴν ἡμέραν τῆς ἐξόδου σου, ἵνα τὴν
 συντέλειαν τοῦ παντὸς κόσμου πολυπραγμονήσῃς;

εἰ μὴ γὰρ ἐμα κροθύμει ὁ θεὸς ἐφ’ ἡμῖν διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν,
 
 πάλαι ἂν τὰ πάντα ἐξήλειπτο.

ἀνάγνωθι τὸ εἰρημένον [καὶ] ὑπὸ
 Ἰωάννου ἐν τῇ Ἀποκαλύψει ·
 καὶ εἶδον τὰς ψυχὰς τῶν πεπελεκισ μένων διὰ τὸ ὄνομα
 Ἰησοῦ 
 ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου καὶ ἐβόησαν
 πρὸς τὸν θεόν καὶ εἶπαν· ἕως πότε, κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐ κρίνεις
 καὶ ἐκδικεῖς τὸ αἷμα ἡμῶν ἀπὸ τῶν κατοικούντων ἐπὶ τῆς γῆς; καὶ
 ἐδόθησαν αὐτοῖς στολαὶ λευκαὶ καὶ ἐρρέθη αὐτοῖς, ἵνα περιμείνωσιν
 ἔτι χρόνον μικρόν, ὅπως καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτῶν πληρώσωσιν τὴν
 μαρτυρίαν αὐτῶν οἱ μέλλοντες ἀποκτέννεσθαι ὡς καὶ αὐτοί .

εἰ οὖν
 
 τοῖς μάρτυσιν προσετάγη μακροθυμεῖν, οἵτινες τὸ ἴδιον αἷμα ὑπὲρ
 τοῦ
 Χριστοῦ 
 ἐξέχεαν διὰ τί καὶ σὺ οὐ μακροθυμεῖς, ἵνα καὶ ἕτεροι
 
 σωθῶσιν καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν κλητῶν καὶ ἁγίων πληρωθῇ;

Ἵνα δὲ μηδὲ ἐν τούτῳ ἀναπόδεικτον καταλείψωμεν τὸ
 προκείμενον διὰ τὸ λίχνον εἶναι τὸν ἄνθρωπον, ἀναγκαζόμενοι ὃ μὴ
 ἔξεστιν εἰπεῖν παρὰ βίαν λέγομεν.

οἱ γὰρ χρόνοι ἀπὸ καταβολῆς
 
 κόσμου καὶ ἀπὸ
 Ἀδὰμ 
 καταριθμούμενοι εὔδηλα ἡμῖν παριστῶσι τὰ
 
 ζητούμενα.

ἡ γὰρ πρώτη παρουσία τοῦ κυρίου ἡμῶν ἡ ἔνσαρκος, ἐν
 ᾗ γεγέννηται ἐν
 Βηθλεέμ , πρὸ τεσσάρων νωνῶν ἀπριλίων ἐγένετο
 [πρὸ ὀκτὼ καλανδῶν ἰανουαρίων,] ἡμέρᾳ τετράδι, βασιλεύοντος
 
 Αὐγούστου 
 τεσσαρακοστὸν καὶ δεύτερον ἔτος, ἀπὸ δὲ
 Ἀδὰμ 
 πεντα κισχιλιοστῷ καὶ πεντακοσιοστῷ ἔτει· ἔπαθεν δὲ τριακοστῷ [τρίτῳ]
 
 
 ἔτει πρὸ ὀκτὼ καλανδῶν ἀπριλίων, ἡμέρᾳ παρασκευῇ, πεντε και δεκάτῳ ἔτει Τιβερίου 
 καίσαρος, ὑπατεύοντος
 Ῥούφου 
 καὶ
 
 Ῥουβελλίωνος 
 [καὶ
 Γαΐου
 
 καίσαρος
 τὸ τέταρτον καὶ 
 Γαΐου Κεστίου Σατορνίνου ].

δεῖ οὖν ἐξ ἀνάγκης τὰ ἑξακισχίλια ἔτη πληρωθῆναι,
 
 ἵνα ἔλθῃ τὸ σάββατον ἡ κατάπαυσις, ἡ ἁγία ἡμέρα, ἐν ᾗ
 κατέ παυσεν 
 ὁ θεὸς
 ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὧν ἤρξατο ποιεῖν .

τὸ σάββατον τύπος ἐστὶν καὶ εἰκὼν τῆς μελλούσης βασιλείας τῶν
 
 ἁγίων, ἡνίκα συμβασιλεύσουσιν τῷ
 Χριστῷ , παραγινομένου αὐτοῦ ἀπ’
 
 οὐρανῶν, ὡς [καὶ] Ἰωάννης ἐν τῇ Ἀποκαλύψει αὐτοῦ διηγεῖται.
 
 ἡμέρα γὰρ κυρίου
 ὡς χίλια ἔτη .

ἐπεὶ οὖν ἐν ἓξ ἡμέραις ἐποίησεν
 ὁ θεὸς τὰ πάντα, δεῖ τὰ ἑξακισχίλια ἔτη πληρωθῆναι· οὐδέπω γὰρ
 
 πεπλήρωνται, ὡς Ἰωάννης λέγει·
 οἱ πέντε ἔπεσον, ὁ [δὲ] εἷς ἔστιν ,
 τουτέστιν ὁ ἕκτος,
 ὁ ἄλλος οὔπω ἦλθεν , τὸν ἄλλον δὲ λέγων τὸν
 ἕβδομον διηγεῖται, ἐν ᾧ ἔσται ἡ κατάπαυσις.

Ἀλλὰ πάντως ἐρεῖ τις· πῶς μοι ἀποδείξεις εἰ πεντα κισχιλιοστῷ καὶ πεντακοσιοστῷ ἔτει ἐγεννήθη ὁ σωτήρ;

εὐκόλως
 
 διδάχθητι, ὦ ἄνθρωπε· τὰ γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ πάλαι ὑπὸ
 Μωϋσέως 
 περὶ
 τὴν σκηνὴν γεγενημένα τύποι καὶ εἰκόνες τῶν πνευματικῶν
 
 ἐτελοῦντο μυστηρίων, ἵνα ἐλθούσης ἐπ’ ἐσχάτων τῆς ἀληθείας ἐν
 
 Χριστῷ , ταῦτα πεπληρωμένα νοῆσαι δυνηθῇς.

φησὶν γὰρ πρὸς
 
 αὐτόν·
 καὶ ποιήσεις τὴν κιβωτὸν ἐκ ξύλων ἀσήπτων ,
 καὶ καταχρυ σώσεις αὐτὴν χρυσίῳ καθαρῷ ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν, καὶ ποιήσεις 
 τὸ
 μῆκος 
 αὐτῆς
 δύο πήχεων καὶ ἡμίσεως 
 καὶ τὸ εὖρος αὐτῆς
 πήχεως
 καὶ ἡμίσεως 
 καὶ
 τὸ ὕψος 
 αὐτῆς
 πήχεως καὶ ἥμισυ · ὅπερ συναγό μενον τὸ μέτρον ποιεῖ πήχεις πέντε ἥμισυ, ἵνα δειχθῇ τὰ πεντακισ χίλια πεντακόσια ἔτη, ἐν ᾧ χρόνῳ παρὼν ὁ σωτὴρ ἐκ τῆς παρθένου
 τὴν κιβωτόν, τὸ ἴδιον σῶμα, ἐν τῷ κόσμῳ προσήνεγκεν [ἐν] χρυσίῳ
 
 καθαρῷ κεχρυσωμένην, ἔνδοθεν μὲν τῷ λόγῳ, ἔξωθεν δὲ τῷ πνεύματι
 τῷ ἁγίῳ, ὥστε ἀποδέδεικται ἡ ἀλήθεια καὶ πεφανέρωται ἡ κιβωτός.

ἀπὸ γενέσεως οὖν
 Χριστοῦ 
 δεῖ ψηφίζειν πεντακόσια ἔτη τὰ ἐπίλοιπα
 εἰς συμπλήρωσιν τῶν ἑξακισχιλίων ἐτῶν, καὶ οὕτως ἔσται τὸ τέλος.

ὅτι δὲ πέμπτῳ καὶ ἡμίσει καιρῷ παρῆν ὁ σωτὴρ ἐν τῷ κόσμῳ φέρων
 τὴν ἄσηπτον κιβωτόν, τὸ ἴδιον σῶμα, λέγει ὁ Ἰωάννης 
 ἦν δὲ ὥρα
 ἕκτη , ἵνα τὸ ἥμισυ τῆς ἡμέρας ἐπιδείξῃ, ἡμέρα δὲ κυρίου
 χίλια
 ἔτη · τούτων οὖν τὸ ἥμισυ γίνεται πεντακόσια.

οὐ γὰρ ἐνεδέχετο
 τάχιον αὐτὸν παρεῖναι· ἔτι γὰρ βάρος νόμου ἦν, οὐδ’ αὖ ἕκτης
 
 πεπληρωμένης· κλείεται γὰρ τὸ λουτρόν· ἀλλὰ πέμπτης καὶ ἡμισείας,
 
 
 ἵνα ἐν τῷ ἐπιλοίπῳ ἡμίσει χρόνῳ εἰς πάντα τὸν κόσμον τὸ
 εὐαγγέλιον κηρυχθῇ καὶ πληρωθείσης τῆς ἕκτης ἡμέρας παύσῃ τὸν
 
 νῦν βίον.

ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν
 Πέρσαι 
 διεκράτησαν βασιλεύοντες ἔτη
 διακόσια τριάκοντα, καὶ μετὰ τούτους οἱ
 Ἕλληνες 
 ἅτε δὴ ἐνδοξό τεροι ὑπάρχοντες [ἐπὶ] ἔτη τριακόσια, ἐξ ἀνάγκης δεῖ τὸ τέταρτον
 
 θηρίον ὡς ἰσχυρὸν καὶ μεῖζον πάντων τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ γενο μένων βασιλεῦσαι ἔτη πεντακόσια, ὧν καιρῶν συμπληρουμένων καὶ
 τῶν δέκα κεράτων ἐπ’ ἐσχάτων ἐξ αὐτοῦ ἐγειρομένων, ἀναφανήσεται
 ἐν αὐτοῖς ὁ ἀντίχριστος, περὶ οὗ ἔμπροσθεν λόγον ἐποιησάμεθα.

τούτου πολεμοῦντος [τότε] καὶ διώκοντος τοὺς ἁγίους, τότε δεῖ
 
 προσδοκᾶν ἀπ’ οὐρανῶν τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ κυρίου, ἵνα ὁ
 βασιλεὺς
 τῶν βασιλέων 
 φανερῶς πᾶσιν ἐπιδειχθῇ καὶ ὁ κριτὴς τῶν κριτῶν
 μετὰ παρρησίας [καὶ δόξης] ἐρχόμενος σημανθῇ.

ὅσα γὰρ ἤδη παρὰ
 
 θεοῦ προωρίσθη γενέσθαι, καὶ ἀπὸ τῶν προφητῶν προκεκήρυκται,
 ταῦτα οὕτως καιροῖς ἰδίοις πληρωθήσεται.

Παυσάμενος οὖν ὁ προφήτης τοῦ προκειμένου, ἐκδιδάξας
 
 ἡμᾶς μετὰ πάσης ἀκριβείας τῶν ἐσομένων τὴν ἀσφάλειαν, μετέβη
 
 πάλιν ἐπὶ [τε] τὴν τῶν
 Περσῶν 
 καὶ
 Ἑλλήνων 
 βασιλείαν, ἑτέραν
 ὅρασιν ἡμῖν διηγούμενος, ἥτις ἐγένετο καὶ ἐπληρώθη ἐν τοῖς ἰδίοις
 
 καιροῖς, ὅπως ἐν τούτῳ πιστοὺς ἡμᾶς καταρτίσας καὶ πρὸς τὰ
 
 μέλλοντα γίνεσθαι πιστοτέρους τῷ θεῷ παραστῆσαι δυνηθῆ.

φησὶν
 γὰρ οὕτως·
 ἐν ἔτει τρίτῳ τῆς βασιλείας
 Βαλτάσαρ 
 τοῦ βασιλέως,
 ὅρασις ὤφθη πρός με, ἐγὼ
 Δανιήλ 
 μετὰ τὴν ὀφθεῖσάν μοι τὴν ἀρχήν.
 καὶ ἤμην ἐν
 Σούσοις 
 τῇ βάρει, ἥ ἐστιν ἐν χώρᾳ
 Αἰλάμ , καὶ ἤμην ἐπὶ
 
 τοῦ
 Οὐβάλ . καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ κριὸς
 εἷς ἑστηκὼς ἐπὶ τοῦ
 Οὐβάλ , καὶ αὐτῷ κέρατα ὑψηλά, καὶ τὸ ἕτερον
 ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου, καὶ τὸ ὑψηλὸν ἀνέβαινεν ἐπ’ ἐσχάτων. [καὶ]
 εἶδον τὸν κριὸν κερατίζοντα κατὰ θάλασσαν καὶ βορρᾶν καὶ νότον·
 καὶ πάντα τὰ θηρία οὐ στήσονται ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ὁ
 ἐξαιρούμενος ἐκ χειρὸς αὐτοῦ· καὶ ἐποίησεν κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ
 καὶ ἐμεγαλύνθη. καὶ ἐγὼ ἤμην συνίων, καὶ ἰδοὺ τράγος αἰγῶν ἤρχετο
 ἀπὸ λιβὸς ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς, καὶ τῷ τράγῳ κέρας ἀνὰ
 μέσον τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ ἦλθεν ἕως τοῦ κριοῦ τοῦ τὰ κέρατα ἔχοντος, οὗ
 εἶδον ἑστὼς ἐνώπιον τοῦ
 Οὐβάλ , καὶ ἔδραμεν πρὸς αὐτὸν ἐν ὁρμῇ τῆς
 ἰσχύος αὐτοῦ. καὶ εἶδον αὐτὸν φθάνοντα ἕως τοῦ κριοῦ, καὶ
 ἐξηγριώθη πρὸς αὐτὸν καὶ ἔπαισεν τὸν κριόν, καὶ συνέτριψεν
 ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ἰσχὺς τῷ κριῷ τοῦ στῆναι
 ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ ἔρριψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ συνεπάτησεν
 αὐτόν, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος τὸν κριὸν ἐκ χειρὸς αὐτοῦ. καὶ ὁ
 τράγος τῶν αἰγῶν ἐμεγαλύνθη ἕως σφόδρα, καὶ ἐν τῷ ἰσχῦσαι αὐτὸν
 συνετρίβη τὸ κέρας αὐτοῦ τὸ μέγα, καὶ ἀνέβη τέσσαρα κέρατα
 ὑποκάτω αὐτοῦ εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. καὶ ἐκ τοῦ
 ἑνὸς αὐτῶν ἐξῆλθεν κέρας ἓν ἰσχυρὸν καὶ ἐμεγαλύνθη περισσῶς πρὸς
 τὸν νότον καὶ πρὸς τὴν δύναμιν· [καὶ] ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δυνά μεως τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῆς δυνάμεως καὶ
 ἀπὸ τῶν ἄστρων καὶ συνεπάτησεν αὐτά. καὶ ἕως ὁ ἀρχιστράτηγος
 ῥύσηται τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ δι’ αὐτὸν θυσία ἐταράχθη καὶ ἐγενήθη
 καὶ κατευοδώθη αὐτῷ, καὶ τὸ ἅγιον ἐρημωθήσεται· καὶ ἐδόθη ἐπὶ τὴν
 θυσίαν ἁμαρτία, καὶ ἐρρίφη χαμαὶ ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἐποίησεν καὶ
 κατευοδώθη. καὶ ἤκουσα ἑνὸς ἁγίου λαλοῦντος, καὶ εἶπεν εἷς ἅγιος
 τῷ φελμουνὶ τῷ λαλοῦντι· ἕως πότε ἡ ὅρασις στήσεται, [καὶ] ἡ θυσία
 ἀρθεῖσα καὶ ἡ ἁμαρτία ἐρημώσεως ἡ δοθεῖσα καὶ τὸ ἅγιον καὶ ἡ
 
 δύναμις συμπατηθήσεται; καὶ εἶπεν αὐτῷ· ἕως ἑσπέρας καὶ πρωὶ
 ἡμέραι χίλιαι τριακόσιαι, καὶ ἀρθήσεται τὸ ἅγιον .

Ὅσα μὲν οὖν ἐν τῇ πρώτῃ ὁράσει διηγήσατο, ταῦτα πάλιν
 ἐκ δευτέρου ἄνωθεν ἐπεξηγεῖται πρὸς οἰκοδομὴν τῶν πιστευόντων.

τὸν γὰρ
 κριὸν τὸν κερατίζοντα κατὰ θάλασσαν καὶ βορρᾶν καὶ
 νότον 
 Δαρεῖον 
 λέγει τὸν βασιλέα τῶν
 Περσῶν , ὃς περιεγένετο
 
 πάντων τῶν ἐθνῶν·
 πάντα 
 γάρ, φησίν,
 τὰ θηρία οὐ στήσονται
 ἐνώπιον αὐτοῦ .

τὸν δὲ τράγον τῶν αἰγῶν τὸν ἐρχόμενον ἀπὸ λιβὸς
 
 Ἀλέξανδρον 
 λέγει τὸν
 Μακεδόνα 
 τὸν βασιλέα τῶν
 Ἑλλήνων .

τὸ οὖν
 
 ἐλθεῖν τὸν τράγον πρὸς τὸν κριὸν καὶ ἀγριωθῆναι πρὸς αὐτὸν καὶ
 τύψαι αὐτὸν ἐπὶ τὸ πρόσωπον καὶ συντρῖψαι καὶ ῥῖψαι αὐτὸν ἐπὶ τὴν
 
 γῆν καὶ καταπατῆσαι, τοῦτο σημαίνει, ὅπερ καὶ ἐγένετο· συνάψας
 γὰρ πόλεμον πρὸς τὸν
 Δαρεῖον 
 ὁ
 Ἀλέξανδρος , ἴσχυσεν κατ’ αὐτοῦ
 καὶ περιεγένετο πάσης τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, ἀνελὼν καὶ καταπατή σας τὸ στρατόπεδον αὐτοῦ.

ἔπειτα μετὰ τὸ ὑψωθῆναι τὸν τράγον
 τῶν αἰγῶν
 συνετρίβη τὸ κέρας αὐτοῦ τὸ μέγα καὶ ἀνέβη τέσσαρα
 κέρατα ὑποκάτω αὐτοῦ εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ .

κρατήσας γὰρ ὁ
 Ἀλέξανδρος 
 πάσης τῆς γῆς
 Περσίδος 
 καὶ ὑποτάξας
 αὐτούς, ὕστερον τελευτᾷ, διελὼν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ εἰς τέσσαρας
 
 ἀρχάς, ὡς ἐπάνω δέδεικται, τουτέστιν
 Σελεύκῳ ,
 Δημητρίῳ , Πτολεμαίῳ 
 καὶ
 Φιλίππῳ , ἐξ ὧν ὑψώθη
 κέρας ἓν 
 καὶ ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δυνά μεως τοῦ οὐρανοῦ .

καὶ δι’ αὐτὸν θυσία , φησίν,
 ἐταράχθη 
 καὶ
 ἐρρίφη χαμαὶ ἡ δικαιοσύνη . γεγένηται γὰρ Ἀντίοχος ὁ ἐπικληθεὶς 
 Ἐπιφανής , ὢν ἐκ τοῦ γένους
 Ἀλεξάνδρου , βασιλεύς· βασιλεύσας δὲ
 τῆς
 Συρίας 
 καὶ διαλαβὼν ὑφ’ ἑαυτὸν πᾶσαν τὴν
 Αἴγυπτον 
 ὕστερον
 
 ἀνέβη ἐπὶ
 Ἱερουσαλήμ 
 ,
 καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἁγίασμα 
 καὶ ἔλαβεν 
 
 πάντας
 τοὺς θησαυροὺς 
 τοὺς ἐν οἴκῳ κυρίου
 καὶ τὴν λυχνίαν 
 τὴν
 χρυσῆν
 καὶ τὴν τράπεζαν 
 καὶ
 τὸ θυσιαστήριον ,
 καὶ ἐποίησεν 
 
 μεγάλην
 φονοκτονίαν 
 ἐν τῇ γῇ
 καὶ ἐλάλησεν 
 ὑπέρογκα ῥήματα
 καὶ ἐκώλυσεν θυσίαν καὶ προσφοράν, καὶ ᾠκοδόμησεν
 τεμένη καὶ
 εἰδώλια 
 κατὰ τὴν πόλιν, καὶ ἔθυσαν
 ὕεια καὶ κτήνη κοινά , ἵνα
 
 πληρωθῇ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ προφήτου·
 καὶ δι’ αὐτὸν θυσία
 ἐταράχθη ,
 καὶ ἐρρίφη χαμαὶ ἡ δικαιοσύνη 
 καὶ τὸ ἅγιον καὶ ἡ
 δύναμις συμπατηθήσεται ,
 ἕως ἑσπέρας καὶ πρωὶ ἡμέραι χίλιαι τρια κόσιαι .

συνέβη γὰρ κατ’ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν τρία ἥμισυ ἔτη
 ἔρημον διαμεῖναι τὸ ἁγίασμα, ὡς πληρωθῆναι ἡμέρας χιλίας τρια κοσίας, μέχρις οὗ ἀναστὰς
 Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος 
 μετὰ τὴν τελευτὴν
 
 Ματταθίου 
 τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀντέστη αὐτῷ καὶ ἐξέκοψεν τὰς
 
 παρεμβολὰς
 Ἀντιόχου 
 καὶ ἠλευθέρωσε τὴν πόλιν καὶ ἀνεκτήσαντο τὰ
 
 ἅγια, καὶ ἀνεκαίνισαν αὐτὰ ποιήσαντες ἅπαντα κατὰ τὸν νόμον.

Ὅτι δὲ ἀληθῆ ταῦτα γεγένηται, καθὼς εἴρηται, αὐτὸς
 
 Δανιήλ 
 μαρτυρεῖ.

φησὶν γὰρ οὕτως·
 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἰδεῖν με
 
 τὴν ὅρασιν καὶ ἐζήτουν σύνεσιν καὶ ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν μου ὡς
 ὅρασις ἀνδρός, καὶ ἤκουσα φωνὴν ἀνδρὸς ἀνὰ μέσον τοῦ
 Οὐβάλ , καὶ
 ἐκάλεσεν καὶ εἶπεν·
 Γαβριὴλ 
 συνέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν· καὶ ἦλθεν
 καὶ ἔστη ἐχόμενος τῆς στάσεώς μου, καὶ ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν ἐθαμβή θην καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου, καὶ εἶπεν πρός με· σύνες, υἱὲ
 ἀνθρώπου· ἔστι γὰρ εἰς καιροῦ πέρας ἡ ὅρασις. καὶ ἐν τῷ λαλεῖν
 αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ ἐθαμβήθην καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν,
 καὶ ἥψατό μου καὶ ἔστησέ με ἐπὶ τοὺς πόδας μου καὶ εἶπεν· ἰδοὺ
 ἐγὼ γνωρίζω σοι τὰ ἐσόμενα ἐπ’ ἐσχάτων τῆς ὀργῆς· ἔστι γὰρ εἰς
 καιροῦ πέρας ἡ ὅρασις. ὁ κριός, ὃν εἶδες, ὁ ἔχων τὰ κέρατα, βασι λεὺς
 Περσῶν 
 καὶ
 Μήδων 
 ἐστίν· καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν βασιλεὺς
 
 Ἑλλήνων 
 ἐστίν· καὶ τὸ κέρας τὸ μέγα ὃ ἦν ἀνὰ μέσον τῶν ὀφθαλμῶν
 αὐτοῦ αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς ὁ πρῶτος. καὶ τοῦ συντριβέντος, οὗ
 ἔστησαν ὑποκάτω κέρατα τέσσαρα, τέσσαρες βασιλεῖς ἐκ τοῦ ἔθνους
 αὐτοῦ ἀναστήσονται καὶ οὐκ ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ. καὶ ἐπ’ ἐσχάτων
 τῆς βασιλείας αὐτῶν πληρουμένων τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν ἀναστήσεται
 βασιλεὺς ἀναιδὴς προσώπῳ καὶ συνίων προβλήματα, καὶ κραταιὰ ἡ
 ἰσχὺς αὐτοῦ [καὶ οὐκ ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ] καὶ θαυμαστὰ διαφθερεῖ καὶ
 κατευθυνεῖ καὶ ποιήσει, καὶ διαφθερεῖ ἰσχυροὺς καὶ λαὸν ἅγιον, καὶ
 ὁ ζυγὸς τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ κατευθυνεῖ. δόλος ἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν
 καρδίᾳ αὐτοῦ μεγαλυνθήσεται, καὶ δόλῳ διαφθερεῖ πολλοὺς καὶ ἐπὶ
 ἀπωλείᾳ πολλῶν στήσεται καὶ ὡς ὠὰ χειρὶ συντρίψει. καὶ ἡ ὅρασις
 τῆς ἑσπέρας καὶ τῆς πρωίας τῆς ῥηθείσης ἀληθής ἐστιν· καὶ σὺ
 σφράγισον τὴν ὅρασιν, ὅτι εἰς ἡμέρας πολλάς. καὶ ἐγὼ
 Δανιήλ 
 ἐκοιμήθην καὶ ἐμαλακίσθην, καὶ ἀνέστην καὶ ἐποίουν τὰ ἔργα τοῦ
 βασιλέως, καὶ ἐθαύμαζον τὴν ὅρασιν καὶ οὐκ ἦν ὁ συνίων.

Ἐπειδὴ οὖν καὶ ὁ ἄγγελος
 Γαβριὴλ 
 καθὼς ὑφ’ ἡμῶν
 
 νενόηται οὕτως ταῦτα διηγήσατο τῷ προφήτῃ, καθὼς καὶ ἐγένετο
 
 καὶ ἐν τοῖς Μακκαβαϊκοῖς σαφῶς πάντα ἀναγέγραπται, ἴδωμεν [καὶ]
 ἐν ταῖς ἑβδομάσιν τί λέγει.

οὗτως γὰρ ἀναγνοὺς τὴν βίβλον
 
 Ἱερεμίου 
 τοῦ προφήτου , ἐν ᾗ γέγραπται
 ἑβδομήκοντα ἔτη 
 ἔρημον
 
 ἔσεσθαι τὸ ἁγίασμα, ἐν νηστείαις καὶ δεήσεσιν ἐξομολογούμενος
 
 ἱκέτευεν, τάχιον ἐπιστρέψαι τὸν λαὸν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας εἰς τὴν
 
 Ἱερουσαλὴμ 
 πόλιν.

οὕτως οὖν διηγούμενος λέγει·
 ἐν τῷ πρώτῳ
 ἔτει Δαρείου τοῦ υἱοῦ Ἀσουήρου ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῶν
 Μήδων , ὃς
 ἐβασίλευσεν ἐπὶ τὴν βασιλείαν τῶν
 Χαλδαίων , ἐγὼ
 Δανιήλ 
 συνῆκα ἐν
 ταῖς βίβλοις τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν, ὡς ἐγενήθη λόγος κυρίου πρὸς
 
 Ἱερεμίαν 
 τὸν προφήτην εἰς συμπλήρωσιν ἐρημώσεως
 Ἱερουσαλὴμ 
 ἑβ δομήκοντα ἔτη. καὶ ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου πρὸς κύριον τὸν θεόν
 μου, ‹τοῦ ἐκζητῆσαι προσευχὴν καὶ δεήσεις ἐν νηστείαις καὶ σάκκῳ·
 καὶ προσηυξάμην πρὸς κύριον τὸν θεόν μου› καὶ ἐξωμολογησάμην καὶ
 εἶπα· κύριε, ὁ θεὸς ὁ μέγας καὶ θαυμαστός, ὁ φυλάσσων τὴν
 διαθήκην σου καὶ τὸ ἔλεος τοῖς ἀγαπῶσίν σε καὶ τοῖς φυλάσσουσιν
 τὰς ἐντολάς σου, ἡμάρτομεν, ἠδικήσαμεν, ἠνομήσαμεν, καὶ ἀπέστη μεν καὶ ἐξεκλίναμεν ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου καὶ ἀπὸ τῶν κριμάτων
 σου, καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν τῶν δούλων σου τῶν προφητῶν, οἳ
 ἐλάλουν ἐν τῷ ὀνόματί σου πρὸς τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν καὶ [τοὺς]
 ἄρχοντας ἡμῶν καὶ πατέρας ἡμῶν καὶ πάντα τὸν λαὸν τῆς γῆς.
 σοὶ δέ, κύριε, ἡ δικαιοσύνη καὶ ἡμῖν ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου, ὡς ἡ
 ἡμέρα αὕτη ἀνδρὶ
 Ἰούδα 
 καὶ τοῖς κατοικοῦσιν
 Ἱερουσαλήμ 
 .

Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ προσώπου τοῦ λαοῦ ἐξομολογούμενος
 
 διηγεῖται, ἀναγγέλων τὰ τοῦ λαοῦ καὶ τὰ τῶν πατέρων αὐτῶν ἁμαρ τήματα, οἳ οὐκ ἤκουον
 τῶν δούλων αὐτοῦ τῶν προφητῶν , οἳ ἐπέμ 
 ποντο πρὸς αὐτοὺς λαλεῖν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου.

καὶ διεξ αγγέλλοντος αὐτοῦ πᾶσαν τὴν δέησιν ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ νηστεί αις καὶ σάκκῳ, ἐξαπεστάλη πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος
 Γαβριήλ , ὅπως
 αὐτὸν συνετίσῃ πρὸς τὰ ὑπ’ αὐτοῦ ζητούμενα.

φησὶν γὰρ
 Δανιήλ 
 
 οὕτως·
 καὶ ἔτι μου λαλοῦντος καὶ προσευχομένου καὶ ἐξαγορεύοντος
 τὰς ἁμαρτίας μου καὶ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ μου καὶ ῥιπτοῦντος
 τὸν ἔλεόν μου ἐναντίον κυρίου τοῦ θεοῦ μου περὶ τοῦ ὄρους τοῦ
 ἁγίου, καὶ ἔτι μου λαλοῦντος ἐν τῇ προσευχῇ, καὶ ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ
 
 Γαβριήλ , ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσει ἐν τῇ ἀρχῇ, πετόμενος, καὶ ἥψατό
 μου ὡσεὶ ὥραν θυσίας ἑσπερινῆς καὶ συνέτισέν με καὶ ἐλάλησεν μετ’
 ἐμοῦ καὶ εἶπεν·
 Δανιήλ , νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαι σε σύνεσιν· ἐν
 ἀρχῇ τῆς δεήσεώς σου ἐξῆλθεν λόγος, καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ ἀναγγεῖλαί
 σοι, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺ εἶ .

Ὅρα πῶς ὁ προφήτης τὴν ὀξύτητα τῶν ἀγγέλων πετεινῷ
 
 πτερωτῷ ὡμοίωσεν διὰ τὸ κοῦφον καὶ ἐλαφρὸν τῶν ἀγγέλων, οἵτινές
 
 εἰσιν 
 πνεύματα 
 πετόμενα ταχέως, πρὸς τὰ κελευόμενα ὑπακού οντα, ὡς
 Σολομὼν 
 λέγει·
 μὴ καταράσῃ ἐν ταμείῳ σου βασιλέα, μή
 ποτε πετεινὸν πτερωτὸν ἀποίσει τοὺς λόγους σου πρὸς αὐτόν .

φησὶν οὖν πρὸς αὐτὸν
 Γαβριὴλ 
 [ὁ ἄγγελος] οὕτως·
 ἀφ’ ἧς ἡμέρας
 ἔδωκας τὸ πρόσωπόν σου ταπεινωθῆναι πρὸ προσώπου κυρίου τοῦ θεοῦ
 
 σου εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου 
 καὶ ἀπεστάλην ἐγὼ συνετίσαι σε, ἵνα
 
 μὴ πρὸ καιροῦ καιρὸν ἐπιζητῇς·
 ἀνὴρ 
 γὰρ
 ἐπιθυμιῶν σὺ εἶ · ταῦτα
 
 γὰρ ἰδεῖν ἐπιθυμεῖς, ἅπερ μέλλεις δι’ ἐμοῦ διακονεῖσθαι· καιρῷ δὲ
 
 ἰδίῳ ταῦτα πληρωθήσεται.

καὶ ἐπήνεγκεν λέγων·
 ἑβδομήκοντα
 ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν
 ἁγίαν τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίας καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας καὶ
 τοῦ ἀπαλεῖψαι ἀδικίας καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀνομίας καὶ τοῦ ἀγα γεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην
 καὶ τοῦ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων· καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου
 λόγων τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι
 Ἱερουσαλὴμ 
 ἕως χριστοῦ
 ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο .

ἑβδομή κοντα οὖν ἑβδομάδας ὀνομάσας διεῖλεν αὐτὰς εἰς δύο, ἵνα μᾶλλον
 
 νοηθῇ τὸ ὑπ’ αὐτοῦ πρὸς τὸν προφήτην λαλούμενον.

φησὶν γὰρ
 
 οὕτως·
 ἕως χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτά , ἅ ἐστιν ἔτη τεσσα ράκοντα ἐννέα· εἰκοστῷ γὰρ καὶ πρώτῳ ἔτει θεωρεῖ ταῦτα ἐν
 
 Βαβυλῶνι 
 Δανιήλ .

τῶν οὖν τεσσαράκοντα ἐννέα ἐτῶν πρὸς τῷ
 εἰκοστῷ πρώτῳ ἔτει ψηφιζομένων, πληροῦνται ἑβδομήκοντα ἔτη, ἅπερ
 
 εἴρηκεν ὁ μακάριος [προφήτης]
 Ἱερεμίας , ὅτι
 ἑβδομήκοντα ἔτη 
 
 
 ἔσται ἔρημον τὸ ἁγίασμα ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς γενομένης
 αὐτοῖς ἐπὶ
 Ναβουχοδονόσορ , καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψει ὁ λαός, καὶ
 προσενεχθήσεται θυσία καὶ προσφορὰ
 χριστοῦ ἡγουμένου 
 αὐτῶν.

χριστοῦ δὲ τίνος λέγει, ἀλλ’ ἢ Ἰησοῦ τοῦ
 Ἰωσεδέκ , ὃς ὑπέστρεψεν
 
 ἅμα τῷ λαῷ τότε, καὶ ἑβδομηκοστῷ ἔτει οἰκοδομηθέντος τοῦ ἁγιάσ ματος προσήνεγκεν θυσίαν κατὰ τὸν νόμον;

πάντες γὰρ οἱ βασι λεῖς καὶ οἱ ἱερεῖς χριστοὶ προσηγορεύοντο διὰ τὸ χρίεσθαι αὐτοὺς τῷ
 ἐλαίῳ τῷ ἁγίῳ, ὃ ἐσκεύασεν πάλαι
 Μωϋσῆς .

οὗτοι οὖν τὸ κύριον
 
 ὄνομα ἔφερον μεθ’ ἑαυτῶν τὸν τύπον προμηνύοντες καὶ τὴν εἰκόνα
 
 προφαίνοντες, ἕως οὗ ὁ ἀπ’ οὐρανῶν τέλειος βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς
 
 Χριστὸς 
 παρεγένετο, ὃ μόνος τὸ θέλημα τοῦ πατρὸς ἐποίησεν, ὡς ἐν
 ταῖς Βασιλείαις γέγραπται·
 καὶ ἀναστήσω ἐμαυτῷ ἱερέα πιστόν, ὃς
 ποιήσει πάντα κατὰ τὴν καρδίαν μου .

Ἵνα οὖν ἐπιδείξῃ τὸν χρόνον πότε μέλλει παραγίνεσθαι,
 ὃν ἐπεθύμει ὁ μακάριος
 Δανιήλ 
 ἰδεῖν, λέγει·
 καὶ μετὰ τὰς 
 ἑπτὰ
 
 ἑβδομάδας 
 ἄλλαι
 ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο , αἳ περιέχουσιν χρόνον
 
 ἐτῶν τετρακοσίων τριάκοντα τεσσάρων.

μετὰ γὰρ τὸ ἐπιστρέψαι
 τὸν λαὸν ἐκ
 Βαβυλῶνος 
 ἡγουμένου αὐτῶν Ἰησοῦ τοῦ
 Ἰωσεδὲκ 
 καὶ
 
 
 Ἔσδρα 
 τοῦ γραμματέως καὶ
 Ζοροβάβελ 
 τοῦ
 Σαλαθιήλ , ὄντος ἐκ φυλῆς
 
 Ἰούδα , τετρακόσια τριάκοντα τέσσαρα ἔτη γεγένηται, ἕως τῆς
 
 παρουσίας τοῦ
 Χριστοῦ , ἵνα ὁ ἱερεὺς τῶν ἱερέων ἐν κόσμῳ φανῇ καὶ
 
 ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου 
 φανερῶς ἐπιδειχθῇ, ὡς Ἰωάννης 
 περὶ αὐτοῦ λέγει·
 ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
 κόσμου .

ὁμοίως δὲ καὶ
 Γαβριὴλ 
 λέγει,
 καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι ἀδικίας
 καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἁμαρτίας .

τίς δὲ ἀπήλειψεν τὰς ἀδικίας
 
 ἡμῶν, διδάσκει σε
 Παῦλος 
 ὁ ἀπόστολος λέγων·
 αὐτὸς ἐγενήθη ἡ εἰ ρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἓν καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγ μοῦ διαλύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκί, τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν [ἐν]
 τοῖς δόγμασιν καταργήσας 
 καὶ
 ἀπαλείψας τὸ καθ’ ἡμῶν χειρό γραφον τῶν ἁμαρτιῶν, ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν, καὶ αὐτὸ ἦρκεν ἐκ τοῦ
 μέσου, προσηλώσας αὐτὸ τῷ σταυρῷ ,
 τοῦ ἀπαλεῖψαι 
 οὖν
 τὰς
 ἀδικίας καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι τὰς ἀδικίας .

τίνες δέ εἰσιν οἱ τὰς
 ἀδικίας αὐτῶν ἐξιλασκόμενοι, εἰ μὴ οἱ εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ πιστεύ οντες καὶ δι’ ἀγαθοεργίας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐξιλασκόμενοι;

Ὅτι δὲ μετὰ τὸ ἐπιστρέψαι τὸν λαὸν ἐκ
 Βαβυλῶνος 
 τετρακόσια τριάκοντα καὶ τέσσαρα ἔτη γεγένηται ἕως γενέσεως
 
 Χριστοῦ , εὐκόλως ἐστὶ νοῆσαι κατὰ τὰ προκείμενα.

ἐπειδὴ γὰρ ἡ
 
 πρώτη διαθήκη τοῖς υἱοῖς
 Ἰσραὴλ 
 μετὰ τετρακόσια τριάκοντα 
 τέσσαρα
 ἔτη 
 ἐδόθη, ἀναγκαίως ἔδει καὶ τὴν δευτέραν ὁμοίως τῷ
 αὐτῷ χρόνῳ ὁρίζεσθαι, ἵνα ὑπὸ τοῦ λαοῦ προσδόκιμος γενηθῇ καὶ ὑπὸ
 τῶν πιστευόντων εὐκόλως ἐπιγνωσθῇ.

καὶ διὰ τοῦτο
 Γαβριὴλ 
 λέγει·
 
 καὶ τοῦ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων .

ἅγιος δὲ ἁγίων οὐδείς, εἰ μὴ μόνος
 ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὃς παρὼν καὶ ἐπιδεικνὺς ἑαυτὸν εἶναι τὸν κεχρισ μένον ὑπὸ τοῦ πατρὸς καὶ
 εἰς τὸν κόσμον 
 ἀπεσταλμένον, ἔφη πρὸς
 αὐτούς·
 πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέν με, εὐαγγελίσασ θαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέν με, ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τῇ
 καρδίᾳ, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, κηρύξαι
 ἐνιαυτὸν κυρίου δεκτόν .

ὅσοι οὖν ἐπίστευον τῷ ἐπουρανίῳ ἱερεῖ,
 ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἱερέως ἐκαθαρίζοντο, καὶ τούτων αἱ ἁμαρτίαι ἀπηλεί φοντο· ὅσοι δὲ ἠπίστουν αὐτῷ, ὡς ἄνθρωπον ψιλὸν αὐτὸν ἐξουδενοῦν τες, τούτων αἱ ἁμαρτίαι ὡς ἀναφαίρετοι ἐσφραγίζοντο.

ὅθεν προ ορῶν ὁ ἄγγελος, ὅτι οὐ πάντες μέλλουσι πιστεύειν αὐτῷ, ἔφη·
 τοῦ
 συντελέσαι ἁμαρτίας καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας .

ὅσοι γὰρ ἕως
 τέλους ἠπείθησαν αὐτῷ, τούτων συνετελέσθησαν αἱ ἁμαρτίαι καὶ
 ἐσφραγίσθησαν εἰς κρίσιν τηρούμεναι· ὅσοι δὲ ἤμελλον πιστεύειν
 αὐτῷ καὶ ἐξομολογεῖσθαι αὐτῷ ὡς δυναμένῳ ἀφιέναι ἁμαρτίας,
 τούτων ἀπηλείφοντο αἱ ἁμαρτίαι.

Καὶ διὰ τοῦτο λέγει·
 καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ
 προφήτην .

ἐπειδὴ γὰρ πλήρωμα νόμου καὶ προφητῶν αὐτὸς παρῆν,
 
 ὁ νόμος γὰρ καὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου 
 , ἔδει τὰ ὑπ’ ἐκείνων
 
 λαλούμενα σφραγίζεσθαι, ἵνα ἐν τῇ τοῦ κυρίου παρουσίᾳ πάντα
 λυθέντα φωτισθῇ καὶ τὰ ἐσφραγισμένα καὶ γνωσθῆναι μὴ δυνάμενα
 
 εὐκόλως ἐπιγνωσθῇ, καὶ τὰ πάλαι δεδεμένα νῦν ὑπ’ αὐτοῦ λυθῇ.

ὡς
 αὐτὸς ὁ κύριος εἴρηκεν πρὸς τοὺς ἄρχοντας τοῦ λαοῦ, οἳ ἡνίκα
 
 εἶδον αὐτὸν δυνάμεις ἐπιτελοῦντα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου καὶ
 θεραπεύοντα
 πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν 
 ἠγανάκτουν· ὁ δὲ
 πρὸς αὐτοὺς ἔφη·
 ὑποκριταί, ἕκαστος ὑμῶν τὸν βοῦν καὶ τὸν ὄνον
 λύει ἀπὸ τῆς φάτνης καὶ ἀπαγαγὼν ποτίζει· ταύτην δὲ θυγατέρα
 
 Ἀβραὰμ 
 οὖσαν, ἣν ἔδησεν ὁ σατανᾶς ἔτη δέκα καὶ ὀκτώ, οὐκ ἔδει
 λυθῆναι τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου;

ὅσους οὖν ὁ σατανᾶς ἔδησεν
 
 βροχίσας, τούτους ἐλθὼν ὁ κύριος ἔλυσεν ἐκ τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν,
 αὐτὸν μὲν τὸν καθ’ ἡμῶν
 ἰσχυρὸν 
 δήσας, τὴν δὲ ἀνθρωπότητα ἐλευ θερώσας· ὡς καὶ
 Ἡσαΐας 
 λέγει·
 τότε ἐρεῖ τοῖς ἐν δεσμοῖς· ἐξέλθατε,
 καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει· φωτίσθητε .

ὅτι δὲ τὰ πάλαι διὰ νόμου καὶ
 
 προφητῶν λελαλημένα πάντα ἦν ἐσφραγισμένα καὶ ἄγνωστα τοῖς
 
 
 ἀνθρώποις ὑπάρχοντα
 Ἡσαΐας 
 λέγει·
 καὶ δώσουσιν τὸ βιβλίον τὸ
 ἐσφραγισμένον ἀνθρώπῳ ἐπισταμένῳ γράμματα καὶ ἐροῦσιν αὐτῷ·
 ἀνάγνωθι τοῦτο, καὶ ἐρεῖ· οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι, ἐσφράγισται
 γάρ .

ἀναγκαίως· ἔδει γὰρ τὰ πάλαι διὰ προφητῶν λελαλημένα τοῖς
 μὲν ἀπίστοις
 Φαρισαίοις , οἳ ἐδόκουν τὰ τοῦ νόμου γράμματα
 
 γινώσκειν, ἐσφραγίσθαι, τοῖς δὲ πιστεύουσιν τὰ πάντα ἠνεῷχθαι.

Τὰ μὲν οὖν πάλαι ἐσφραγισμένα νῦν διὰ τῆς χάριτος
 τοῦ κυρίου πάντα τοῖς ἁγίοις ἀνέῳγεν· αὐτὸς γὰρ ἦν ἡ τελεία
 
 σφραγὶς καὶ ἡ κλεὶς ἡ ἐκ
 
 Δαυΐδ , ὁ ἀνοίγων καὶ οὐδεὶς κλείει καὶ
 κλείων καὶ οὐδεὶς ἀνοίγει .

ὡς καὶ Ἰωάννης λέγει·
 καὶ εἶδον ἐπὶ
 τὴν δεξιὰν τοῦ καθημένου ἐπὶ τὸν θρόνον βιβλίον γεγραμμένον
 ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν, ἐσφραγισμένον σφραγῖσιν ἑπτά. καὶ εἶδον
 ἄγγελον κηρύσσοντα ἐν φωνῇ μεγάλῃ· τίς ἄξιος ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον
 καὶ λῦσαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ; καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο ἐν τῷ οὐρανῷ
 οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς οὔτε ὑποκάτω τῆς γῆς ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον οὐδὲ
 βλέπειν αὐτό· καὶ ἔκλαιον πολλοί, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη ἀνοῖξαι τὸ
 βιβλίον οὔτε βλέπειν αὐτό. καὶ εἷς ἐκ τῶν πρεσβυτέρων λέγει μοι· μὴ
 κλαῖε· ἰδοὺ ἐνίκησεν ὁ λέων ὁ ἐκ τῆς φυλῆς
 Ἰούδα , ἡ ῥίζα καὶ τὸ
 γένος Δαυΐδ , ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον καὶ λῦσαι τὰς ἑπτὰ σφραγῖδας
 αὐτοῦ. καὶ εἶδον ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου καὶ ἐν μέσῳ τῶν πρεσβυτέρων
 ἀρνίον ἑστηκὸς ἐσφαγμένον, ἔχον κέρατα ἑπτὰ καὶ ὀφθαλμοὺς ἑπτά,
 ἅ ἐστιν τὰ ἑπτὰ πνεύματα τοῦ θεοῦ τὰ ἀπεσταλμένα εἰς πᾶσαν τὴν
 γῆν. καὶ ἦλθεν καὶ ἔλαβεν τὸ βιβλίον ἐκ τῆς δεξιᾶς τοῦ καθημένου
 
 ἐπὶ τοῦ θρόνου· καὶ ὅτε ἔλαβεν τὸ βιβλίον, τὰ τέσσαρα ζῷα καὶ οἱ
 εἰκοσιτέσσαρες πρεσβύτεροι ἔπεσον ἐνώπιον τοῦ ἀρνίου, ἔχοντες
 ἕκαστος κιθάραν καὶ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας θυμιαμάτων, ἅ εἰσιν
 προσευχαὶ τῶν ἁγίων, καὶ ᾄδουσιν ᾠδὴν καινὴν λέγοντες· ἄξιος εἶ
 λαβεῖν τὸ βιβλίον καὶ ἀνοῖξαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ, ὅτι ἐσφάγης
 καὶ ἠγόρασας ἡμᾶς τῷ θεῷ ἐν τῷ αἵματί σου ἐκ πάσης φυλῆς καὶ
 γλώσσης καὶ λαοῦ καὶ ἔθνους καὶ ἐποίησας τῷ θεῷ ἡμῶν βασιλείαν
 καὶ ἱερεῖς καὶ βασιλεύσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς .

ἔλαβεν οὖν τὸ βιβλίον
 καὶ ἔλυσεν, ἵνα τὰ πάλαι περὶ αὐτοῦ ἀποκρύφως λαλούμενα νῦν μετὰ
 παρρησίας
 ἐπὶ τῶν δωμάτων 
 κηρυχθῇ.

καὶ διὰ τοῦτο τῷ μὲν
 
 Δανιήλ 
 ἔλεγεν ὁ ἄγγελος·
 σφράγισον τοὺς λόγους 
 τούτους,
 ὅτι
 εἰς 
 καιροῦ πέρας ἡ ὅρασις· τῷ δὲ
 Χριστῷ 
 οὐκ ἐλέγετο σφράγισον,
 ἀλλὰ· λῦσον τὰ πάλαι δεδεμένα, ἵνα διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ ἐπιγνῶ μεν ἡμεῖς
 τὸ θέλημα τοῦ πατρός 
 καὶ πιστεύσωμεν
 εἰς ὃν ἐκεῖνος
 ἀπέστειλεν 
 Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν κύριον ἡμῶν ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων
 σωτηρίᾳ.

Λέγει γοῦν
 καὶ ἐπιστρέψει καὶ οἰκοδομηθήσεται πλα τεῖα καὶ τεῖχος . καὶ ὄντως γεγένηται. ἐπιστρέψας γὰρ ὁ λαὸς ᾠκο δόμησεν τὴν πόλιν καὶ τὸν ναὸν καὶ τὸ τεῖχος αὐτῆς κύκλῳ.

ἔπειτα λέγει·
 μετὰ τὰς ἑβδομάδας τὰς ἑξήκοντα δύο 
 ἐκκενωθή σονται οἱ καιροὶ 
 καὶ διαθήσει διαθήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μία· καὶ
 ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδὴ καὶ ἐπὶ τὸ
 
 ἱερὸν βδέλυγμα τῶν ἐρημώσεων .

τῶν γὰρ ἑξήκοντα δύο ἑβδομάδων
 
 πληρωθεισῶν καὶ
 Χριστοῦ 
 παραγενομένου καὶ τοῦ εὐαγγελίου ἐν
 
 παντὶ τόπῳ κηρυχθέντος ἐκκενωθέντων τῶν καιρῶν μία ἑβδομὰς περι λειφθήσεται ἡ ἐσχάτη, ἐν ᾗ παρέσται
 Ἠλίας 
 καὶ
 Ἑνὼχ 
 καὶ ἐν τῷ
 ἡμίσει αὐτῆς ἀναφανήσεται τὸ
 βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως 
 ὁ ἀντί χριστος, ἐρήμωσιν τῷ κόσμῳ καταγγέλλων· οὗ παραγενομένου
 
 ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδὴ 
 ἡ νῦν κατὰ πάντα τόπον ὑπὸ τῶν
 
 ἐθνῶν τῷ θεῷ προσφερομένη.

Τούτων οὕτως εἰρημένων ἑτέραν πάλιν ὀπτασίαν διηγεῖ ται ἡμῖν ὁ προφήτης· οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἐμερίμνησεν ὁ μακάριος
 
 Δανιήλ , εἰ μὴ ἵνα κατὰ πάντα ἀκριβῶς ἐκδιδαχθεὶς τὰ μέλλοντα καὶ
 
 ἡμᾶς πάλιν αὐτὸς διδάσκων φανῇ.

λέγει γοῦν·
 ἐν ἔτει τρίτῳ Κύρου
 βασιλέως
 Περσῶν 
 λόγος ἀπεκαλύφθη τῷ
 Δανιήλ , οὗ τὸ ὄνομα
 ἐπεκλήθη Βαλτάσαρ, καὶ ἀληθινὸς ὁ λόγος, καὶ δύναμις μεγάλη καὶ
 σύνεσις ἐδόθη αὐτῷ ἐν τῇ ὀπτασίᾳ. ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐγὼ
 
 Δανιήλ 
 ἤμην πενθῶν τρεῖς ἑβδομάδας ἡμερῶν, ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐκ
 ἔφαγον, καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου, καὶ
 ἄλειμμα οὐκ ἠλειψάμην ἕως πληρώσεως τριῶν ἑβδομάδων ἡμερῶν. ἐν
 
 ἡμέρᾳ εἰκοστῇ καὶ τετάρτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου .

ἐταπεινο φρόνησα, φησίν, εἴκοσι καὶ μίαν ἡμέραν εὐχόμενος τῷ θεῷ τῷ ζῶντι,
 
 ἀπαιτῶν παρ’ αὐτοῦ ἀποκάλυψιν μυστηρίων.

καὶ δὴ εἰσακούσας ὁ
 
 πατὴρ ἀπέστειλεν λόγον ἴδιον, ἐνδεικνύμενος τὸ μέλλον ἀποβῆναι δι’
 αὐτοῦ, καὶ δὴ ἐγένετο παρὰ τὸν ποταμὸν τὸν μέγαν· ἔδει γὰρ ἐκεῖ
 τὸν παῖδα δείκνυσθαι, ὅπου καὶ ἁμαρτίας ἀφίειν ἔμελλεν.

καὶ ἦρα ,
 
 φησίν,
 τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ εἷς ἐνδεδυμένος
 βαδδίν . ἐν μὲν οὖν τῇ πρώτῃ ὀπτασίᾳ φησίν·
 ἰδού, ἄγγελος
 
 Γαβριὴλ 
 
 πετόμενος , ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ’ αὐτὸν τὸν κύριον
 
 ὁρᾷ, οὔπω μὲν τελείως ἄνθρωπον, ἐν δὲ σχήματι ἀνθρώπου φαινό μενον καθὼς λέγει
 καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ εἷς ἐνδεδυμένος βαδδίν.

τὸ γὰρ
 ποικίλον τῆς κλήσεως τῶν χαρισμάτων ἐνδεδυμένος ὁ
 Χριστὸς 
 ποικίλον χιτῶνα μυστηρίων ἐπεδείκνυεν· ὅτι ἐκ διαφόρων χρωμάτων
 ἦν κατηρτισμένος ὁ ἱερατικὸς χιτὼν εἰς ἔνδειξιν τῶν ποικίλων ἐθνῶν
 τὴν παρουσίαν
 Χριστοῦ 
 προσδεχομένων, ἵνα ποικίλοις χαρίσμασιν
 καταρτισθῆναι δυνηθῶμεν.

Καὶ ἡ ὀσφὺς αὐτοῦ περιεζωσμένη ἐν χρυσίῳ
 Ὠφάζ 
 . τὸ
 δὲ
 Ὠφὰζ 
 χρυσίον καθαρὸν σημαίνει ἐκ τῆς ἑβραΐδος εἰς τὴν ἑλληνίδα
 μετατιθέμενον.

καθαρὰν οὖν ἦν περιεζωσμένος περὶ τὴν ὀσφὺν
 αὐτοῦ ζώνην· πάντας γὰρ ἡμᾶς ἤμελλεν ὁ λόγος περὶ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα
 τῇ ἰδίᾳ ἀγάπῃ, ὡς ζώνην σφίγξας, βαστάζειν· τὸ γὰρ σῶμα [αὐτοῦ]
 τὸ τέλειον αὐτὸς ἦν, ἡμεῖς δὲ αὐτοῦ
 μέλη , ὡς ἐν τελείῳ σώματι
 
 
 ἡνωμένοι καὶ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ λόγου βασταζόμενοι.

καὶ τὸ σῶμα
 αὐτοῦ ὡς
 Θαρσείς 
 .
 Θαρσεὶς 
 δὲ ἑρμηνεύεται
 Αἰθίοπες · τὸ γὰρ δυσεπί γνωστον αὐτοῦ ἤδη ὁ προφήτης προκατήγγειλεν, ὡς μελλήσει ὁ λόγος
 ἔνσαρκος ἐν κόσμῳ φανεὶς δύσγνωστος ἔσεσθαι πολλοῖς.

καὶ τὸ
 πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ἡ ἀστραπὴ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ λαμ πάδες πυρός . ἔδει γὰρ τὸ πυρῶδες καὶ τὸ κριτικὸν τοῦ λόγου
 
 προσημαίνεσθαι, ἵνα τοῖς μὲν ἀσεβέσιν δικαίως τὸ πῦρ ἐπενέγκας
 τούτους καταφλέξῃ, τοῖς δὲ δικαίοις καὶ εἰς αὐτὸν ἠλπικόσιν τὴν
 
 αἰώνιον ἀθανασίαν παράσχῃ.

προσέθηκεν δὲ λέγων,
 καὶ οἱ
 βραχίονες αὐτοῦ καὶ οἱ πόδες ὅμοιοι χαλκῷ στίλβοντι , ἵνα τὴν
 πρώτην τῶν πατέρων κλῆσιν καὶ τὴν δευτέραν τὴν ἐξ ἐθνῶν ὁμοίαν
 
 σημάνῃ· ἔσονται γὰρ
 τὰ ἔσχατα ὡς τὰ πρῶτα , θήσω γάρ, λέγει,
 
 τοὺς ἄρχοντάς σου ὡς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς καὶ τοὺς ἡγουμένους σου ὡς τὸ
 πρότερον .

καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὄχλου πολλοῦ . πάντες γὰρ
 σήμερον οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύοντες τὰ λόγια
 Χριστοῦ 
 φθεγγόμεθα ὡς
 διὰ στόματος αὐτοῦ λαλοῦντες τὰ ὑπ’ αὐτοῦ προστεταγμένα.

Καὶ εἶδον ἐγὼ
 Δανιήλ 
 μόνος τὴν ὀπτασίαν . τοῖς γὰρ
 
 ἁγίοις καὶ φοβουμένοις αὐτόν, αὐτοῖς μόνοις ἑαυτὸν ἀποκαλύπτει.

εἰ γάρ τις δοκεῖ νῦν καὶ ἐν ἐκκλησίᾳ πολιτεύεσθαι, φόβον δὲ θεοῦ
 
 μὴ ἔχει, οὐδὲν τοῦτον ὠφελεῖ ἡ πρὸς τοὺς ἁγίους σύνοδος, τὴν
 
 δύναμιν τοῦ πνεύματος ἐν ἑαυτῷ μὴ κεκτημένος.

καὶ γὰρ τότε
 
 πολλοὶ μὲν ἦσαν οἱ μετὰ
 Δανιήλ 
 ἑστῶτες, ἀλλ’
 οὐκ εἶδαν τὴν
 ὀπτασίαν , οὐ γὰρ ἦσαν ἄξιοι,
 ἀλλ’ ἔκστασις μεγάλη ἐπέπεσεν ἐπ’
 αὐτοὺς καὶ ἔφυγον ἐν φόβῳ .

κἀγώ , φησίν,
 ὑπελείφθην μόνος 
 καὶ
 πίπτω ἐπὶ
 πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἰδοὺ ὡς χεὶρ 
 ἀνθρώπου
 ἥψατό μου.
 χείρ , φησίν, ἀνθρώπου, οὔπω ἄνθρωπος, ἀλλὰ τὸ μέλλον
 τῆς οἰκονομίας διὰ τῆς χειρὸς σημαίνων.

Καὶ ἀνέστησέν
 με ἐπὶ τὰ γόνατά μου καὶ εἶπέν μοι·
 
 Δανιήλ , ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν, σύνες ἐν τοῖς λόγοις, οἷς ἐγὼ λαλῶ πρὸς σέ·
 καὶ στῆθι ἐπὶ τῇ στάσει σου, ὅτι νῦν ἀπεστάλην πρὸς σέ. καὶ ἐν τῷ
 λαλῆσαι αὐτὸν τὸν λόγον τοῦτον ἀνέστην ἔντρομος, καὶ εἶπεν πρός
 με· μὴ φοβοῦ
 Δανιήλ , ὅτι ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας, ἧς ἔδωκας τὴν
 καρδίαν σου τοῦ συνιέναι καὶ κακωθῆναι ἐναντίον τοῦ θεοῦ,
 εἰσηκούσθησαν οἱ λόγοι σου .

ὅρα πόσον ἰσχύει εὐλάβεια ἀνδρὸς
 
 δικαίου, ἵνα τὰ μήπω μέλλοντα φανεροῦσθαι ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ μόνῳ
 ὡς ἀξίῳ ἀποκαλυφθῇ.

καὶ τὸ μὲν πρῶτον ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου
 Γαβριὴλ 
 συνετίσθη, ἔπειτα ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ κυρίου ἐκ δευτέρου ἐσοφίσθη.

φησὶν
 γὰρ οὕτως·
 καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὡς ὅρασις υἱοῦ ἀνθρώπου ἥψατό
 μου . τὸ μὲν οὖν πρῶτον εἶπεν
 ὡς χεὶρ 
 ἀνθρώπου, νῦν δὲ λέγει
 
 ὡς ὅρασις υἱοῦ ἀνθρώπου , ἵνα πρῶτον μερικῶς αὐτὸν ἀποδείξῃ, ἐκ
 
 δευτέρου δὲ τὴν καθ’ ὅλου ἐνανθρώπησιν.

προεκηρύσσετο γὰρ ὁ
 
 λόγος τοῦ θεοῦ
 ὡς ἄνθρωπος 
 ἐν
 σχήματι 
 ἀνθρώπου, ἄνθρωπος
 ἔνσαρκος ἐν κόσμῳ φανησόμενος, οὔπω τότε υἱὸς ἀνθρώπου ὤν· ἡνίκα
 δὲ
 τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου 
 παρῆν,
 ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸν υἱὸν
 αὐτοῦ, γενόμενον ἐκ γυναικός , ἵνα τὸν ἐκ τῆς παρθένου ἄνθρωπον
 
 
 ἐπενδυσάμενος υἱὸς θεοῦ καὶ υἱὸς ἀνθρώπου ὢν ἀποδειχθῇ.

καὶ
 ἤνοιξα , φησίν,
 τὸ στόμα μου καὶ ἐλάλησα πρὸς τὸν ἑστῶτα ἐναντίον
 μου· κύριε, ἐν τῇ ὀπτασίᾳ σου ἐστράφη τὰ ἐντός μου ἐν ἐμοὶ καὶ οὐκ
 ἔσχον ἰσχύν . ἔδει γὰρ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ κυρίου τὰ ἄνω κάτω
 
 γενέσθαι, ἵνα καὶ τὰ κάτω εἰς τὰ ἄνω ἐλθεῖν δυνηθῇ.

καὶ
 προσέθετο , φησίν,
 καὶ ἥψατό μου ὡς ὅρασις ἀνθρώπου καὶ ἐνίσχυσέν
 με καὶ εἶπέν μοι· μὴ φοβοῦ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν· εἰρήνη σοι, ἀνδρίζου καὶ
 ἴσχυε . ὁπότε γὰρ παραλυθῇ πᾶσα ἡ τοῦ βίου ἡμῶν ἰσχὺς καὶ δόξα,
 τότε ἐνδυναμούμεθα ὑπὸ
 Χριστοῦ 
 τοῦ ὀρέγοντος χεῖρα καὶ ἐγείρον τος ἡμᾶς
 ὡς ἐκ νεκρῶν ζῶντας 
 καὶ ὡς ἀπὸ ᾅδου εἰς ἀνάστασιν
 
 ζωῆς.

Καὶ ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ ἴσχυσα καὶ εἶπα·
 λαλείτω ὁ κύριός μου ὅτι ἐνίσχυσάς με .

ὁπότε γὰρ εὐέλπιδας
 
 ἐποίησεν ἡμᾶς ὁ λόγος πρὸς τὰ μέλλοντα, εὐκόλως καὶ τῆς τούτου
 φωνῆς ἀκούειν δυνάμεθα.

φησὶν οὖν πρὸς αὐτόν·
 εἰ οἶδας τί ἦλθον
 πρὸς σέ; καὶ νῦν ἐπιστρέψω τοῦ πολεμῆσαι μετὰ ἄρχοντος
 Περσῶν 
 
 
 ἀλλ’ ἢ ἀναγγελῶ σοι τὸ ἐγγεγραμμένον ἐν γραφῇ ἀληθείας, καὶ οὐκ
 ἔστιν οὐδεὶς ὁ ἀντεχόμενος μετ’ ἐμοῦ περὶ τούτων, ἀλλ’ ἢ
 Μιχαὴλ 
 ὁ
 ἄρχων ὑμῶν ,
 καὶ τοῦτον κατέλιπον ἐκεῖ .
 ἀφ’ ἧς γὰρ ἡμέρας
 ἔδωκας τὸ πρόσωπόν σου κακωθῆναι ἐναντίον κυρίου τοῦ θεοῦ σου,
 
 εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου , καὶ ἀπεστάλην ἐγὼ
 τοῦ πολεμῆσαι μετὰ
 ἄρχοντος
 Περσῶν 
 · βουλὴ γάρ τις ἐγεγόνει μὴ ἀποστέλλειν τὸν λαόν·
 
 ἵνα οὖν ἐν τάχει τὸ αἴτημά σου γενηθῇ, ἀντέστην τούτῳ ἐγὼ καὶ
 
 κατέλιπον ἐκεῖ 
 Μιχαὴλ 
 τὸν ἄρχοντα ὑμῶν.

τίς δέ ἐστιν
 Μιχαὴλ 
 ἀλλ’ ἢ ὁ ἄγγελος ὁ τῷ λαῷ παραδεδομένος, ὡς λέγει τῷ
 Μωϋσῇ ·
 οὐ
 μὴ πορευθῶ μεθ’ ὑμῶν ἐν τῇ ὁδῷ διὰ τὸ τὸν λαὸν σκληροτράχηλον
 εἶναι, ἀλλ’ ἢ ὁ ἄγγελός μου πορεύσεται μεθ’ ὑμῶν ;

οὗτος ἀντέστη
 
 ἐν τῷ καταλύματι 
 Μωϋσῇ , ἡνίκα ἔφερεν τὸ παιδίον ἀκρόβυστον εἰς
 
 Αἴγυπτον · οὐ γὰρ ἦν ἐφικτὸν τὸν πρέσβυν καὶ μεσίτην νόμου γινό μενον
 Μωϋσῆν 
 καὶ διαθήκην πατέρων καταγγέλλοντα ἐπάγεσθαι
 παιδίον ἀκρόβυστον, ἵνα μὴ ὡς ψευδοπροφήτης καὶ πλάνος ὑπὸ τοῦ
 
 λαοῦ εἶναι νομισθῇ.

Καὶ νῦν , φησίν,
 ἀλήθειαν ἀναγγελῶ σοι . ἠδύνατο οὖν ἡ
 ἀλήθεια ἕτερόν τι παρὰ τὴν ἀλήθειαν ἀναγγεῖλαι; ἀλήθεια ἦν ὁ τῷ
 
 Δανιήλ 
 ὀφθεὶς καὶ ἀλήθειαν ἀνήγγειλεν· αὐτὸς πάλιν ἀλήθεια ἐν τῷ
 
 κόσμῳ φανεὶς ἀλήθειαν ἐδίδαξεν. ὦ μακαρίων μαθητῶν ἀλήθειαν ὑπὸ
 
 Χριστοῦ 
 διδασκομένων.

φησὶν οὖν πρὸς αὐτόν.
 ἰδοὺ ἔτι τρεῖς βα σιλεῖς ἀναστήσονται ἐν τῇ
 Περσίδι , καὶ ὁ τέταρτος πλουτήσει
 πλοῦτον μέγαν παρὰ πάντας· καὶ μετὰ τὸ κρατῆσαι αὐτὸν τοῦ
 πλούτου αὐτοῦ ἐπαναστήσεται πάσαις ταῖς βασιλείαις τῶν
 
 Ἑλλήνων . καὶ ἀναστήσεται βασιλεὺς δυνατός, καὶ κυριεύσει κυρείας
 
 πολλῆς καὶ ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ· καὶ ὡς ἀναστῇ ἡ βασιλεία
 αὐτοῦ συντριβήσεται καὶ διαιρεθήσεται εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους
 τοῦ οὐρανοῦ .

ταῦτα μὲν οὖν ἤδη ἀνωτέρω διηγησάμεθα, ἡνίκα περὶ
 τῶν τεσσάρων θηρίων τὸν λόγον ἐποιούμεθα· ἀλλ’ ἐπειδὴ λεπτῶς ἡ
 
 γραφὴ νῦν [τὰ πάντα] ταῦτα πάλιν διηγεῖται, ἐξ ἀνάγκης δεῖ καὶ
 
 ἡμᾶς ἐκ δευτέρου τὸν λόγον ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ ἀργὴν τὴν γραφὴν καὶ
 ἀναπόδεικτον καταλίπωμεν.

ἔτι τρεῖς , φησίν,
 βασιλεῖς ἀναστή σονται ἐν τῇ
 Περσίδι 
 καὶ ὁ τέταρτος πλουτήσει πλοῦτον μέγαν .
 
 γεγένηται. μετὰ γὰρ Κῦρον ἀνέστη
 Δαρεῖος , ἔπειτα
 Ἀρταξέρξης ,
 
 εἶτα
 Ξέρξης . τρεῖς οὗτοι γεγένηνται βασιλεῖς· πεπλήρωται ἡ γραφή.

καὶ ὁ τέταρτος πλουτήσει πλοῦτον μέγαν . τίς οὗτος ἀλλ’ ἢ
 
 Δαρεῖος , ὃς βασιλεύσας καὶ ἔνδοξος γενηθεὶς ἐπλούτησεν καὶ
 ἐπανέστη πάσαις βασιλείαις
 Ἑλλήνων ;

τούτῳ ἐπανέστη
 Ἀλέξανδρος 
 ὁ Μακεδών , υἱὸς
 Φιλίππου 
 γεγονώς, καὶ καθεῖλεν τὸ τούτου
 
 βασίλειον· καὶ μετὰ τὸ ὑποτάξαι αὐτὸν τοὺς
 Πέρσας 
 διῃρέθη ἡ
 τούτου βασιλεία εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. τελευτῶν
 γὰρ
 Ἀλέξανδρος 
 διεῖλεν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ εἰς τέσσαρας ἀρχάς.

Καὶ ἀναστήσεται βασιλεὺς ἕτερος δυνατὸς 
 καὶ
 εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὑποστηρίγματα τοῦ βασιλέως
 Αἰγύπτου 
 .

Ἀντίοχος 
 γάρ τις γεγένηται βασιλεὺς τῆς
 Συρίας .

οὗτος
 ἐβασί λευσεν ἐν ἑκατοστῷ καὶ τριακοστῷ καὶ ἑβδόμῳ ἔτει βασιλείας
 Ἑλλήνων 
 .

καὶ δὴ τοῖς τότε καιροῖς
 πόλεμον 
 συνάπτει
 πρὸς Πτολε μαῖον βασιλέα
 Αἰγύπτου 
 
 καὶ ὑπερισχύσας αὐτοῦ κρατεῖ.

οὗτος
 ὑποστρέφων ἐξ
 Αἰγύπτου 
 ἀνέβη ἐπὶ
 Ἱερουσαλὴμ 
 
 ἔτει
 ἑκατοστῷ καὶ
 τεσσαρακοστῷ τρίτῳ ,
 καὶ λαβὼν 
 πάντας τοὺς θησαυροὺς τοὺς
 
 ὄντας ἐν οἴκῳ κυρίου ἐπορεύθη εἰς
 Ἀντιόχειαν .

τούτων οὕτως γενο μένων,
 μετὰ δύο ἔτη ἡμερῶν ἀποστέλλει ὁ βασιλεὺς 
 ἴδιον φορο λόγον
 εἰς τὰς πόλεις τῆς
 Ἰουδαίας 
 
 ἀναγκάζειν τοὺς
 Ἰουδαίους 
 μεταβαίνειν ἀπὸ τῶν πατρῴων νόμων, τοῖς δὲ τοῦ βασιλέως δόγμα σιν καὶ νόμοις ὑποτάσσεσθαι.

καὶ δὴ παραγενομένου αὐτοῦ ἐν
 
 Μωδεεὶμ 
 τῇ πόλει, προσκαλεῖταί τινα ὀνόματι
 Ματταθίαν 
 ἄνδρα
 εὐλαβῆ καὶ δίκαιον, ὄντα ἐκ τοῦ ἱερατικοῦ γένους, πρὸς ὃν
 
 ἀποκριθεὶς ἔφη· δεῦρο δή, ὦ
 Ματταθία , ἐπίθυσον
 καὶ ποίησον τὸ
 πρόσταγμα τοῦ βασιλέως, καθὼς ἐποίησαν πάντα τὰ ἔθνη · ὅτι σὺ
 
 ἄρχων 
 μέγας 
 καὶ ἡγούμενος
 ἐν τῇ πόλει 
 καὶ
 ἐστηριγμένος 
 ἐν
 τέκνοις,
 καὶ ἔσῃ φίλος τοῦ βασιλέως .

ὁ δὲ ἀποκριθεὶς ἔφη·
 εἰ
 
 πάντα τὰ ἔθνη 
 καὶ πᾶς ἄνθρωπος πορεύσεται ὀπίσω τοῦ βασιλέως
 
 ποιῆσαι κατὰ τὸ πρόσταγμα αὐτοῦ,
 ἀλλ’ ἐγὼ καὶ 
 ὁ οἶκός μου καὶ ὁ
 
 οἶκος τοῦ πατρός μου οὐ μὴ ποιήσωμεν κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ
 
 βασιλέως.
 ἵλεως ἡμῖν 
 ἀποστῆναι ἀπὸ νόμου καὶ διαθήκης
 πατέρων
 ἡμῶν ,
 τῶν λόγων τοῦ βασιλέως οὐκ ἀκουσόμεθα 
 του ἐκκλῖναι τὴν
 ὁδὸν ἡμῶν
 δεξιὰ ἢ ἀριστερά .

ἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ τὰ ῥήματα ταῦτα,
 
 ἰδοὺ
 ἀνὴρ
 Ἰουδαῖος 
 
 ἐλθὼν κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ προσῆλθεν
 
 ἐπιθῦσαι ἐπὶ τὸν βωμὸν
 Μωδεείμ · ἰδὼν δὲ
 Ματταθίας 
 ἐζήλωσεν 
 κατὰ τὸν νόμον
 καὶ ἐτρόμασαν οἱ νεφροὶ αὐτοῦ, καὶ ἀνήγαγεν
 θυμὸν κατὰ τὸ κρῖμα , καὶ ἐπιστὰς ἐφόνευσεν τὸν ἄνδρα τὸν
 
 Ἰουδαῖον 
 καὶ τὸν δυνάστην τοῦ βασιλέως τὸν καταναγκάζοντα,
 καὶ
 τὸν βωμὸν καθεῖλεν , καὶ ἐκραύγαζεν
 ἐν τῇ πόλει λέγων · εἴ τις
 πρὸς κύριον
 ἱστῶν διαθήκην 
 ἁγίαν ἐκπορευέσθω
 ὀπίσω μου .

καὶ
 κατέλιπον πάντα τὰ
 ἐν τῇ πόλει 
 καὶ ἔφυγον ἐν τοῖς ὄρεσιν, καὶ
 
 προσεκολλήθησαν αὐτῷ
 συναγωγὴ ἀνδρῶν ἰσχυρῶν δυνάμει , καὶ
 
 ἐγενήθησαν αὐτῷ
 στήριγμα .

Τότε δὴ αἱ δυνάμεις αἱ κατοικοῦσαι τὴν
 Συρίαν 
 ἀκού σασαι τὰ γενόμενα
 ἔδραμον 
 πρὸς αὐτοὺς
 καὶ συνεστήσαντο πόλεμον
 πρὸς αὐτοὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου . οἱ δὲ νόμον θεοῦ φοβού μενοι καὶ τῇ ἐντολῇ τοῦ θεοῦ κρατούμενοι οὐκ ἐπῆραν χεῖρα πρὸς
 αὐτοὺς
 οὐδὲ λίθον ἐξετίναξαν αὐτοῖς, οὐδὲ ἐπέφραξαν τοὺς
 κρυφίους .

καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς ἐκεῖνοι καὶ εἶπαν· καὶ
 ἕως νῦν
 ἐξέλθατε καὶ ποιήσατε 
 τὸ πρόσταγμα
 τοῦ βασιλέως καὶ ζήσεσθε .
 οἱ δὲ
 εἶπαν· οὐκ ἐξελευσόμεθα, οὐδὲ ποιήσομεν 
 τὸ πρόσταγμα
 τοῦ
 βασιλέως ,
 ἀποθανούμεθα 
 ἐν τῇ ἁπλότητι ἡμῶν· μαρτυρεῖ ἐφ’ ἡμᾶς
 ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ὅτι ἀκρίτως ἀπόλλυτε ἡμᾶς .

τότε ἐπέπεσον
 αὐτοῖς ἐν πυρὶ καὶ ἐν φόνῳ καὶ ἐν αἰχμαλωσίᾳ καὶ ἀπέκτειναν ἐξ
 αὐτῶν
 ἕως χιλίων ψυχῶν .

πληροῦνται οὖν τὰ πρὸς τὸν μακάριον
 
 Δανιήλ 
 λελαλημένα· καὶ εἰσελεύσεται ἐν ἐξοδίαις καὶ ἐπαρθήσεται
 
 
 ἡ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν , καὶ θελήσει πάντα ποιῆσαι
 κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ θλιβήσονται
 καὶ ἀσθενήσουσιν 
 οἱ
 
 δοῦλοί μου ἐν λιμῷ καὶ ἐν μαχαίρᾳ καὶ
 ἐν αἰχμαλωσίᾳ .

Ἤκουσεν δὲ ταῦτα
 
 Ματταθίας 
 καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ
 ἐπένθησαν 
 περὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν καὶ εἶπαν πρὸς ἀλλήλους
 
 λέγοντες·
 ἐὰν πάντες ποιήσωμεν καθὼς ἐποίησαν οἱ ἀδελφοὶ
 
 ἡμῶν , ἐλεύσονται οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν καὶ
 τάχιον 
 ἐξαροῦσιν
 ἡμᾶς ἐκ
 τῆς γῆς . ἐὰν οὖν ἐπιστῇ ἐφ’ ἡμᾶς πόλεμος ἐν σαββάτῳ, στῶμεν
 καὶ
 πολεμήσωμεν 
 ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν καὶ ὑπὲρ τῶν νομίμων
 
 ἡμῶν .

τότε δὴ κατέδραμον ἐπ’ αὐτοὺς καὶ κατεδίωξαν αὐτοὺς ἀπὸ
 τῶν ὁρίων αὐτῶν, καὶ εἰσῆλθαν εἰς τὴν πόλιν καὶ
 περιέτεμαν τὰ
 παιδάρια ὅσα εὗραν ἀπερίτμητα 
 καὶ
 καθεῖλαν τοὺς βωμοὺς 
 καὶ
 
 πάντα τὰ τεμένη
 καὶ κατευοδώθη τὸ ἔργον ἐν χειρὶ αὐτῶν .

λέγει
 δὲ
 Δανιήλ ·
 καὶ βοηθήσονται βοήθειαν μικράν .

ἀνέστη γὰρ τότε
 
 Ματταθίας ,
 ἀνέστη
 Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος 
 , καὶ ἐβοήθησαν αὐτοῖς
 καὶ ἐρρύσαντο αὐτοὺς ἐκ χειρὸς
 Ἑλλήνων 
 καὶ ἐπληρώθη τὸ εἰρημένον
 ἐν τῇ γραφῇ.

Λέγει πάλιν·
 καὶ εἰσελεύσεται 
 θυγάτηρ βασιλέως τοῦ
 νότου 
 πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ βορρᾶ, τοῦ ποιῆσαι μετ’ αὐτοῦ συνθή κας . καὶ
 οὐ στήσονται 
 βραχίονες τοῦ 
 ἄγοντος αὐτήν, καὶ
 συν τριβήσεται 
 καὶ πεσεῖται 
 καὶ αὐτὴ καὶ ὁ ἄγων αὐτήν.

καὶ γεγένη ται καὶ τοῦτο.
 Πτολεμαῒς 
 γάρ τις τότε δη βασιλεύουσα
 Αἰγύπτου 
 ἐκπορεύεται ἅμα τοῖς δυσὶν υἱοῖς αὐτῆς Πτολεμαίῳ καὶ
 Φιλομήτορι ,
 
 συνθήκας ποιησομένη πρὸς
 Ἀντίοχον 
 τὸν βασιλέα τῆς
 Συρίας . καὶ
 
 δὴ ἐλθοῦσα κατὰ
 Σκυθόπολιν 
 ἐκεῖ ἀναιρεῖται· ὁ γὰρ ἄγων αὐτὴν
 
 προέδωκεν αὐτήν. τότε δὴ οἱ δύο ἀδελφοὶ πρὸς ἀλλήλους πόλεμον
 συμβάλλουσιν καὶ ἀναιρεῖται ὁ
 Φιλομήτωρ , κρατεῖ δὲ ὁ Πτολεμαῖος.

συμβολὴ τοίνυν πάλιν γίνεται Πτολεμαίῳ πρὸς
 Ἀντίοχον · λέγει γὰρ
 
 οὕτως ἡ γραφή· καὶ ἐπαναστήσεται βασιλεὺς τοῦ νότου πρὸς βασιλέα
 τοῦ βορρᾶ, καὶ ἐπαναστήσεται σπέρμα ἐξ αὐτῆς.

ποῖον δὲ σπέρμα
 ἀλλ’ ἢ Πτολεμαῖος , ὃς συνῆψεν πόλεμον πρὸς
 Ἀντίοχον ;

τούτῳ
 
 ἐπεξέρχεται ὁ
 Ἀντίοχος 
 καὶ μὴ κατισχύσας αὐτοῦ φυγὰς γενόμενος
 ἀνέστρεψεν πάλιν εἰς
 Ἀντιόχειαν 
 συνάγων ὄχλον πλείονα.

λαμβάνει τοίνυν πᾶσαν τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ Πτολεμαῖος καὶ ἄγει
 εἰς
 Αἴγυπτον · καὶ πληροῦται ἡ γραφὴ καθὼς λέγει
 Δανιήλ ·
 καί γε
 τοὺς θεοὺς αὐτῶν καὶ τὰ χωνευτὰ αὐτῶν καὶ πᾶν χρυσίον ἐπιθυμη τὸν οἴσει εἰς
 Αἴγυπτον 
 .

Μετὰ ταῦτα ἐξέρχεται ὁ
 Ἀντίοχος 
 ἐκ δευτέρου πόλεμον
 
 ἐγείρων κατ’ αὐτοῦ καὶ ἥττησεν τὸν Πτολεμαῖον .

καὶ δὴ τούτων
 
 γενομένων ἐπεγείρεται πάλιν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
 Ἰσραὴλ 
 ὁ
 Ἀντίοχος 
 καὶ
 ἐξαποστέλλει τινὰ
 Νικάνορα 
 μετὰ δυνάμεως πολλῆς, ὅπως ἐκπολεμήσῃ
 τοὺς
 Ἰουδαίους , ἡνίκα
 Ἰούδας 
 μετὰ τὴν τελευτὴν Ματταθίου τοῦ
 
 πατρὸς αὐτοῦ ἦρχεν τοῦ λαοῦ.

παραγενάμενος οὖν ὁ
 Νικάνωρ 
 εἰς
 
 Ἱερουσαλὴμ 
 ἡττᾶται ὑπὸ τοῦ
 Μακκαβαίου , καὶ ἀναγγέλλεται ταῦτα
 
 τῷ βασιλεῖ
 Ἀντιόχῳ · ὁ δὲ ἀκούσας μετεπέμψατο
 πάσας τὰς δυνά μεις αὐτοῦ ,
 καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὀψώνια εἰς ἐνιαυτὸν καὶ 
 ἐκέλευσεν
 
 αὐτοὺς ἑτοίμους 
 εἶναι πρὸς τὰς χρείας.

καὶ δὴ ὑστερηθεὶς τοῖς
 ὀψωνίοις
 ἐβουλεύσατο τοῦ πορευθῆναι εἰς τὴν
 Περσίδα 
 , ὅπως λάβῃ
 
 τοὺς φόρους .

μέλλων τοίνυν ἀπιέναι προσκαλεῖταί τινα τῶν
 ἑαυτοῦ φίλων ὀνόματι
 Λυσίαν 
 καὶ παρατίθεται αὐτῷ τὸν ἴδιον υἱὸν
 
 Ἀντίοχον καὶ
 ἐνετείλατο αὐτῷ 
 πάντα ὅσα
 ἠβούλετο , καὶ ἐκέλευ σεν αὐτὸν
 δύναμιν 
 ἐξαποστεῖλαι εἰς
 τὴν
 Ἰουδαίαν 
 
 καὶ ἐξᾶραι 
 τὸ ἔθνος.

ἀναστὰς τοίνυν ὁ
 Λυσίας 
 ἅμα τῷ παιδίῳ Ἀντιόχῳ 
 πορεύεται μετὰ δυνάμεως πολλῆς ἐκπολεμήσων τὴν
 Ἱερουσαλήμ .

καὶ
 
 ἐλθὼν ἡττᾶται ὑπὸ τοῦ
 Μακκαβαίου 
 καὶ ἀναγγέλλεται ταῦτα ἐν τῇ
 
 Περσίδι 
 τῷ
 Ἀντιόχῳ , ὅτι κατεκόπησαν πᾶσαι αἱ δυνάμεις αἱ
 
 πεμφθεῖσαι εἰς τὴν
 Ἰουδαίαν , καὶ ὅτι
 
 Λυσίας 
 ἐπορεύθη 
 μετὰ
 
 δυνάμεως πρὸς αὐτοὺς
 καὶ ἀνετράπη ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, καὶ
 ἴσχυσαν ὅπλοις 
 καὶ πάσῃ παραθέσει ἐκ πασῶν
 παρεμβολῶν ὧν
 ἐξέκοψαν ,
 καὶ ὠχύρωσαν 
 τὸ ὄρος Σιὼν 
 
 καὶ ἐτείχισαν αὐτὸ
 τείχεσιν ὑψηλοῖς καὶ μεγάλοις.

ὁ δὲ ἀκούσας
 ἀπὸ λύπης ἔπεσεν
 εἰς ἀρρωστίαν , διότι μὴ καθὼς ἠθέλησεν οὕτως καὶ ἐγένετο, μηδὲ
 καθ’ ἃ ἠβούλετο οὕτως καὶ συνέβη.

καὶ δὴ μέλλων τελευτᾶν προσ καλεῖται
 Φίλιππον 
 τὸν ἑαυτοῦ φίλον, καὶ δίδωσιν αὐτῷ τὸ διάδημα,
 
 ὅπως ἀποκαταστήσῃ αὐτὸ τῷ παιδίῳ αὐτοῦ Ἀντιόχῳ .

ὃς παρα γενόμενος καὶ εἰσελθὼν εἰς
 Ἀντιόχειαν 
 ἑαυτῷ περιεποιήσατο τὸ
 
 βασίλειον· ἦσαν γὰρ αἱ πλεῖσται δυνάμεις σὺν αὐτῷ.

ἀναγγέλλεται
 οὖν ταῦτα τῷ
 Λυσίᾳ 
 καὶ τῷ παιδίῳ Ἀντιόχῳ — ἐτύγχανεν γὰρ
 
 
 χαρακώσας τὴν
 Ἱερουσαλὴμ 
 περικαθίσασθαι αὐτὴν τε ὁ
 Λυσίας 
 —,
 ὅτι πάρεστιν
 Φίλιππος 
 φέρων τὸ διάδημα καὶ ὅτι κρατεῖ τῆς πόλεως.

ὁ δὲ ἀκούσας ταράσσεται καὶ φησίν·
 δῶμεν δεξιὰς τοῖς ἀνθρώποις
 τούτοις καὶ ποιήσωμεν μετ’ αὐτῶν εἰρήνην . ὁ γὰρ
 τόπος ἐστὶν
 ὀχυρὸς καὶ ἐπίκειται ἡμῖν καὶ τὰ τῆς βασιλείας .

καὶ δοὺς
 
 δεξιὰς πορεύεται καὶ πληροῦται τὸ εἰρημένον ἐν τῇ γραφῇ·
 καὶ
 ἀκοαὶ καὶ σπουδαὶ ταράξουσιν αὐτὸν ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν .

Τούτων γενομένων λέγει πάλιν ἡ γραφή· καὶ ἐπαναστή σεται ἕτερος βασιλεὺς καὶ οὗτος κατισχύσει ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐπανα στήσεται βασιλεὺς τοῦ νότου, καὶ γε τῶν θυγατέρων αὐτοῦ λήψεται
 εἰς γυναῖκα.

γίνεται γάρ τινα
 Ἀλέξανδρον 
 ἀναστῆναι υἱὸν
 
 Φιλίππου · οὗτος κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἐπανίσταται
 Ἀντιόχῳ 
 καὶ
 
 πολεμήσας αὐτὸν ἀναιρεῖ, κρατεῖ δὲ τῆς βασιλείας·

τότε
 ἀπο στέλλει πρὸς Πτολεμαῖον βασιλέα
 Αἰγύπτου 
 λέγων ·
 δός μοι τὴν
 θυγατέρα σου 
 Κλεοπάτραν 
 εἰς γυναῖκα · ἰδοὺ γὰρ
 ἐκάθισα ἐπὶ
 θρόνου 
 βασιλείας τῶν
 πατέρων μου .

καὶ δὴ λαβὼν τὴν θυγατέρα
 αὐτοῦ Πτολεμαῖος ἄγει εἰς
 Πτολεμαΐδα 
 καὶ δίδωσιν τῷ
 Ἀλεξάνδρῳ 
 εἰς γυναῖκα· καὶ πληροῦται ἡ γραφὴ ὡς λέγει· καὶ λήψεται τῶν
 θυγατέρων αὐτοῦ εἰς γυναῖκα.

λέγει δέ·
 καὶ διαφθερεῖ αὐτήν ,
 
 καὶ οὐκ αὐτῷ ἔσται . ἀληθῶς καὶ τοῦτο πεπλήρωται· ἡνίκα γὰρ
 
 ἔδωκεν αὐτῷ Πτολεμαῖος τὴν ἰδίαν θυγατέρα ἐπιστρέφων εἶδεν τὴν
 
 βασιλείαν
 Ἀλεξάνδρου 
 θαυμαστὴν καὶ ἔνδοξον, ἧς κατεπίθυμος
 
 
 γενηθεὶς ὑπούλως ἐλάλει τῷ
 Ἀλεξάνδρῳ .

λέγει δὲ ἡ γραφή·
 καὶ ἐπὶ
 μιᾷ τραπέζῃ ψευδῆ λαλήσουσιν 
 ἀμφότεροι οἱ βασιλεῖς . ὁ γὰρ
 
 Πτολεμαῖος ἐπιθυμῶν τὴν βασιλείαν
 Ἀλεξάνδρου 
 ἐσθίων μετ’ αὐτοῦ
 ἐπὶ τραπέζῃ ἐκακοηθίζετο μὴ ἔχων σύμφωνα πρὸς αὐτόν. πληροῦται
 οὖν ἡ γραφή.

καὶ δὴ πορευθεὶς Πτολεμαῖος εἰς
 Αἴγυπτον 
 καὶ
 
 στρατολογήσας δύναμιν πολλήν, ἐπῆλθε τῇ χώρᾳ, ἡνίκα
 Ἀλέξανδρος 
 ἐπορεύθη εἰς
 Κιλικίαν · ἔτυχεν γὰρ
 Ταρσεῖς 
 καὶ
 Μαλλεώτας 
 τότε
 
 στασιάζειν· ὃς βουλόμενος καταστεῖλαι αὐτοὺς ἧκεν κατὰ σπουδήν,
 καταλείψας τὴν ἰδίαν γυναῖκα
 Κλεοπάτραν 
 ἐκεῖ.

ἐπιβαίνων τοίνυν
 
 ὁ Πτολεμαῖος 
 
 τῇ χώρᾳ
 φρουρὰν 
 ἐξέταξεν κατὰ πόλεις· κρατήσας
 δὲ τῆς
 Ἰουδαίας 
 ἦλθεν πρὸς τὴν ἰδίαν θυγατέρα, καὶ ἐξαπέστειλεν
 γράμματα πρὸς
 Δημήτριον 
 ἐν ταῖς νήσοις λέγων· ἔξελθε καὶ ἐλθὲ
 ἐνθάδε
 καὶ δώσω σοι τὴν θυγατέρα μου 
 Κλεοπάτραν 
 εἰς γυναῖκα,
 ὅτι
 Ἀλέξανδρος 
 ἐζήτησεν ἀποκτεῖναί με . ταῦτα δὲ τὰ ῥήματα
 ἐπλάσατο βουλόμενος ψόγον ἐπενεγκεῖν τῷ
 Ἀλεξάνδρῳ .

ἔρχεται
 τοίνυν ὁ
 Δημήτριος 
 καὶ λαβὼν ὁ Πτολεμαῖος δίδωσιν αὐτῷ τὴν ἰδίαν
 θυγατέρα εἰς γυναῖκα, τὴν γενομένην
 Ἀλεξάνδρου . καὶ πληροῦται τὸ
 
 εἰρημένον·
 διαφθερεῖ αὐτὴν, καὶ οὐκ αὐτῷ ἔσται οὐδὲ αὐτῷ μενεῖ .
 ὅτι
 ἀμφότεροι οἱ βασιλεῖς αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς πονηρίαν καὶ ἐπὶ
 μιᾷ τραπέζῃ ψευδῆ λαλήσουσιν 
 ἀμφότεροι οἱ βασιλεῖς .

τούτων
 
 οὕτως γενομένων, ἀκούσας ὁ
 Ἀλέξανδρος 
 συνάπτει πόλεμον μετὰ
 
 Πτολεμαίου , καὶ μὴ κατισχύσας αὐτοῦ φυγὰς γίνεται πρὸς τὸν
 
 βασιλέα τῶν
 Ἀράβων · ὁ δὲ
 ἀφελὼν τὴν κεφαλὴν
 Ἀλεξάνδρου 
 
 
 
 πέμπει
 τῷ Πτολεμαίῳ 
 , καὶ λαβὼν ἐκεῖνος περιτίθεται τὰ
 δύο δια δήματα 
 τῆς τε
 Συρίας 
 καὶ
 Αἰγύπτου , ἅτινα περιθέμενος
 τῇ τρίτῃ
 ἡμέρᾳ 
 τελευτᾷ. καὶ πληροῦται τὸ εἰρημένον ἐν τῇ γραφῇ·
 καὶ οὐ
 δώσουσιν αὐτῷ δόξαν βασιλείας . ἀπέθανεν γὰρ καὶ οὗτος καὶ οὐκ
 
 ἔλαβεν δόξαν ὑπὸ πάντων ὡς βασιλεύς.

Διηγησάμενος οὖν ὁ προφήτης τὰ ἤδη συμβάντα καὶ
 χρόνοις ἰδίοις τελεσθέντα, ἕτερον ἡμῖν μυστήριον καταγγέλλει,
 
 ἐσχάτων καιρῶν ἔνδειξιν ποιούμενος.

λέγει γὰρ οὕτως·
 καὶ ἀνα στήσεται ἕτερος βασιλεὺς ἀναιδὴς 
 καὶ ὑψωθήσεται ὑπὲρ πάντα θεὸν
 καὶ μεγαλυνθήσεται καὶ λαλήσει ὑπέρογκα καὶ κατευθυνεῖ μέχρις οὗ
 συντελεσθῇ ἡ ὀργή· εἰς γὰρ συντέλειαν γίνεται. καὶ ἐπὶ παντὸς θεοῦ
 τῶν πατέρων αὐτοῦ οὐ συνήσει καὶ ἐπιθυμίαν γυναικῶν, καὶ ἐπὶ
 πάντα θεὸν οὐ συνήσει, ὅτι ἐπὶ πάντας μεγαλυνθήσεται. καὶ θεὸν
 
 Μαζωεὶμ 
 ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ δοξάσει καὶ θεόν, ὃν οὐκ ἔγνωσαν οἱ
 πατέρες αὐτοῦ, δοξάσει ἐν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ λίθῳ τιμίῳ ,
 καὶ
 πληθυνεῖ δόξαν καὶ ὑποτάξει αὐτοῖς πολλοὺς καὶ γῆν διελεῖ ἐν
 δώροις .
 καὶ οὗτοι διασωθήσονται ἐκ χειρὸς αὐτοῦ
 Ἐδὼμ 
 καὶ
 Μωὰβ 
 καὶ ἀρχὴ υἱῶν
 Ἀμμών . καὶ ἐκτενεῖ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
 [ἡ] γῆ
 Αἰγύπτου 
 οὐκ ἔσται εἰς σωτηρίαν· καὶ κυριεύσει ἐν τοῖς
 
 ἀποκρύφοις τοῦ χρυσίου καὶ τοῦ ἀργυρίου καὶ ἐν πᾶσιν τοῖς ἐπιθυ μητοῖς
 Αἰγύπτου 
 καὶ
 Λιβύων 
 καὶ
 Αἰθιόπων 
 ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν
 αὐτῶν. 
 καὶ πήξει τὴν σκηνὴν αὐτοῦ
 Ἐφαδανῶ 
 ἀνὰ μέσον τῶν
 θαλασσῶν ἐπ’ ὄρος
 Σαβὶρ 
 ἅγιον καὶ ἥξει ἕως μέρους αὐτοῦ .

Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ὁ προφήτης διηγεῖται περὶ τοῦ ἀντι χρίστου, ὡς ἔσται ἀναιδὴς καὶ πολεμοτρόφος καὶ τύραννος τολμῶν
 ὑπὲρ
 πάντα θεὸν 
 ἑαυτὸν ὑπεραίρειν, ὃς ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει καυχώ μενος καὶ τὰ ὀχυρώματα τῶν πόλεων ἐκπορθῶν, ἐπὶ
 χρυσῷ καὶ
 ἀργύρῳ καὶ λίθῳ τιμίῳ 
 ὑψηλὰ φρονῶν,
 λαλήσει ὑπέρογκα 
 ῥήματα
 πρὸς τὸν θεόν, ἑαυτὸν μόνον ὡς θεὸν προσκυνεῖσθαι θέλων.

περὶ
 τούτου πᾶσα γραφὴ οὐκ ἐσιώπησεν, καὶ προφῆται τοῦτον ἐπ’ ἀπωλείᾳ
 πολλῶν ἐρχόμενον προκατήγγειλαν, καὶ ὁ κύριος τούτοις ἐμαρτύρη σεν, καὶ οἱ ἀπόστολοι ταὐτὰ περὶ αὐτοῦ ἐδίδαξαν, καὶ τὸ τούτου
 
 ὄνομα δι’ ἀριθμοῦ μυστικῶς Ἰωάννης ἐν τῇ 
 Ἀποκαλύψει 
 ἐφανέρωσεν.

τοῦτον
 βδέλυγμα ἐρημώσεως 
 ὁ κύριος ἀπεφήνατο, καὶ ὁ ἀπόστολος
 
 υἱὸν διαβόλου
 κατ’ ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ 
 τοῦτον παρεσόμενον
 
 ἐδίδαξεν.

οὗτος πόλιν
 Τυρίων 
 πατάξας ἐρημώσει καὶ γῆν
 Αἰγύπτου 
 ἐκπολεμήσας καταστρώσει καὶ πᾶσαν χώραν
 Λιβύων 
 κατασκάψει, τόν
 
 τε βασιλέα
 Αἰθιόπων 
 σὺν τῇ δυνάμει αὐτοῦ φόνῳ μαχαίρας διολέσει.

ὃς ὑπὲρ πάντας βασιλεῖς καὶ
 πάντα θεὸν 
 ἐπαρθεὶς οἰκοδομήσει
 μὲν τὴν
 Ἱερουσαλὴμ 
 πόλιν καὶ τὸν ναὸν τὸν ἐστραμμένον ἀναστήσει,
 
 πᾶσάν τε τὴν χώραν καὶ τὰ ὅρια αὐτῆς τοῖς
 Ἰουδαίοις 
 ἀποδώσει,
 καὶ τὸν λαὸν αὐτῶν ἐκ τῆς τῶν ἐθνῶν δουλείας προσκαλεσάμενος
 
 βασιλέα αὐτοῖς ἑαυτὸν ἀποδείξει, καὶ τούτῳ προσκυνήσουσιν ὡς θεῷ
 οἱ ἀπειθεῖς καὶ τούτῳ γόνυ κλινοῦσιν, ὑπονοοῦντες αὐτὸν εἶναι τὸν
 
 Χριστόν , μὴ νοοῦντες τὸ ὑπὸ τοῦ προφήτου εἰρημένον, πῶς ἐστιν
 πλάνος καὶ οὐκ ἀληθής.

Ἱερεμίας 
 γὰρ λέγει·
 ἀνθ’ ὧν 
 ἠπείθησαν
 τῇ ἀληθείᾳ τότε λαλήσει
 τῷ λαῷ τούτῳ καὶ τῇ
 Ἱερουσαλὴμ 
 πνεῦμα
 πλανήσεως .

ὅθεν εἰδὼς ὁ ἀπόστολος τὴν τοῦ λαοῦ πλάνην καὶ τὴν
 
 ἐσομένην
 ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ 
 ἐν αὐτοῖς ἔφη·
 ὅταν λέγωσιν·
 εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται ὄλεθρος,
 ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ τικτούσῃ, καὶ οὐ μὴ ἐκφύγωσιν .

Οὗτος ἀνελεῖ τοὺς δύο μάρτυρας καὶ προδρόμους
 Χριστοῦ 
 κηρύσσοντας τὴν ἔνδοξον αὐτοῦ ἀπ’ οὐρανῶν παρουσίαν, ὡς λέγει διὰ
 
 τοῦ προφήτου·
 καὶ δώσω τοῖς δυσὶ μάρτυσί μου καὶ προφητεύσουσιν
 ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα περιβεβλημένοι σάκκους .

καθὰ
 καὶ τῷ
 Δανιήλ 
 εἴρηκεν·
 καὶ διαθήσει διαθήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μία,
 καὶ ἔσται ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεταί μου θυσία καὶ
 σπονδή · ἵνα δειχθῇ ἡ μία ἑβδομὰς εἰς δύο μεριζομένη, τῶν μὲν δύο
 
 μαρτύρων τρία ἥμισυ ἔτη κηρυσσόντων, τοῦ δὲ ἀντιχρίστου τὸ ἐπί λοιπον τῆς ἑβδομάδος τοὺς ἁγίους πολεμοῦντος καὶ πάντα τὸν
 
 κόσμον ἐρημοῦντος, ἵνα πληρωθῇ τὸ εἰρημένον·
 καὶ δώσουσιν
 βδέλυγμα ἐρημώσεως ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἐνενήκοντα· μακάριος
 ὁ ὑπομείνας 
 εἰς
 Χριστὸν 
 καὶ φθάσας εἰς ἡμέρας χιλίας τριακοσίας
 τριάκοντα πέντε .

τότε γὰρ
 ἔσται θλῖψις μεγάλη, οἵα οὐ γέγονεν
 τοιαύτη ἀπὸ καταβολῆς κόσμου , ἄλλων ἀλλαχῇ κατὰ πᾶσαν πόλιν
 καὶ χώραν εἰς τὸ ἀναιρεῖν τοὺς πιστοὺς πεμπομένων, καὶ τῶν μὲν
 
 Ἰουδαίων 
 ἐπὶ τῇ τούτων ἀπωλείᾳ εὐφραινομένων, καὶ τῶν ἐθνῶν ἐπι χαιρομένων καὶ τῶν ἀπίστων αὐτοῖς συναιρομένων, τῶν δὲ ἁγίων
 ἀπὸ δύσεως εἰς ἀνατολὴν πορευομένων, καὶ ἑτέρων ἀπὸ ἀνατολῶν εἰς
 
 
 μεσημβρίαν διωκομένων, ἄλλων δὲ ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ ἐν τοῖς
 σπηλαίοις κρυπτομένων, πανταχοῦ αὐτοὺς τοῦ βδελύγματος πολε μοῦντος καὶ διὰ θαλάσσης καὶ διὰ ξηρᾶς τούτους διὰ τοῦ προστάγ ματος ἀναιροῦντος καὶ κατὰ πάντα τρόπον ἐκ τοῦ κόσμου ἐκθλί βοντος, μὴ δυναμένων αὐτῶν μήτε
 πωλῆσαί 
 τι τῶν ἰδίων μήτε
 
 ἀγοράσαι 
 παρὰ τῶν ἀλλοτρίων, χωρὶς ἐὰν μή τις
 τὸ ὄνομα τοῦ
 θηρίου 
 ἐν χειρὶ περιφέρῃ, ἢ τὸ τούτου
 χάραγμα 
 ἐπὶ τῷ μετώπῳ
 βαστάζῃ.

πάντες γὰρ οἱ πιστοὶ τότε ἐκ παντὸς τόπου ἐκδιωχθή σονται καὶ ἐκ τῶν οἰκιῶν κατασπασθήσονται καὶ ἐκ τῶν πόλεων
 
 ἐξελασθήσονται καὶ ἐν τῷ δημοσίῳ συρήσονται καὶ πάσῃ κολάσει
 
 κολασθήσονται καὶ ἐκ παντὸς τοῦ κόσμου ἐκβληθήσονται.

Χρὴ οὖν ἐνορᾶν τὴν ἐσομένην τῶν ἁγίων τότε θλῖψιν καὶ
 
 ταλαιπωρίαν — δεῖ γὰρ ἡμᾶς ἐκ τῶν ἤδη μερικῶς γινομένων ἐννοεῖν
 τὰ ἐσόμενα —, τοιαύτης ζάλης καὶ ταράχου ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ
 
 γενησομένης, καὶ πάντων πιστῶν πανταχοῦ ἀναιρουμένων καὶ κατὰ
 
 πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν σφαζομένων, καὶ δικαίων αἵματος ἐκχυνο μένου, καὶ ζώντων ἀνθρώπων καιομένων, καὶ θηρίοις ἑτέρων παρα βαλλομένων, καὶ νηπίων ἐν ἀφόδοις φονευομένων, καὶ ἀτάφων
 
 πάντων ῥιπτουμένων, καὶ ὑπὸ κυνῶν βιβρωσκομένων, παρθένων τε καὶ
 
 γυναικῶν παρρησίᾳ φθειρομένων καὶ αἰσχρῶς ἐμπαιζομένων, καὶ
 
 
 ἀναρπαγῶν γινομένων, καὶ κοιμητηρίων ἁγίων ἀνασκαπτομένων, καὶ
 
 λειψάνων ἀνορυσσομένων καὶ ἐν πεδίῳ σκορπιζομένων, καὶ
 βλασφημιῶν γινομένων.

τάραχος ἔσται ἐν πόλεσιν τότε, τῶν
 
 ἁγίων ἐκεῖθεν διωκομένων· τάραχος ἔσται ἐν ὁδοῖς καὶ ἐν ἐρημίαις,
 
 πάντων ἐκεῖ κρύβεσθαι βουλομένων· τάραχος ἔσται ἐν θαλάσσῃ,
 
 πάντων δι’ ὕδατος φεύγειν πειρωμένων· τάραχος ἔσται ἐν νήσοις,
 
 πάντων ἐκεῖ ἐκζητουμένων.

καὶ ἔσται ἡ γῆ τότε τοῖς ἁγίοις
 
 ἄκαρπος καὶ πᾶσα πόλις ἀοίκητος καὶ θάλασσα ἄπλωτος καὶ πᾶς ὁ
 
 κόσμος ἔρημος, τῶν μὲν ὑπὸ λιμοῦ διαφθειρομένων, τῶν δὲ ἀπὸ δίψης
 
 ἐκλιμπανόντων, ἑτέρων δὲ ἀπὸ τοῦ φόβου καὶ τῆς πολλῆς θλίψεως
 ἀποθνησκόντων.

ποῦ [δὲ] τότε κρυβήσεται ἄνθρωπος; τίνι δὲ τὰ
 
 ἴδια τέκνα παραθήσεται; ποῦ δὲ τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ ἀποκομίσας
 διασώσει, ὁπότε μηδὲ τὴν ἰδίαν ψυχὴν σῶσαι δύναται;

τότε ἔσον ται οἰμωγαὶ νηπίων πολλαί, πατέρων τε καὶ μητέρων ὀδυρμοί, γυναι κῶν τε καὶ παρθένων ὀλολυγμοί, ἀδελφῶν τε καὶ συγγενῶν κοπετοί.

τίς τίνα πενθήσει τότε; οὐκ ἀδελφὸς ἀδελφόν, καὶ γὰρ αὐτὸς τὸν
 
 θάνατον προσδοκᾷ· οὐ μήτηρ θυγατέρα, καὶ αὐτὴ τὸν θάνατον ὑφο ρωμένη· οὐ πατὴρ υἱόν, φοβούμενος μὴ καὶ αὐτὸς ἀναιρεθῇ.

Διὰ τοῦτο προειδὼς ὁ κύριος ταῦτα λέγει·
 προσεύχεσθε,
 ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν χειμῶνος ἢ σαββάτου , μήτε ἀργοῦντας
 
 ὑμᾶς ἀπὸ δικαιοσύνης, μήτε ἀσχολουμένους [ὑμᾶς] ἐν βιωτικοῖς
 πράγμασιν, ὡς ἐν χειμῶνι, μήπως
 αἰφνιδίως ἐπιστῇ ἐφ’ ὑμᾶς ἡ
 
 ἡμέρα ἐκείνη ὡς παγίς .

εἰ γὰρ μὴ ἐκολοβώθησαν , φησίν,
 αἱ
 ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς
 κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι .

ἀλλὰ
 μετὰ τὴν θλῖψιν τῶν
 ἡμερῶν ἐκείνων ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ
 φέγγος αὐτῆς καὶ οἱ ἀστέρες καίονται ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐκπίπτοντες
 καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται, καὶ τότε 
 ὄψονται τὸν
 υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς .

εἰ
 γὰρ ὁ διάβολος πρὸς ὀλίγον ἔλαβεν ἐξουσίαν ταράξαι τὴν γῆν, ὡς
 
 γέγραπται,
 ἔδωκεν αὐτῷ 
 ὁ θεὸς ἐξουσίαν
 πειράσαι τοὺς κατοι κοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς , πόσῳ μᾶλλον ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ λαβὼν τὴν
 
 πᾶσαν ἐξουσίαν τῶν τε
 ἐπουρανίων καὶ τῶν ἐπιγείων καὶ κατα χθονίων 
 ταράξει πάντα τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ στοιχεῖα πρὸς
 
 ἐκδίκησιν τῶν 
 ἁγίων μετὰ δυνάμεως ἀγγελικῆς καὶ δόξης πατρικῆς
 
 παραγινόμενος,
 ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆναι ἐν πᾶσιν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ
 καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσιν τοῖς 
 ἐπικαλουμένοις αὐτόν,
 ἀνταποδοῦ ναι τοῖς θλίβουσιν ἡμᾶς θλῖψιν, ἡμῖν δὲ τοῖς θλιβομένοις ἄνεσιν .

Δύο οὖν βδελύγματα προείρηκεν
 Δανιήλ , ἓν μὲν ἀφανισμοῦ,
 ἓν δὲ ἐρημώσεως. τί τὸ τοῦ ἀφανισμοῦ ἀλλ’ ἢ ὃ ἔστησεν ἐκεῖ κατὰ
 τὸν καιρὸν ὁ
 Ἀντίοχος ; καὶ τί τὸ τῆς ἐρημώσεως ἀλλ’ ἢ τὸ καθόλου,
 ὡς παρέσται ὁ ἀντίχριστος;

ὡς λέγει
 Δανιήλ ·
 καὶ αὐτὸς ἐπὶ
 ἀπωλείᾳ πολλῶν στήσεται ,
 καὶ γῆν διελεῖ ἐν δώροις 
 καὶ βαλεῖ εἰς
 
 αὐτὴν χῶμα 
 καὶ γῆ
 Αἰγύπτου 
 οὐκ ἔσται εἰς σωτηρίαν ,
 καὶ οὗτοι
 σωθήσονται ἐκ χειρὸς αὐτοῦ,
 Ἐδὼμ 
 καὶ
 Μωὰβ 
 καὶ ἀρχὴ υἱῶν
 
 Ἀμμών 
 .

οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ συνερχόμενοι αὐτῷ διὰ τὴν συγγέ νειαν καὶ βασιλέα αὐτὸν πρῶτοι ἀναγορεύοντες. οἱ μὲν
 Ἐδώμ 
 εἰσιν
 οἱ υἱοὶ τοῦ
 Ἠσαῦ , οἱ κατοικοῦντες τὸ ὄρος
 Σηείρ ·
 Μωὰβ 
 δὲ καὶ
 Ἀμμὼν 
 οἱ υἱοὶ τοῦ
 Λώτ , οἱ ἐκ τῶν δύο αὐτοῦ θυγατέρων γεγεννημένοι· ὡς
 καὶ
 Ἡσαΐας 
 λέγει.
 καὶ πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλοφύλων
 θάλασσαν ἅμα προνομεύοντες , καὶ οἱ ἀπὸ
 ἀνατολῶν 
 καὶ δυσμῶν
 καὶ οἱ ἀπὸ βορρᾶ δώσουσιν δόξαν,
 οἱ δὲ υἱοὶ
 Ἀμμὼν 
 πρῶτοι
 ὑπακούσονται .

Οὗτος ὑπ’ αὐτῶν βασιλεὺς ἀναγορευθεὶς καὶ ὑπὸ πάντων
 
 δοξασθεὶς καὶ βδέλυγμα ἐρημώσεως τῷ κόσμῳ γενηθείς, κρατήσει
 
 ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἐνενήκοντα· ὡς καὶ
 Δανιήλ 
 λέγει·
 καὶ
 δώσουσιν βδέλυγμα ἐρημώσεως ἡμέραι χίλιαι διακόσιαι ἐνενήκοντα·
 μακάριος ὁ ὑπομείνας καὶ φθάσας εἰς ἡμέρας χιλίας
 τριακοσίας τριάκοντα πέντε .

τοῦ γὰρ βδελύγματος παραγινομένου καὶ πολε 
 μοῦντος τοὺς ἁγίους, ὃς ἂν ὑπερβῇ τὰς ἡμέρας αὐτοῦ καὶ ἐγγίσῃ εἰς
 
 ἡμέρας τεσσαράκοντα πέντε ἑτέρας ἐγγιζούσης πεντηκοστῆς, ἔφθα σεν εἰς βασιλείαν οὐρανῶν.

ἔρχεται γὰρ ὁ ἀντίχριστος εἰς μέρος
 
 πεντηκοστῆς ὡς τὴν βασιλείαν ἅμα
 Χριστῷ 
 κληρονομεῖν μέλλων.

καὶ
 διὰ τοῦτο
 Ἡσαΐας 
 λέγει·
 ἀρθήτω ὁ ἀσεβής, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν
 κυρίου .

καὶ
 Παῦλος 
 ἐν τῇ πρὸς Θεσσαλονικεῖς φησιν·
 ὃν ὁ κύριος
 
 Ἰησοῦς 
 ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ καταργήσει τῇ
 ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ , τὴν δὲ βασιλείαν οἱ ἅγιοι ἅμα
 
 Χριστῷ 
 κληρονομεῖν μέλλουσιν.

Τούτων οὖν οὕτως ἐσομένων προσέθηκεν λέγων·
 καὶ πολλοὶ
 τῶν ἐν γῆς χώματι καθευδόντων ἀναστήσονται, οὗτοι εἰς ζωὴν
 αἰώνιον καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον, καὶ οἱ
 συνιέντες ἐκλάμψουσιν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώματος καὶ ἀπὸ
 τῶν δικαίων τῶν πολλῶν ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ἔτι .

τίνες οὖν εἰσιν οἱ καθεύδοντες
 ἐν γῆς χώματι 
 ἀλλ’ ἢ τὰ τῶν
 
 ἀνθρώπων σώματα, ἅτινα ἀπολαμβάνοντα τὰς ἰδίας ψυχὰς ἀναστή σονται, οἱ μὲν
 εἰς ἀνάστασιν ζωῆς , καθαρὰ καὶ διαυγῆ καὶ
 λάμποντα
 ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώματος 
 ἀπολαμβάνοντες αὐτά,
 οἱ δὲ
 εἰς ἀνάστασιν κρίσεως , αὐτάρκη πρὸς τὴν αἰώνιον κόλασιν
 αὐτὰ ἀπολαμβάνοντες· καθὼς καὶ ὁ
 Παῦλος 
 λέγει·
 αὐτὸς δὲ σωθήσε 
 ται ὡς διὰ πυρός .

καὶ γὰρ ὁ κύριος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τὸ ὅμοιον
 
 εἴρηκεν·
 τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος 
 φαίνει ἐν τῇ δόξῃ
 αὐτοῦ.

καὶ
 Ἡσαΐας 
 λέγει·
 ἔγειρε ὁ καθεύδων καὶ ἐξεγέρθητι ἐκ
 τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ
 Χριστός 
 .

καὶ ὁ κύριος πάλιν·
 
 ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσου σιν τῆς φωνῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ 
 καὶ ἀναστήσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ
 πράξαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς
 
 ἀνάστασιν κρίσεως .

οὗτοι, φησίν, ἀναστήσονται
 εἰς ζωήν , οἱ τῇ
 ὄντως ζωῇ πεπιστευκότες καὶ
 ἐν βίβλῳ ζωῆς 
 ἐγγεγραμμένοι· καὶ
 
 οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον , οἱ τῷ ἀντιχρίστῳ
 συναιρόμενοι καὶ σὺν αὐτῷ εἰς τὴν αἰώνιον κόλασιν βαλλόμενοι.

περὶ οὗ προφητεύει
 Ἡσαΐας 
 λέγων·
 ὃν τρόπον ἱμάτιον ἐν αἵματι
 πεφυρμένον οὐκ ἔσται καθαρόν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρός, ὅτι τὴν
 γῆν μου ἠρήμωσας καὶ τὸν λαόν μου ἀπέκτεινας· οὐ μὴ μείνῃς εἰς
 τὸν αἰῶνα χρόνον, σπέρμα πονηρόν· ἑτοίμασον τὰ τέκνα σου εἰς
 σφαγὴν ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ πατρός σου, ἵνα μὴ ἀναστῶσιν καὶ τὴν
 γῆν μου κληρονομήσωσιν .

Τούτων οὕτως εἰρημένων λέγει ὁ
 Δανιήλ ·
 καὶ εἶδον, καὶ
 ἰδοὺ ἕτεροι δύο ἄνδρες εἱστήκεισαν εἷς ἐντεῦθεν τοῦ χείλους τοῦ
 ποταμοῦ καὶ εἷς ἐντεῦθεν τοῦ χείλους τοῦ ποταμοῦ καὶ ἀπεκρίθησαν
 
 τῷ ἀνδρὶ τῷ 
 ἑστῶτι
 ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ 
 καὶ εἶπαν
 
 αὐτῷ·
 ἕως πότε τὸ πέρας 
 τῶν λόγων
 τῶν θαυμαστῶν, ὧν ἐλάλησας;
 καὶ ἤκουσα τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἐνδεδυμένου τὸ βαδδίν, ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ
 ὕδατος τοῦ ποταμοῦ καὶ ὕψωσεν τὴν δεξιὰν αὐτοῦ καὶ τὴν ἀριστερὰν
 αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ὤμοσεν ἐν τῷ ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι
 εἰς καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ ἐν τῷ συντελεσθῆναι δια σκορπισμὸν γνώσονται ταῦτα πάντα .

τίνες οὖν ἦσαν οἱ δύο
 
 ἄνδρες οἱ ἑστῶτες παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ, ἀλλ’ ἢ
 ὁ νόμος καὶ
 οἱ προφῆται ;

καὶ τίς ἦν ὁ ἑστὼς
 ἐπάνω τοῦ ὕδατος 
 εἰ μὴ αὐτὸς
 οὗτος, περὶ οὗ αὐτοὶ πάλαι προεκήρυξαν, ὃς ἔμελλεν ἐπ’ ἐσχάτων ἐπὶ
 τῷ
 Ἰορδάνῃ 
 φανερῶς ὑπὸ τοῦ πατρὸς μαρτυρεῖσθαι καὶ ὑπὸ Ἰωάννου 
 τῷ λαῷ παρρησίᾳ δείκνυσθαι, ὁ τὸ κάστυ τοῦ γραμματέως περὶ τὴν
 ὀσφὺν φορῶν καὶ τὸ βαδδίν, τὸν ποικίλον χιτῶνα ἐνδεδυμένος.

οὗτοι
 πυνθάνονται αὐτοῦ εἰδότες, ὅτι αὐτῷ
 ἐδόθη πᾶσα 
 ἀρχὴ καὶ
 ἐξου σία , ἵνα μάθωσιν παρ’ αὐτοῦ ἀκριβῶς, πότε μέλλει ἐπάγειν τῷ
 
 κόσμῳ τὴν κρίσιν καὶ πότε τὰ ὑπ’ αὐτοῦ λελαλημένα πληρωθήσεται.

ὁ δὲ κατὰ πάντα τρόπον πείθειν τούτους βουλόμενος ἐπῆρεν
 τὴν
 δεξιὰν αὐτοῦ καὶ τὴν ἀριστερὰν αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ὤμοσεν
 κατὰ τοῦ ζῶντος εἰς τὸν αἰῶνα .

τίς καὶ κατὰ τίνος ὤμοσεν; ὁ
 
 υἱὸς κατὰ τοῦ πατρός, λέγων ὅτι ζῇ
 εἰς τὸν αἰῶνα 
 ὁ πατήρ· ἦ μὴν
 
 εἰς καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ ἐν τῷ συντελεσθῆναι δια σκορπισμὸν γνώσονται ταῦτα πάντα .

τὸ οὖν ἐκτεῖναι αὐτὸν τὰς
 
 
 δύο χεῖρας αὐτοῦ, διὰ τούτου τὸ πάθος ἐπέδειξεν·

τὸ δὲ εἰπεῖν
 εἰς
 καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ 
 τὰ τρία ἥμισυ ἔτη τὰ τοῦ
 
 ἀντιχρίστου ἐσήμανεν· καιρὸν γὰρ λέγει ἐνιαυτόν, καιροὺς δὲ δύο
 
 ἔτη, ἥμισυ δὲ καιροῦ ἥμισυ ἐνιαυτοῦ· αὗταί εἰσιν αἱ
 χίλιαι δια κόσιαι ἐνενήκοντα ἡμέραι 
 ἃς προεῖπεν
 Δανιήλ .

Ἐν τῷ 
 οὖν
 συντελεσθῆναι 
 τὸ πάθος καὶ γενέσθαι
 
 διασκορπισμὸν 
 παρόντος τοῦ ἀντιχρίστου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις
 
 γνώσονται ταῦτα πάντα .

τί οὖν ἔτι διστάζεις, ὦ ἄνθρωπε, ἐπὶ
 τοῖς εἰρημένοις, ἢ πῶς ἀπιστεῖς τοῖς ὑπὸ τοῦ κυρίου λελαλημένοις,
 
 ὁπότε ἡ πρώτη αὐτοῦ παρουσία ἤδη γεγένηται, καὶ ὁ ἐπὶ
 τοῦ
 ὕδατος 
 ἑστὼς τότε καὶ ὀφθεὶς τῷ
 Δανιήλ 
 τῷ κόσμῳ νῦν πεφανέρω ται, καὶ τὸ πάθος αὐτοῦ πᾶσιν σεσήμανται, καὶ διασκορπισμὸς τῷ
 
 λαῷ τῶν
 Ἰουδαίων 
 ὑπὸ
 Ῥωμαίων 
 γεγένηται;

ἐν τῷ 
 γὰρ [λέγειν]
 
 συντελεσθῆναι διασκορπισμὸν γνώσονται ταῦτα πάντα · παρόντος
 τότε τοῦ κυρίου πρὸς αὐτοὺς καὶ μὴ ἐπιγνωσθέντος ὑπ’ αὐτῶν
 
 διεσκορπίσθησαν εἰς πάντα τὸν κόσμον ἔκβλητοι τῆς ἰδίας χώρας
 
 γενόμενοι, καὶ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν πολεμηθέντες ἐκ τῆς
 Ἱερουσαλὴμ 
 [πόλεως] ἐξώσθησαν ἐπίχαρμα πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν γενάμενοι, ἵνα τὸ
 
 εὐαγγέλιον τοῦ κυρίου κατὰ πάντα τὸν κόσμον κηρυχθῇ καὶ ὁ πᾶς
 χρόνος πληρωθῇ καὶ ἡ ἐσχάτη ἑβδομὰς περιληφθῇ καὶ οἱ δύο πρόδρο μοι τοῦ
 Χριστοῦ 
 ἀποσταλῶσιν καὶ
 τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως 
 μετ’
 αὐτοὺς ἀναφανῇ καὶ ὁ κριτὴς τῶν κριτῶν ἀπ’ οὐρανῶν ἀποκαλυφθῇ
 
 καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν ἁγίων καὶ παντὸς τοῦ κόσμου γενηθῇ καὶ τὸ
 
 αἰώνιον βασίλειον τοῖς ἀξίοις δοθῇ καὶ τὸ τῶν ἀσεβῶν ἄσβεστον καὶ
 
 ἀκοίμητον πῦρ ἐξαφθῇ.

Τούτων οὕτως εἰρημένων, βουλόμενος ὁ προφήτης ἀκρι βέστερον περιεργάζεσθαι ὁποῖα ἦν τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἀπεκρίθη
 πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπεν·
 κύριε, τί τὰ ἔσχατα τούτων; καὶ εἶπεν·
 δεῦρο,
 Δανιήλ , ὅτι ἐμπεφραγμένοι καὶ ἐσφραγισμένοι οἱ λόγοι οὗτοι
 ἕως καιροῦ πέρας, ἕως ἂν ἐκλεγῶσιν καὶ ἐκλευκανθῶσιν καὶ
 ἐκπυρωθῶσιν πολλοὶ καὶ ἀνομήσουσιν ἄνομοι καὶ οἱ νοήμονες συν ήσουσιν .
 καὶ σὺ δεῦρο καὶ ἀναπαύου· ἔτι γὰρ ἡμέραι εἰς ἀναπλήρω σιν συντελείας καὶ ἀναστήσῃ εἰς τὸν κλῆρόν σου εἰς συντέλειαν
 ἡμερῶν .

ἐπειδὴ γὰρ
 ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἁγίοις 
 ἐκδιηγήσασ θαι ἄνθρωπος νῦν οὐ δύναται — οὔτε γὰρ
 ὀφθαλμὸς 
 αὐτοῦ
 εἶδεν 
 
 οὔτε
 οὖς ἤκουσεν 
 οὔτε
 ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη ,
 εἰς ἃ καὶ
 ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι 
 —, οὕτως ἔφη πρὸς αὐτὸν·
 ἐμπε φραγμένοι εἰσὶν οἱ λόγοι οὗτοι ἕως καιροῦ πέρας, ἕως ἂν ἐκλεγῶσιν
 καὶ ἐκλευκανθῶσιν καὶ ἐκπυρωθῶσιν πολλοί .

τίνες δὲ οἱ ἐκλεγό μενοι, ἀλλ’ ἢ οἱ ἄξιοι τῆς βασιλείας εὑρισκόμενοι;

καὶ τίνες οἱ
 
 λευκαινόμενοι, ἀλλ’ ἢ οἱ τῷ
 τῆς ἀληθείας 
 λόγῳ πιστεύοντες, ἵνα
 
 λευκανθῶσιν δι’ αὐτοῦ καὶ ἀποβάλλοντες τὸν τῶν ἁμαρτιῶν ῥύπον
 ἐνδύσωνται τὸ ἀπ’ οὐρανῶν καθαρὸν καὶ διαυγὲς ἅγιον πνεῦμα, ἵνα
 
 
 παρόντος τοῦ νυμφίου εὐθέως συνεισέλθωσιν αὐτῷ;

καὶ τίνες οἱ
 
 ἐκπυρούμενοι ἢ οἱ διερχόμενοι
 διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος 
 διὰ τοῦ πνευ ματικοῦ
 λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας 
 καὶ
 τὸ θέλημα 
 τοῦ θεοῦ διὰ
 
 πυρώσεως πολλῶν πειρασμῶν καὶ θλίψεων ποιοῦντες;

καὶ ἀνομή σουσιν ἄνομοι καὶ οἱ νοήμονες συνήσουσιν · οἱ διὰ τοῦ αὐτεξουσίου
 
 ἀνομοῦντες καὶ δι’ αὐτοῦ πάλιν τινὲς συνιέντες καὶ εὐαρεστοῦντες.

Τοῦ οὖν κυρίου διηγουμένου τοῖς μαθηταῖς περὶ τῆς μελλού σης τῶν ἁγίων βασιλείας ὡς εἴη ἔνδοξος καὶ θαυμαστή, καταπλαγεὶς
 ὁ
 Ἰούδας 
 ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ἔφη· καὶ τίς ἆρα ὄψεται ταῦτα; ὁ δὲ
 
 κύριος ἔφη· ταῦτα ὄψονται οἱ ἄξιοι γενόμενοι.

ἴδε νῦν, ὦ
 
 ἄνθρωπε, τὰ πάλαι ἐσφραγισμένα καὶ γνωσθῆναι μὴ δυνάμενα νῦν
 παρρησίᾳ
 ἐπὶ τῶν δωμάτων 
 κηρύσσεται καὶ ἡ
 τῆς ζωῆς 
 βίβλος
 ἐκταθεῖσα ἤδη φανερῶς ἐπὶ ξύλου ἥπλωται ἔχουσα
 τίτλον 
 ῥωμαϊστὶ
 καὶ ἑλληνιστὶ καὶ ἑβραϊστὶ 
 γεγραμμένον, ὅπως καὶ
 Ῥωμαῖοι 
 καὶ
 
 Ἕλληνες 
 καὶ
 Ἑβραῖοι 
 διδαχθῶσιν, ἵνα προσδοκῶντες οἱ ἄνθρωποι τὰ
 
 μέλλοντα ἀγαθὰ πιστεύσωσιν τοῖς ἐγγεγραμμένοις ἐν ταύτῃ
 τῇ
 βίβλῳ τῆς ζωῆς 
 τοῖς καὶ κηρυχθεῖσιν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, καὶ μαθόν τες τὰ ἐπερχόμενα κακά, φοβηθέντες τὴν κρίσιν ἐκφύγωσιν τὴν
 
 αἰώνιον κόλασιν, ὅπως ἄξιοι πάντες τοῦ βασιλέως εὑρεθέντες
 
 ἐκλάβωμεν αὐτὸν καθαρὸν καθαροῖς σώμασιν καὶ ψυχαῖς, λαμπρὰς
 καὶ εὐώδεις στολὰς περὶ τὸ σῶμα ἠμφιεσμένοι, τὰς ἑαυτῶν λαμπάδας
 ἐλαίῳ διαυγεῖ καταρτίσαντες, ἵνα μὴ τῇ
 κραιπάλῃ καὶ τῇ μέθῃ 
 καὶ
 τῇ παντοίᾳ φαντασίᾳ καὶ ἡδονῇ
 τοῦ βίου 
 τούτου ἀπατηθέντες καὶ
 μείζονα τὰ πρόσκαιρα καὶ ἐπίγεια καὶ εὔφθαρτα νομίσαντες τῶν
 ἀϊδίων καὶ ἀφθάρτων καὶ ἀκηράτων ἀγαθῶν, ἀπονυστάξαντες ἐκπέσω 
 μεν τῆς ἀϊδίου ζωῆς.

δύναται δὲ ὁ θεὸς πάντας ἡμᾶς [πρὸς τὰ
 
 μέλλοντα] ἐγρηγόρους ποιῆσαι, καταρτίσαι, ἐλεῆσαι, σῶσαι, φυλάξαι,
 τηρῆσαι ἀπὸ παντὸς πειρασμοῦ καὶ θλίψεως, ὅπως ἐκφυγόντες τὴν
 ἐπερχομένην διὰ πυρὸς κρίσιν φθάσωμεν [ἀπαντῆσαι μετὰ χαρᾶς] εἰς
 τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ ἠγαπημένου παιδὸς αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
 
 κυρίου ἡμῶν, δοξάζοντες αὐτόν, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα [νῦν καὶ ἀεὶ καὶ]
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.