χ θὲς ἡμῖν ὁ λόγος, εἰς τὴν τοῦ μεγάλου ἀετοῦ
 θεωρί αν κατέληξεν· ἀετοῦ τοῦ με γάλου καὶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 
 ὑπερβάντος· καὶ τὰς ὑπερκοσ μίους δυνάμεις
 ὑπεραναβάν τος, καὶ ἀπ’ αὐτῆς τῆς κορυφῆς τῶν
 ἁπάντων ἀρξαμένου· ἱω άννης γὰρ ἡμῖν προεκήρυξεν ἀετὸν
 δεικνὺς ὑψηλότερ 
 
 
 
 ον ἑ αυτὸν πά 
 
 σης κτίσεως γενόμενον· καὶ πε ρὶ τῆς
 ἀκτίστου φύσεως φιλοσο φήσαντα· ὃς ὑπερέβη μὲν τὴν
 κτίσιν ὑπὲρ πᾶσαν ἀετοῦ φύσιν. ὑπερέβη δὲ πάσης βροντῆς μόνος
 τὴν ὑπερκόσμιον φιλοσοφίαν· ἡδε βροντὴ φοβεῖ καὶ ἀρδεύει·
 ἀρδεύει μὲν, διὰ τῶν νεφῶν· φοβεῖ δὲ καὶ πλήττει διὰ τῆς φωνῆς·
 μερίζει τοίνυν καὶ 
 ἱ ωάννου φωνή· ἀρδεύουσα μὲν τὴν ἐκκλησίαν.
 κατὰ πλήττου σα δὲ τῶν αἰρετικῶν τὸ σύστημα· 
 ὅ ταν γὰρ τὰ μάταια εἴπωσιν, ὅταν γνόντες τὰ
 ὄντα μὴ ὡς ὄντα εἰπεῖν τολμήσωσιν· ὅταν τὴν ἀν 
 θρωπίνην διάλεκτον κατὰ τῆς θείας γραφῆς στρατεύσωσι τό τε
 βο 
 α 
 ᾶ 
 ἱωάννης τὸ ἦν προτοῦ 
 
 
 οὐκ ἦν· ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ
 λόγος· καὶ 
 
 
 
 ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 
 
 ἦν ὁ λόγος· τῆ φωνῆ
 καταπλήτ των τοὺς ἐναντίους· ἐπιμαρ τυροῦντος τοῦ 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 καὶ λέγοντος ἀπὸ ἐπιτιμήσεώς σου φεύξον ται·
 ἀπὸ φωνῆς βροντῆς σου δει λιάσουσιν· ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ λόγος·
 καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἦν ὁ λόγος· ἐπειδὴ γὰρ ἀπα θὴς ἡ τοῦ λόγου γέννησις·
 λόγον λέγει, ἵνα ἀπὸ τῶν κατὰ σὲ καὶ ὑπὲρ σὲ παιδεύση· ὅτι ὥσπερ
 ὁ νοῦς γεννῶν τὸν λόγον· οὐ πά θει γεννᾶ· οὐ τέμνεται·
 οὐ ῥεῖ· οὐδὲ ἄλλό τι τῶν σωματικῶν ὑφίσταται, οὕτως ἡ ἀπαθὴς
 γέννησις ἄφραστος καὶ ἀκατά ληπτος· οὐ τεμνομένη· οὐ
 μερι ζομένη· ἀλλ’ ὑπὸ τῶν μὲν αἰ ρετικῶν
 τεμνομένη κακῶς, ὑπὸ δὲ τῆς εὐσεβείας ἑνουμέ νη καλῶς·
 διατί τοῦτο παρη τήσατο καὶ οὐκ εἶπεν ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 · ἵνα μὴ ἡ τοῦ 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 προσ ηγορία πάθους γέννησιν εἰσαγάγη· ἀλλὰ
 λέγει αὐτὸν λόγον, ἵνα τὸ ἀπαθὲς παραστήση τῆς γεννήσεως· καὶ
 ἵνα μὴ προ φορικὸν λόγον νομίσης, ἐπή γαγε καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν ὁ λόγος· ἵνα ἀπὸ τοῦ μὲν λόγου ἀπαθὲς ἀπὸ δὲ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἀξίαν νοή σης· εἶτα
 εἰσηγησάμεν ος αὐ τοῦ τὰ τῆς γεννήσεως,
 εἰσάγει καὶ τὸ δυνατὸν τῆς δημιουρ γίας ἀξίωμα· πάντα
 δι’ αὐ 
 τ οῦ ἐγένετο· πάντα τὰ
 γενόμενα· οὐχ’ ὡς οἱ τῶν αἱρετικῶν παῖ δες, καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 προσκυνητὸν τολμῶσι τῆ λέξει ταύτη συμ παραλαβεῖν τῆ λεγούση πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο· καὶ χωρὶς αὐτοῦ 
 ἐγένετο οὐδὲν ὃ γέγονεν ἐν αὐτῶ· εἴ τι οὖν γέγονεν ἐν αὐτῶ· οὐχ ἡ
 ἄκτιστος φύσις τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · ἀλ λ’ εἴρηταί φησι πάντα· 
 
 
 
 ἡ 
 δὲ τὰ πάντα
 φων 
 
 
 
 ὴ 
 οὐ περιλαμ βάνει τὴν ἄκτιστον φύσιν με τὰ τῆς κτιστῆς· εἰ δὲ τ 
 ὰ 
 ῆ 
 πάν τα φων 
 
 
 
 ῆ 
 πρὸσέχων. κατετόλ μησας τῆς ἁγίας φύσεως· ἐὰν 
 
 ἀκούσης τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 λέγοντος πάντες ὅσοι ἤλθαν πρὸ ἐμοῦ κλέπται ἦσαν καὶ
 λησταὶ, τί ἂν εἴποις· μωϋσῆν ληστὴν ὀνομάζ 
 η 
 ει 
 ς, καὶ τοὺς προφήτας κλέ πτας προσαγορεύεις , πάντες
 γὰρ ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἤλθαν φησίν· ἡ δὲ ἔννοια . μερίζει καὶ
 περὶ τί νων ὁ λόγος καὶ πρὸς τίνας· καὶ νῦν . 
 περὶ
 δημιουργίας ὁ λόγος · 
 καὶ τὴν δημιουργίαν λέγει δι’ αὐτοῦ
 γεγενῆσθαι . οὐ τὴν τοῦ 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 οὐσίαν τὴν οὕτως γνωρί ζουσαν τὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ὡς τὸ τοῦ ἀν θρώπου 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὰ ἐν αὐτῶ κα θὼς λέγει παῦλος · οὐδεὶς οἶδε 
 τὰ τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 εἰ μὴ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 τὸ ἐν αὐτῶ· εἰ οὖν τὸ 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἐμὸν ἀλλότριον τῆς ἐ μῆς φύσεως, καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἀλλότριον τῆς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 φύσεως· τὸ γὰρ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 φησὶ πάντα ἐρευ νᾶ καὶ τὰ βάθη τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἀλλ’ αἱ ρετικὸς μὲν τὸ ἐρευνᾶ ἀκούει, τὴν δὲ
 ἔννοιαν κακῶς ἐκλαμ βάνει· εἰ γὰρ ἠδει φησὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 , τὰ ἐν τῶ 
 θεῷ 
 
 θῳ 
 
 οὐκ ἂν ἠρεύνα· μαρ τυρεῖ γὰρ αὐτοῦ τῆ ἐννοία ἡ
 ἔρευ να· εἰ τοίνυν τὸ ἐρευνᾶν τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 τ ὸ ἅγιον τὰ βάθη τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀγνοίας κατηγορίαν αὐτῶ ἐπάγ 
 ι 
 η 
 ὅταν ἴδης τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐρευνῶντα τὰς καρδίας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀγνοίας αὐτοῦ καταψηφίζη; ἄκουε γ’ οὖν τοῦ παῦλου
 λέγοντος ὃς πε 
 ρὶ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 εἶπε τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 πάν 
 τα ἐρευνᾶ καὶ τὰ βάθη τοῦ
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 , 
 οὕτως καὶ περὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 φιλοσο φῶν ὁ παῦλος φησὶν · ὁ δὲ ἐρευνῶν
 τὰς καρδίας, οἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · εἰ οὖν 
 
 θεὸς 
 
 θ 
 
 υ 
 
 ς 
 
 
 
 ἐρευνᾶ ἀγνοῶν, καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 ἀγνοῶν ἐρευνᾶ· ἀλλ’ ἵνα μά θης ὅτι τὸ, ἐρευνᾶ οὐκ’
 ἀγνο οῦντός ἐστὶν ἀλλ’ εἰδότος, ἐπή γαγεν·
 οὕτω καὶ τὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , οὐδεῖς ἔγνω, εἰ μὴ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ γνῶ σιν ἐπιγράφει τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 . οὐ τὴν ἐκ τῆς φύσεως κατάληψιν, ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς
 φύσεως ἐπίγνωσιν· τοιγαροῦν, μὴ μέ ριζε τὴν ἀμέριστον
 φύσιν· μὴ τέμνε τὴν ἀδιαίρετον οὐσίαν· γνώριζε τὴν δύναμιν·
 εἷς κέκληται ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 καὶ ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἅγιον· περὶ μὲν γὰρ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 . λέγει ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 ὅταν ἴδη τε τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως. καὶ δύναμιν εἰρηκὼς
 ἔστη σε τὴν δόξαν. ἵνα θαυμά σης τὴν
 ἔννοιαν· αὐτὸν τὸν 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καλέσας δύναμιν πρὸς καϊάφαν
 διαλεγόμενος. ὅταν ἴδητε τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 καθή μενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμε ως· δύναμις οὖν ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 · δύνα μις δὲ καὶ ὁ 
 υἱός 
 
 υς 
 
 . 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δύναμις καὶ 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφία· δύναμις καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 τὸ ἅγιον· λέγει οὖν ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 τοῖς μαθηταῖς· μείνατε ἐν 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 
 ἕως οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους· εἰδὼς οὖν τὴν ὁμοί αν ταύτην δύναμιν, ἔχε τὴν πίστιν ἀσάλευτον· μὴ
 μερί σης τὴν δόξαν τὴν ἀκατά ληπτον·
 ἐπίγνωθι τὰς συν θήκας τοῦ φωτίσματος· βλέπε τοὺς υἱοὺς
 τῆς χάριτος διὰ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως ἀνθήσαντας· βλέπε τὰ 
 τέκνα τοῦ φωτὸς δραμόν τας πρὸς τοὺς κήρυκας τοῦ φωτός·
 δεῖ γὰρ τοὺς ἀ πὸ τοῦ φωτίσματος ἀνα γεννηθέντας δραμεῖν πρὸς τοὺς τὴν οἰκουμένην ἀνα γεννήσαντας· εἴπωμεν καὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ προφή του καὶ
 τῶν ἀποστόλων· ἀνά βλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς. καὶ ἴδε
 συνηγμένα τὰ τέ κνα σου· ζῶ ἐγὼ λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὅτι πάντας αὐτοὺς ἐνδύσω ὡς κόσμον νύμφης· ἔστη κεν ἡσαΐας σήμερον λέγων πρὸς τὰ τῶν φωτισθέντων 
 πλήθη τοὺς γεννηθέντας ἐκ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἁγίου· τοὺς ἀθρόον ἀνακαινισθέντας· τοὺς ἐν μιᾶ ῥοπῆ
 μεταβληθέν τας· τοὺς ἀπὸ γηΐνης καταστάσεως. εἰς 
 οὐράνιον 
 
 οὐνιον 
 
 εἰ κόνα μεταποιηθέντας· ἐκπλήττεται γὰρ
 ἡσαΐας λέ 
 γων· τίς οἶδε ν τοιαύτα· 
 τίς ἤκουσε ν τοιαῦτα ὅτι ἔτε 
 κεν ἡ γῆ τὰ τέκνα αὐτῆς ἐν 
 ἡμέρα μιᾶ· ἔτεκεν ἡ γῆ παι 
 δία αὐτῆς ἐν ἡμέρα μιᾶ· καὶ ἐτέχθη ἔθνος εἰσάπαξ· ταχεία γὰρ
 τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἡ ἀναγέννησις· οὐκ ἀναμένει χρόνον· οὐ δου λεύει καιροῖς καὶ γενεαῖς· ἀλ λ’ ἅμα βούλεται, ἅμα τίκτεται
 τὸ ἀναγεννώμενον· ἔπρεπε ν 
 τοῖς υἱοῖς τοῦ φωτὸς ἅπα σαν τὴν ἀγοραν πομπεύειν 
 καὶ ἀναφωνεῖν ἐκεῖνον, τὸν δι’ αὐτοὺς ἐλθόντα κάτω, ἵνα ἅπασαν
 τὴν οἰκουμένην ἀναγάγη πρὸς αὑτὸν ἄνω· 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 κατῆλθεν ἐκ τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνῶν 
 
 · κα τῆλθεν, οὐ μεταστὰς τῶν οὐ ρανῶν· ἀνῆλθεν, οὐ μεταστὰς τῆς γῆς· οὔτε γὰρ κατελθὼν τοὺς 
 οὐρανοὺς 
 
 οὐνους 
 
 ἐρήμους κατέ λιπεν, οὔτε ἀνελθὼν ἔρημον τὴν
 γῆν τῆς ἑαυτοῦ ἐπιστα σίας ἀπέλιπεν· ἔπρεπε 
 
 
 τοῖς
 υ 
 
 
 
 ι 
 οῖς τοῦ φωτὸς. τὴν λαμπάδα τοῦ λόγου περι φέρειν ἐν ταῖς ἀγοραῖς· οὐ χ’ ὑβρίζετο τὸ μυστήριον· οὐ κ ἠτιμάζετο τῶν νεοφωτί στων ὁ χαρακτὴρ τῆς
 ἀλη θείας· ἔπρεπε ν καὶ αὐτοῖς
 ἐν πλατείαις ὑμνεῖν· σοφία γὰρ 
 ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται· ἐν δε πλα 
 τείαις παρρησίαν ἄγει· ἐπ’ ἄ 
 κρων δὲ τειχέων κηρύττεται· καθαίρων μεν τὸν ἀέρα,
 ὃν ἐμίανε 
 
 τὰ πορνικὰ ἄσμα τα λέγοντες καὶ ἔχραναν
 δέ ποτε βοαὶ ἀσεβῶν καὶ ὀλολυγμοὶ τῶν ἐπιτελούντων τὰ
 τῶν δαιμόνων μιάσματα· ἐκα θαρίσθησαν τῶ λόγω τοῦ 
 φωτὸς καὶ ὁ ἀήρ· καὶ ἡ γῆ· καὶ ὁ 
 
 οὐρανός 
 
 οὐνος 
 
 · ὥσπερ γὰρ στενάζει καὶ ὁ 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνος 
 
 καὶ ἡ γῆ ἐπὶ τῆ κακία τῶν ἀσεβῶν, οὕτως εὐφραίνεται
 πάλιν ἐπι τῆ δικαιοσύνη τῶν κατορθούν των· ὅταν μὲν γὰρ
 ἁμαρ τάνη 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 , ἀγανακτεῖ ὁ οὐ ρανός· ἀγανακτεῖ δὲ καὶ ἡ γῆ 
 ὡς φησὶν ἰερεμίας· ἐξέ στη ὁ 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνος 
 
 ἐπι τοῦτο καὶ ἔφρι ξεν ἡ γῆ, ὅτι δύο καὶ πονηρὰ
 ἐποίησεν ὁ λαός· ὁρᾶς 
 π ῶς φρίττει ὁ 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνος 
 
 καὶ ἡ γῆ ἁ μαρτανόντων τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · μεταποιούντων δὲ ἑαυτοὺς εἰς εὐσέβειαν, ἄκουε τοῦ
 προ φήτου λέγοντος· εὐφραινέ σθωσαν οἱ 
 οὐρανοὶ 
 
 οὐνοι 
 
 καὶ ἀγαλλι άσθω ἡ γῆ· ῥηξάτω τὰ ὄρη 
 εὐφροσύνην, ὅτι ἠλέησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν λαὸν αὐτοῦ· λεγέτω καὶ ἡ ἐκκλησία ἡ τοσού τω ὄχλω καὶ λαῶ κομῶσα· ἐγὼ κατελείφθην ποτὲ μόνη· οὗτοι δέ
 μοι ποῦ ἦσαν· ἐγὼ ἄτεκνος καὶ χῆρα, τού τους δέ μοι τίς
 ἐγέννησε ν · λεγέτω καὶ τὰ τέκνα τῆς ἐκ κλησίας τὰ συνεχόμενα τῶ πλήθει πρὸς τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τὴν φωνὴν τῶν προφητῶν· στενός μοι ὁ τόπος· ποίησόν
 μοι τόπον ἵνα κατοικήσω· ὅτε γὰρ ἤκμαζε ν τὰ τῆς αἰ ρέσεως· ὅτε ἐπενέμετο τὴν πόλιν
 ταύτην ἡ νομῆ τῆς αἰρέσεως, ἀν 
 
 
 
 ή 
 λωτο τὰ τέκνα τῆς
 ἐκκλησίας· καὶ ὥσπερ ἀκρὶς ἐπελθοῦσα τῆ ὑπ’ οὐρανὸν ἀνήλισκε ν 
 τοὺς καρποὺς αὐτούς οὕ τως ἡ φθοροποιὸς διδα σκαλία τοὺς καρποὺς τῆς ὄντως διδασκαλίας 
 ἀνήλισκε ν καὶ τῆς εὐσεβείας· ἀλλὰ
 σήμερον ἐξεβλήθη ἡ φθοροποιὸς διδασκα λία καὶ εἰσῆλθεν
 ἡ 
 σωτήριος 
 
 σριος 
 
 χά ρις ἀναγεννῶσα τὸν λαὸν καὶ λέγουσα πρὸς
 αὐτόν· νῦν ἀντ 
 ἀ 
 α 
 ποδώσω ἀντὶ τῶν γό νων ὧν κατέφαγεν ἡ κάμπη καὶ
 ἡ ἀκρὶς καὶ ἡ ἐρυσίβη· 
 τ ί φιλονεικεῖς αἱρετικὲ μετὰ ἰουδαίων κρύψαι
 τὴν δόξαν τοῦ μονογενοῦς· ἐκεῖνοι μὲν ἔκρυψαν τὴν ἀνάστασιν
 
 
 ὅσον 
 ὅσον ἐπ’ αὐτοῖς· σὺ δὲ κρύπτεις τὴν
 θεότητα ὅ σον ἐπὶ σο 
 ῦ 
 ῖ 
 · ἀλλ’ οὔτε ἐκεῖ νοι ἐπιγράφουσι ν τὴν ἀλή θειαν, οὔτε σὺ συνῆκας τὴν 
 εὐσέβειαν· ἄκουε γ’ οὖν τοῦ 
 προφήτου λέγοντος· ἐκά 
 
 λυψεν 
 οὐρανοὺς 
 
 οὐνους 
 
 ἡ ἀρετ 
 ῆ 
 ὴ 
 αὐτοῦ, 
 καὶ τῆς 
 
 
 
 αἰ 
 νέσεως αὐτοῦ 
 πλήρης ἡ γῆ· τῆς 
 
 
 
 αἰ 
 νέσεως, οὐτῆς καταλήψεως· πί στεως, οὐκ’
 ἐξετάσεως· ἀγά πης, οὐ ζητήσεως· οὐ ζη τεῖν
 ἐδιδάχθημεν. ἀλλὰ πιστεύειν ἐπαιδεύθημεν· πιστεύοντες
 φωτιζόμεθα. οὐ πολυπραγμονοῦντες φω τιζόμεθα· μὴ
 ἀπατάτω σε τῶν αἱρετικῶν τὰ συστή ματα·
 βάπτισμα γὰρ ἔχουσιν. οὐ φώτισμα· καὶ βαπτίζονται μὲν σώματι.
 ψυχὴ δὲ οὐ φωτί ζονται· ὥσπερ γὰρ καὶ σίμων ἐβαπτίσθη
 ἀλλ’ οὐκ εφωτίσθη, οὕτως καὶ αὐτοὶ ἀκολούθως εὑρίσκονται·
 ἀγαλλιάσθω τοί νυν τὰ 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 τῶν ἀποστό λων· τὰ τῆ πνευματικῆ σαγ 
 ί 
 ή 
 νη, τὸν πολ 
 ῦ 
 ὺ 
 ν τοῦτον λαὸν σαγ 
 ι 
 η 
 νεύ σαντα διὰ τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · νῦν πεπλήρωται ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἡ προφητικ 
 ῆ 
 ὴ 
 φωνῆ· 
 
 ἐ ν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις 
 λέγει ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · οὐκ’ έτι μὴ είπωσιν· ἰδοὺ ἡ κιβωτὸς διαθήκης ἁγίου 
 ἰσραήλ 
 
 ἰήλ 
 
 · ἀντὶ τοῦ ἡ παλαιὰ λατρεία· οὐδὲ μὴ ἀναβήσε ται εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν ἡ διαθήκη τῆς κιβωτοῦ· διὰ τί· ὅτι
 ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλ λω πολλοὺς θηρευτὰς καὶ ἁ λιεῖς· παρέγραψε 
 ν 
 τὴν κι βωτὸν τὴν
 παλαιὰν. καὶ εἰσ ήγαγε 
 ν 
 τὴν κιβωτὸν
 τῆς ἐκκλησίας τὴν μὴ ἀπολ λυμένην· ἀποστέλλω πολ λοὺς θηρευτὰς καὶ ἁλιεῖς· 
 ὦ ξένης ἁλείας· ὁ χθὲς ἁλι ευθεὶς,
 σήμερον ἁλιεύει· ἐπληρώθη γὰρ ἡ γῆ τῆς δόξης τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · καὶ πεπλήρω ται τῆς πίστεως τῆς οἰκου μένης τὰ πέρατα· μὴ οὖν ὕβριζε τὴν ἀξίαν οἰκονομί αν· παρὰ ἰουδαίοις ἐξῆλ θεν ὁ λόγος ὅτι
 ἐπράθη ἡ ἀνάστασις· καὶ ἐξῆλθεν ὁ λό γος ὅτι οἱ μαθηταὶ
 αὐτοῦ ἔκλεψαν αὐτόν· ἐκείνοι μὲν οὖν ἀπεφήναντο θάνατον κα τὰ τοῦ σώματος, οἱ δὲ τὴν θεολογίαν ὅσον ἐπ’ αὐτοῖς·
 ἐν 
 
 
 
 εκρ 
 οῦσαν· ἀλλὰ παρ’ ἐκεί νοις μὲν, ἡ πλάνη
 πολιτεύ εται· παρὰ δὲ τῆ ἐκκλησία, ζω 
 ῆ 
 ὴ 
 κηρύττεται· καὶ ἔχεις εἰ κόνα παλαιάν· ὥσπερ γὰρ
 ὅτε ἐπεβούλευσαν τῶ ἰωσὴφ οἱ ἀδελφοὶ· ἰακὼβ καὶ ὁ οἶκος 
 αὐτοῦ ἐπένθει αὐτὸν σφό δρα· ἀλλ’ ἡ αἴγυπτος εἶχεν 
 αὐτὸν ζῶντα καὶ βασιλεύον τα, οὕτ 
 ω 
 ο 
 ς παρὰ τῶ ἰα κὼβ νεκρὸς ἐπενθεῖτο· ἐν δὲ τῆ
 αἰγύπτω ζῶν ἐβα σίλευεν, οὕτως καὶ νῦν παρὰ μὲν τῆ
 συναγωγῆ· καὶ τῆ τῶν αἱρετικῶν μανία, νεκρός· νεκροῦσι ν γὰρ τὴν θεολογί αν, οἱ πίστιν
 ἀναιροῦντες καὶ ζήτησιν εἰσάγοντες· παρ’ ἡμῖν δὲ βασιλεύει ζῶν
 καὶ ἀξίως προσκυνούμενος· 
 ἀ λλ’ ἰσχυρὸς ὁ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λόγος· ἀήττητος ἡ τῶν ἀποστόλων διδασκαλία· ὥστε οὐκ
 εἰκῆ κάμνει παῦλου ἡ φωνὴ συνη γορήσαντος· εἰπὲ παῦλε
 ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κινού μενος· ἀγανάκτησον ὑπὲρ 
 τῆς πίστεως· ἀγανακτῶν εἰ πὲ τοῖς αἱρετικοῖς· πόθεν 
 ἐδιδάχθητε τὰ ἀριστοτε λικά· τίς τὸν πλάτωνα προε τίμησε ν τῶν εὐαγγελίων· τίς 
 ἐξέβαλε ν τὸ κήρυγμα τῆς πίστεως, καἰ
 εἰσήγαγε ν τὴν ἄπιστον ζήτησιν· ποῦ ἔγνως
 τὸ ἀγέννητος καὶ γεννητός· κατέλιπες 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 ; διέπτυσας τοῦ 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 τὴν προσηγορίαν; ἀ ναξίαν ἐνόμισας τὴν τοῦ 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἀξίαν; εἰς 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 ῥήμα τα τρέπη; καλῶς ἔλεγεν ἱ ερεμίας ἀπώλετο πίστις ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν· τί εἶπε ν πέτρος καὶ ἐμακαρίσθη· σὺ εἶ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὐκ εἶπε σὺ εἶ τὸ γέννημα τοῦ
 γεννη τοῦ, ὅτε ἀπεκάλυπτεν αὐ τῶ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 
 · τὴν σοφίαν, οὐκ ή δει καταλαβεῖν; ὅτε
 ἐκέλευ σε ν βαπτισθῆναι ὁ 
 ἰησοῦς 
 
 ις 
 
 , οὐκ 
 η 
 ἠ 
 
 δύνατο εἰπεῖν πορευθέντες βαπτίσατε
 αὐτοὺς εἰς τὸ ὄ νομα τοῦ ἀγεννήτου καὶ γεν νητοῦ; ἀλλ’ ὄνομα εὗρε ν 
 σοφώτερον τῶν μυστικῶν παραδόσεων· περιγρά φεις
 τὰ θεῖα; ἀναιρεῖς τὴν πί στιν καὶ εἰσάγεις ζήτησιν; 
 ἀ λλὰ φοβήθητι ἐχθρέ· πέ τρος κατέχει
 τὰς κλεῖς· ἐπειδὴ εἶπε ν σὺ εἶ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , κλεῖς ἔλαβεν· οὓς δ’ ἂν βλέπ 
 
 ει 
 
 η 
 
 πέτρος 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 λέγον τας, τούτοις ἀνοίγει τὴν θύραν τῆς
 βασιλείας· ὅ σους δὲ ἐὰν εὕρη κτίσμα λέγοντας καὶ
 βλασφημοῦν τας· τούτοις ἀπὸ κλείησι τὴν θύραν τῆς
 ἐκκλησίας· οὐ πρότερον γὰρ ἔλαβὲ ν 
 τὰς κλεῖς, ἕως εἶπε ν σὺ εἶ ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ἀκοῦει· μακά ριος εἶ σίμων βὰρ, ἰωνᾶ· σοὶ
 δώσω τὰς κλεῖς τῆς βασιλεί ας· μετὰ τὴν ὁμολογίαν, ἡ
 ἐξουσία· μετὰ τὴν πίστιν. ἡ παράδοσις τῆς ἐκκλησί ας καὶ τῆς βασιλείας· ἀλ λ’ οἱ μὲν, κατὰ τοῦ 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 στρα τεύονται, οἱ δὲ κατὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 ταράττονται· οὐδὲν δὲ ὄφε λος τὸν 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 μὲν ὁμολογοῦν τας. καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἀθετοῦν τας· ὥσπερ γὰρ οὐδὲν ὄφελος τῶν
 τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ὁμολογούντων καὶ 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 ἀθετούντων· ὁμολο γοῦσι γὰρ καὶ ἱουδαῖοι τὸν 
 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 , τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 ἀρνούμενοι, καὶ οὐκ’ έχουσι ζωὴν αἰῶ νιον· ὁ
 παρορῶν τοῦ 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 τὴν 
 δ όξαν, οὐ δεκτέος παρὰ τῶ 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 · πρόσεχε ἀκριβῶς· καὶ γὰρ οἱ φίλοι τοῦ ἰὼβ’ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 μὲν συνῆλθον, τὸν δὲ ἰὼβ κατέ κριναν· ὁ δὲ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . οὐδὲ τοὺς συνηγορήσαντας αὐτῶ ἀπεδέξατο· ἀλλὰ λέγει·
 διὰ τί κατελαλήσατε κατὰ τοῦ θεράποντός μου ἰὼβ· εἰ κατὰ
 τοῦ ἰὼβ εἰρηκότας τοὺς φίλους. καὶ αὐτὸν δοξά σαντας
 οὐκ’ ἐδέξατο· τοὺς τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 ἀθετοῦντας· καὶ αὐ τὸν ὁμολογοῦντας δέξη ταί ποτε; οὐδαμῶς· ὁ γὰρ φησὶ ν μισῶν ἐμὲ, καὶ τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 μου μισεῖ· ὁμοίως 
 ὥ σπερ οὐ δέχεται 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 · τὴν εἰς αὐτὸν τιμὴν τοῦ 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 ἀ θετουμένου· οὕτως οὐδὲ 
 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 καὶ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 ἀθετουμένου τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · παῦλος γ’ οὖν 
 εὗ ρε ν πρὸς τὰ
 αἱρετικὰ ζι ζάνια· ἀρχὴν μὲν λαβόν τα,
 οὐδέποτε δὲ παρρη σίαν δεξάμενα· ἐν ἐφέσω γὰρ
 τῆς ἀσίας· εὑρίσκει τι νας βαπτισθέντας καὶ λέγει 
 αὐτοῖς· εἰ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἐλάβε τε πιστεύσαντες; οἱ δὲ ἔ φησαν· οὐδε εἰ ἔστι ν 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 ἅγιον ἠκούσαμεν· εἶτα ἡ γενναία φωνή· εἰς τί οὖν ἐ βαπτίσθητε· παιδευσά τω πέτρος τὴν ἐκκλησί αν καὶ παῦλος. μὴ αἱρετι κὰ πλέκειν συζητήματα· πόθεν
 ἡ δυσώνυμος εὐ νομίου προσηγορία· πό θεν τὰ
 αἱρετικὰ σπέρμα τα· ἀπώλετο ἡ ἀλήθεια παρὰ τοῖς
 ἀσεβέσι ν · καὶ ἐκράτησεν ἀριστοτελι κὰς διδασκαλίας· τοὺς ὄρους 
 
 τῆς ἀν θρωπίνης
 φύσεως λαμ βάνεις, ἐπὶ τῆς θείας καὶ ἀγεννήτου;
 γεννητὸν λέ γεις; σὺ δὲ φησι ν τί
 λέγεις τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · ἀγέννητον λέγω, ἀλλ’ οὐχ’ ὡς σὺ, λέγω ἀγέννη τον τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 , ἐπεὶ μὴ ἐγεν νήθη· ἀλλὰ καὶ τὸν ἀδὰμ λέ γω ἀγέννητον. ἐπειδὴ μὴ ἐγεννήθη, ἀλλ’ ἐπλάσθη· 
 μὴ ξένιζε τοὺς ἀκροατάς· ταῦτα πλάσματα· ἀγέν νητος ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 · καὶ πολλὰ ἕτε ρα ἀγέννητα· λέγεται μὲν οὖν
 ἀγέννητον πᾶν τὸ μὴ γεννώμενον· λέγεται ἀγέ ν 
 νητον, καὶ πᾶν τὸ γιγνό μενον, μὴ
 δέπω γενόμε νον· ἡ ἀνάστασις τῶν νε κρῶν
 ἀγέ ν νητος νῦν· γίνε ται γὰρ,
 ἀλλ’ οὔπω γέγονε 
 ν 
 · καὶ ἔστιν ἀκατασκεύαστος,
 μὴ δέ πω γεναμένη· λέγεται ἀγέ ν νητον.
 καὶ τὸ μὴ δέ ποτε μήτε γινόμενον· μήτε γενέ σθαι
 ὀφεῖλον οἷον πολλὰ ἀγέ ν 
 νητα· ἐπεὶ
 οὖν οἱ προφῆται καὶ δανιὴλ μὲν λέγει ἐθεώ ρουν τέσσαρα
 θηρία ἐξερχό μενα ἐκ τῆς θαλάσσης· καὶ ἦν τὸ πρῶτον
 θηρίον ὡς εἰ λέαινα· καὶ πτερὰ αὐτοῦ ὡς ἀετοῦ· καὶ ποῦ ἐθεάσω
 θη ρίον λεαίνης οὕτως διεσκευ ασμένην ἔχον
 τὴν κατά στασιν· ποῦ εἶδες θηρίον ἔχον ὄνυχας σιδηροὺς·
 καὶ ὀδόντας χαλκοῦς· ταῦτα δὲ εἰς θεωρίαν ἀνέπλαττεν ὁ
 προφήτης· οὐ μὴν ἐγέ νετο οὐδε γίνεται· ἀλλ’ ἔστι ν τὸ θηρίον ἐκεῖνο
 ἀγέ 
 ν 
 νητον μὴ δέ ποτε γενόμενον· ἀλ λ’ ὠνομάσθη μόνον· ποῖαι γυναῖκες ἐγένοντο πτερὰ ἔ χουσαι. οἵας εἶδε 
 ν 
 ζαχαρίας 
 πτερὰ φερούσας· ποῦ ἐ θεάσω πάρδαλιν ἔχουσαν πτερά·
 ταῦτα δὲ πάντα ἐξηγεῖται ὁ μακάριος δα νιήλ· ἢ ποῦ
 ἐθεάσω ἀνδρι άντα ἀπὸ χρυσοῦ καὶ ἀργύ ρου· καὶ
 χαλκοῦ καὶ σιδήρου· καὶ ὀστράκου οἷον εἶδε ν 
 δα νιήλ· ἕκαστον δὲ τούτων 
 ἀγέ 
 ν 
 νητον· οὐ γὰρ ἐγένετο· ἀνεγράφη δὲ ὡς
 πλάσμα καὶ θεωρία· μὴ τοίνυν 
 ν ομίσης μέγα τί τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 χαρί ζεσθαι τὸ λέγειν αὐτὸν ἀγέν νητον· διὰ τὸ πολλὰ καὶ ἕτερα μὴ
 γεγε 
 ν 
 νημένα λέγεσθαι 
 ἀγέ 
 ν 
 νητα· οἶδα ὅτι βα θὺς ὁ λόγος·
 ἀλλ’ ἵνα ἐ λέγξω τὴν αἱρετικὴν κα κίαν, εἰς
 τούσδε τοὺς τόπους ἐλήλυθα· λέγεται καὶ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 
 ἀγέννητος ὁ μὴ γεννηθείς· καὶ εἰ μὴ ἐγεννήθη φησὶ πῶς
 λέγεται· δείκνυμί σοι 
 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 μὴ γεννηθέντα; λέ γει οὖν ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 περὶ ἰο 
 ῦ 
 ύ 
 δα τοῦ προδότου· οὐαὶ τῶ 
 
 ἀνθρώπω 
 
 ἀνω 
 
 ἐκείνω δι’ οὗ παρα δίδοται ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · συνέφερεν αὐτῶ μὴ ἐγεν νήθη· καὶ πῶς αὐτῶ
 συ νέφερε 
 
 τῶ γὰρ μὴ ὄντι· οὐδὲν οὔτε συμφέρει, οὔ τε ζημίαν φέρει· καὶ σολο μῶν δὲ μακαρίζει 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 
 τὸν μὴ γεννηθέντα. τά δε λέγων· μακάριος ὁ τε θνηκῶς μᾶλλον ἢ ζῶν· καὶ ὑπὲρ τοὺς δύο ὁ μη 
 γεννηθείς· καὶ εἰ μὴ ἐγεν νήθη πῶς μακάριος· βλέπε
 ὀνόματα ἀγέννητα φύσεως· εἶπεν 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 τὸν μὴ γεννηθέντα μὴ δὲ πλα σθέντα μακάριον·
 ὥστε ἡ τοῦ ἀγεννήτου προσηγο ρία, οὐ φύσιν θείαν
 ἑρμη νεύει· οὐδὲ ὡς σὺ ἀγέννη τον οὐσίαν
 σημαίνει ς · οὐ τιμὴν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 φέρει· ὄν των καὶ ἑτέρων παρὰ τῶ προφήτη
 ὀνομάτων ἀγεν νήτων τὲ καὶ γεννητῶν κα θὰ
 προαποδέδεικται· ἀλλὰ τὸ μὴ γεγονὸς δείκνυσιν· ἀλλ’ εἴπωμεν πρὸς
 αὐτοὺς μετὰ τοῦ 
 δαυΐδ 
 
 δαδ 
 
 · διηγήσαν τό μοι παράνομοι ἀδολε σχίας, ἀλλ’ οὐχ’ ὡς ὁ νόμος σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τὴν πέτρου δέξαι φωνήν· τὴν πα 
 ῦ 
 ύ 
 λου διδα σκαλίαν· 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 κατὰ σάρκα ὁ ὢν ἐπὶ πάντων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 εὐλο γητός· τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἅγιον προσ κυνείτω· ἀνυμνείτω· ἐκ τῶν
 θείων γραφῶν θεολο γοῦμεν· κ’ ἂν θέλωσιν οἱ ἐχθροὶ κ’
 ἂν μή, μαρτυρήσει δέ μοι καὶ παῦλος λέγων· οὐκ’ οἴδατε ὅτι ναὸς 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἐστὲ; τίς ὁ κατοικῶν· καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οἰκεῖ ἐν ὑμῖν; ἄλλο οὖν να ὸς, καὶ ἄλλος ὁ ἐνοικῶν·
 οὐ κ’ ἤκουσας πέτρου λεγόν τος ἀνανία·
 ἵνατί ἐπείρα σεν ὁ σατανᾶς τὴν καρδί αν σου
 ψεύσασθαί σε τὸ 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸ ἅγιον· καὶ ἐπήγα γεν· οὐκ’ ἐψεύσω 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἀλλὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · ἀλλὰ φασὶν οἱ αἰρε τικοί· οὐ
 τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἐκάλεσε 
 ν 
 
 
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἐκ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀπεστάλη· ὁ ὑβρίζων φησὶ 
 
 τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑβρί ζει τὸν ἀποστείλαντα τὸ 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 · ἀλλ’ ἄφρον καὶ ἀλόγι στε. οὐδεμία γὰρ ἄλλη
 πρέπου σα τῶ ἀθέω προσηγορία εἰ μὴ ἡ τοῦ ἄφρονος·
 εἶπε 
 ν 
 
 γὰρ ἀφρων ἐν καρδία αὐτοῦ οὐκ’
 έστϊ 
 
 
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · οὐκ’ εῖπεν ὡς σὺ ἐνόησας· εἰ γὰρ ἡ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ὕ βρις εἰς 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἀνέτρεχεν ὡς ἀ ποστείλαντα, ἐχρῆν εἰπεῖν οὐκ’
 εψεύσω τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 · ἀλλὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον· δεῖ γὰρ τῆ
 ἀπὸστολικῆ χο ρεῖα παραχωρῆσαι τὴν ἁγί αν
 τριάδα ἣν ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 καταγ γέλλει· τριὰς ἀποστόλων, μάρτυς τῆς 
 οὐρανίου 
 
 οὐνίου 
 
 τριάδος· χορεύσωμεν εἰλικρινῶς· εἴπωμεν πολλὰ τὰ τέκνα
 τῆς ἐρήμου μᾶλλον, ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα· ἡ πᾶ σα αἵρεσις· ἡ 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 ἔχουσα διδάσκαλον καὶ οὐ 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · 
 γ ένοιτο δὲ εὐχαῖς καὶ πρεσβεί αις
 τοῦ κοινοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 καὶ διδα σκάλου, ἀποστόλοις ἡμᾶς καὶ
 μάρτυσιν, ἐν ὀρθοδόξω πίστει συναυλίζεσθαι· ἐν 
 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 · ὧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ νας τῶν αἰώνων ἀμήν·