Wohin auch immer ich auf den evangelischen Wiesen meinen Blick schweifen
 lasse, begegnen mir sofort Quellen mannigfacher Wunderwerke, und sehe ich die
 Fluten der Menschenfreundlichkeit des Herren wogen. Und ein
 vielgestaltiger Reichtum an Wundern wächst empor: Denn nicht nur werden aus Körpern
 Leiden vertrieben, sondern auch kranke Seelen erhalten Behandlung;
 unsichtbare Krankheiten werden durch sichtbare Wunder ausgetrieben. Deswegen
 läßt er durch einen Ruf Lazarus aus dem Grab ins Leben zurückkehren;
 deswegen blickte ein Blinder über die Natur hinausgehend auf, damit die
 Juden – beschämt durch das Wunder – zum Wundertäter aufblicken; deswegen
 tanzt ein Gelähmter, der durch die Länge des Leidens das Grab nachahmt,
 wider die Hoffnung gesund mit seiner Liege; – (? Gedankensprung) und
 beinahe gleich alt ist das Leiden wie der Leidende! Denn die gelöste
 Verbindungen der Glieder und die erschlafften Spalten der Sehnen warfen ihn
 unbeweglich aufs Bett, dass er den Herrn in Ehren halte; der aber blieb, von
 den unlösbaren Fesseln der Natur festgehalten, im Leiden und ging so dem
 Lebensende entgegen: es langten der Erkrankung nicht 12 Jahre, und das
 Leiden wurde nicht damit zufrieden gestellt, dass ein zwanzigstes Jahr
 verschwendet wurde, sondern sogar ein drittes Jahrzehnt wurde überwältigt,
 der Leidende gelangte ins Greisenalter und fortschreitend erneuerte sich das
 Leiden; es gab keine Hoffnung auf Heilung, es war keine Lösung für die
 Lähmung zu erwarten. Und das Unglück ging für den Kranken nicht nur bis
 dahin, sondern die Heilung der anderen Kranken verdoppelte ihm die
 Betrübnis.

Denn in der Nachbarschaft gab es ein Bad, das an einem einzigen Tag des
 Jahres den Leidenden zur Heilung offen war und das die durch das Jahr
 hindurch ermangelnde Gabe als Frucht trug und das nur einem einzigen unter
 den Erntenden die Gnade gab; indem sie den ersten, der hineinlief, heilte,
 schickte sie die anderen ihrer Hoffnungen entblöst weg. Und durch die
 Habgier, was die Heilung angeht, machten sie die Wohltat verhaßt: weil sie
 eifrig darauf bedacht waren, den anderen bei der Bewegung des Wassers
 zuvorzukommen, waren sie aufgeregt, ein einziger aber erhielt
 die Frucht aus dem Bad; allein dieser besiegte im Leiden diese alle, als
 einziger von allen wurde er von der Heilung vertrieben(?), weil er zwar
 immer scharf die Bewegung des Wassers beobachtete, wegen der
 Spannungslosigkeit aber die Wahrnehmung ohne Makel trug; und durch das
 Sehnen nach Gesundheit jagte er den Zeitpunkt, durch die Langsamkeit aber
 blieb er und wurde so anderen zu dem, der die Heilung brachte. Und es war
 ihm der Anblick derer, die geheilt werden, ein zusätzlicher Schmerz.

Deswegen half der Heiland dem Gelähmten vor allen anderen Kranken; und vorher
 sagt er ihm ein Wort über die Heilung, vorher schnürt er seine gelösten
 Hoffnungen und dann fügt er die gelösten Glieder zusammen: Willst du
 gesund werden? Er entzündet den sich abmühenden mit der
 Sehnsucht nach Gesundheit. Was macht nun der Gelähmte? Er wurde nicht durch
 das Wort erzürnt, er klagte nicht über die Frage, er sagte nicht verbittert:
 Du siehst, Mensch, dass die Dauer der Krankheit so lange ist und
 fragst mich nach Gesundheit? Verstellst du dich und lachst über mein
 Leiden, über was ich ersehne? Lachst du über mich wegen meiner
 Krankheit? Suche ich nicht unzeitig mit dem Wollen(?)? Das sagte
 der Gelähmte nicht, sondern sofort entschuldigt er sich, als ob er der
 Nachlässigkeit beschuldigt worden wäre, gegenüber dem anwesenden Herrn:
 Herr, ich habe keinen Menschen, dass er mich, wenn das Wasser
 bewegt wird, in das Bad wirft. Durch seine Rede versucht er beim
 Heiland Mitgleid zu erwecken, weil er wahrscheinlich meinte, einen Helfer
 für sein Leiden gefunden zu haben, aber nicht wußte, dass er, da der Arzt da
 ist, des Bades für die Heilung nicht brauchen würde. Was also antwortet der
 Herr? Steh auf, nimm deine Liege und geh umher! Eine Antwort
 ging aus dem Herrn hervor und zusammen mit ihm ging das Leiden aus dem
 Gelähmten hinaus; gib, Gelähmter, der Liege den Dank für die Mühe! Die
 Liege, die ihren Platz geändert hat, soll die Änderung des Leidens bezuegen,
 vielmehr soll sie in die Höhe gehoben die Heilung ihres Trägers
 herausschreien und von dir getragen soll sie Bote des Wunders werden! Die
 Liege soll wieder mit dir zusammen wohnen, damit du durch ihren Anblick ein
 Denkmal hast für den, der geheilt hat!

Doch das Volk der Juden sah das geschehene Wunder, es sah mit neidischen
 Augen das Wunder, es sah die Heilung als eigene Bestrafung an. Nun, es sah
 den Gelähmten zusammen mit dem sonderbaren Wunder mit der Liege tanzen; und wo
 es nötig gewesen wäre, den, der es getan hat, anzubeten, da bringt es das
 Halten des Sabbats vor und sagt: Wer ist es, der dir gesagt hat:
 Steh auf, nimmt deine Liege und geh umher ? Doch
 sieh eine unverwerfliche Rede des Gelähmten: 
 Der, der mich
 gesund gemacht hat, er sagte mir: Nimm deine Liege und geh
 umher. 
 Ich habe dem gehorcht, der den Befehl
 erteilt hat, dem auch das Leiden gehorcht hat. Ich sah, dass der
 Krankheit Befehle erteilt werden und sie weicht, und so habe auch ich
 dem Befehl gehorcht. Denn wie hätte ich nicht dem gehorcht, dem nicht
 einmal das Leiden widersprach?

So brachte also der Geheilte die Wut der Juden zum Schweigen, lasst uns aber
 sehen, wie der, der geheilt hat, als ihm Vorwürfe gemacht werden, spricht:
 Mein Vater wirkt bis jetzt und ich wirke. Ein Wort stieß
 sowohl die Verleumdung der Juden als auch die Gottlosigkeit der Häretiker
 zurück! Er zeigt also, dass der Sohn zusammen mit dem Schöpfer Wunder tut:
 Wenn du nämlich mich, sagt er, von den Werken abhältst, setze dem wirkenden
 Geist Grenzen! Halt die Befehle über die Schöpfung am Sabbat von ihm ab,
 beende den Weg der Sonne am Sabbat, bringe den Glanz des Mondes zum Stehen,
 der sich nicht vor dem Gesetz schämt, halte die Nachrichten der Sterne an,
 verhindere das Wenden der Sterne, bringe das Wachsen der Früchte zum Stehen,
 halte die Bewegungen der Flüsse an, bringe die Kräfte der Elemente zum
 Stehen! Denn all das sind Merkmale für die Befehle Gottes. Wenn aber der
 Herr jenes mit dem Gesetz der Schöpfung ..., erkennt auch jetzt, dass er
 dem Schöpfenden wesenseins ist; ihm sei Ehre in Ewigkeit, Amen.