πρόλογος 
 
 
 ε ἰ πᾶσι ῥάδιον ἦν· τὰ τῶν θείων προφητῶν ἀναπτύσσειν
 θεσπίσματα· καὶ τοῦ μὲν γράμματος ὑπερβαίνειν τὴν ἐπιφά νειαν. εἰς
 δὲ τὸ βάθος καταδύειν. καὶ τὸν ἐκεῖ κρυπτόμενον τοῦ
 νοήματος μαργαρίτην θηρεύειν, ἴσως ἂν ἐνομίσθη παρέλ κον.
 ἀνάγραπτον τούτων ποιεῖσθαι τὴν ἑρμηνείαν, πάντων
 εὐπετῶς παρ’ αὐτὴν τὴν ἀνάγνωσιν, τῆς προφητικῆς
 
 διανοίας ἐφικνουμένων· ἐπειδὴ δὲ μίαν μὲν φύσιν
 ἐλάχομεν ἅπαντες· οὐκ ἴσην δὲ γνῶσιν ἐλάβομεν. ἑκάστω
 γὰρ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 πρὸς τὸ συμφέρον ὡς
 φησὶν ὁ ἀπόστολος· καὶ ὧι μὲν διὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δίδοται λόγος
 σοφίας· ἄλλω δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ·
 ἑτέρω δὲ πίστις ἐν τῶ αὐτῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 . καὶ τὰ ἑξῆς δὲ ὡς αὕτως
 καταδιαίρεσιν ἅπαντα διανέμεται, οὐδὲν ἀπεικὸς οἶμαι
 ποιεῖν. εἰ τοῖς ἀγνοοῦσι τὰ θεῖα τούτων συγγράμματα, ἔγγρα φον
 παραδοίην διδασκαλίαν· παιδόθεν μὲν αὐτοῖς
 ἐντραφεὶς. παρὰ πολλῶν δὲ συγγραφέων εὐσεβῶν. σμι 
 κράν τινα γνῶσιν ἐρανισάμενος· καὶ γὰρ ὁ θεῖος παρα κελεύεται νόμος. ἃ παρὰ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μεμαθήκαμεν, τοὺς
 ἐγγόνους διδάσκειν· διδάξεις γὰρ αὐτά φησι τοὺς υἱούς
 
 σου, καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν σου· οὗ χάριν καὶ ὁ μέγας 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 ·
 
 προσέχετε φησὶ λαός μου τὸν νόμον μου· κλίνατε τὸ οὖς
 
 ὑμῶν, εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου· ἀνοίξω ἐν παραβο 
 λαῖς τὸ στόμα μου· φθέγξομαι προβλήματα ἀπ’ ἀρχῆς·
 
 
 
 ε ἶτα δεικνὺς πόθεν ταῦτα μεμάθηκεν. ὅσα ἠκούσα 
 μεν φησὶ καὶ ἔγνωμεν, καὶ οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν·
 
 οὐκ ἐκρύβη ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν·
 
 
 κ αὶ τῆς γνώσεως τὴν αἰτίαν διδάσκων, νόμον γάρ φησιν
 
 ἔθετο ἐν 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 , ὅσα ἐνετείλατο τοῖς πατράσι. τοῦ γνωρί 
 σαι
 αὐτά· ὅπως γνῶ γενεὰ ἑτέρα υἱοὶ τεχθησόμενοι· καὶ
 
 
 ἀναστήσονται καὶ ἀπαγγελοῦσιν αὐτὰ τοῖς υἱοῖς
 αὐτῶν· καὶ
 
 τὴν ἐκ τῆς διδασκαλίας ὠφέλειαν δεικνὺς, ἐπήγαγεν· ἵνα
 
 θῶνται ἐπὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τὴν ἐλπίδα αὐτῶν, καὶ μὴ ἐπιλάθωνται
 
 τῶν ἔργων τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐκζητήσωσι·
 
 
 τ αύτην τοίνυν τὴν διδασκαλίαν παρὰ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 δεχόμε νοι. χρέος δίκαιον τοῖς μεθ’ ἡμᾶς γενομένοις ὀφείλο μεν· καὶ προσήκει τούτου τὴν ἔκτισιν, εὐγνωμόνως ποιή 
 σασθαι· οὐ μόνον δὲ ὁ θεῖος ἡμας διεγείρειν νόμος, ἀλλὰ
 καὶ πολλοὶ τῶν ἐπισήμων θερμῶς ἡμᾶς λιπαρήσαντες.
 
 θαρρῆσαι πρὸς τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἠνάγκασεν· φέρε
 τοίνυν τοῦ θειοτάτου δανιὴλ τὴν προφητείαν ὡς ἔνι μά 
 λιστα, σαφῆ τοῖς ἀγνοοῦσι ποιήσωμεν· ἴσως δὲ οὔτε
 τοῖς γνώσεως ἠξιωμένοις, ἄχρηστος οὗτος ὁ πόνος γενή σεται· ἢ γὰρ
 πλείονα εὑρήσουσιν ὧν, νενοήκασιν, ἢ τὰ
 αὐτῶν ἐν τοῖς ἡμετέροις εὑρίσκοντες, βεβαιώσουσι τῆ
 κοινωνία τὸ ὑπὸ σφῶν αὐτῶν θηρευθέν· φιλεῖ γάρ πως
 ἡ τῶν πλειόνων συγκατάθεσις. κρατύνειν τὰ νοηθέντα·
 
 
 τ οῦτον δὲ τὸν προφήτην ἐπὶ τοῦ παρόντος ἑρμηνεύειν
 πειρώμεθα· οὐχ ὡς τῶν ἄλλων καταφρονοῦντες μὴ γένοι 
 το. ἅπαντας γὰρ ἴσμεν τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ὄργανα, ἀλλὰ πρῶ τον μὲν. ὅτι τούτου τὴν ἑρμηνείαν ἡμᾶς οἱ
 συνήθεις ἤ τησαν· καὶ προσήκειν ἡγούμεθα, ἣν ἠτήμεθα χάριν,
 
 ταύτην μεταδοῦναι τοῖς ἠτηκόσιν· ἔπειτα δὲ ἡμᾶς
 ἡ ἰουδαίων ἄνοιά τε καὶ ἀναίδεια παρασκευάζει· τοὺς μὲν
 ἄλλους ἐν τῶ παρόντι καταλιπεῖν, τὰς δὲ τούτου προρρή σεις. γυμνοῦν
 καὶ δήλας ποιεῖν· εἰς γὰρ τοσαύτην ἀναισχυν τίαν ἤλασαν, ὡς καὶ τοῦ χοροῦ
 τῶν προφητῶν. τοῦτον ἀπο σχοινίζειν, καὶ αὐτῆς αὐτὸν τῆς προφητικῆς
 προσηγορί 
 ας ἀποστερεῖν· ἔστι δὲ αὐτοῖς
 ἀναιδὲς μὲν. οὐκ ἀπόσκο ποῦ δὲ τὸ τέχνασμα· ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἄλλων ἁπάντων
 πολλῶ σαφέστερον τὴν τοῦ μεγάλου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 προ εθέσπισε παρουσίαν· οὐ μόνον ἃ, ποιήσει προσαγορεύ σας, ἀλλὰ καὶ τὸν χρόνον προειρηκὼς· καὶ τὸν μέχρι τῆς
 αὐτοῦ παρουσίας τῶν ἐτῶν ἐντεθεικὼς ἀριθμὸν, καὶ
 παντα σαφῶς καταλέξας τὰ τούτους αὐτοὺς μετὰ τὴν
 
 ἀπιστίαν καταληψόμενα λυπηρά, εἰκότως, ἅτε δὴ θεο μισεῖς καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ. τολμῶσιν ἀναιδῶς καὶ λίαν
 ἀπηρυθριασμένως λέγειν, ὡς οὐκ ἦν προφήτης ὁ ταῦτα
 καὶ μυρία ἕτερα χρησμολογήσας· ἀποχρῆν ἡγούμενοι τὴν
 
 οἰκείαν ἀπόφασιν, εἰς τὴν τοῦ ψεύδους βεβαίωσιν· θαυ μαστὸν δὲ οὐδὲν εἰ οἱ κατὰ τοῦ μονογενοῦς λυττήσαντες,
 τοὺς εὔνους τοῦ δεσπότου συκοφαντοῦσι θεράποντας·
 συμβαίνει γὰρ τοῖς προτέροις τὰ δεύτερα· διὸ καὶ ὁ 
 κύριός 
 
 κς 
 
 
 φησίν· εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν· καὶ πάλιν·
 εἰ τὸν οἰκοδεσπότην βεελζεβοὺλ ἐκάλεσαν, πόσω μᾶλλον
 
 τοὺς οἰκειακοὺς αὐτοῦ· ἵνα δὲ ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόν τος τὴν ἀναίδειαν αὐτῶν διελέγξωμεν, πυθώμεθα
 
 αὐτῶν οὕτως· τί προφήτου ἴδιον εἶναί φατέ· ἀλλὰ
 γὰρ ἴσως ἂν εἴποιεν τὸ τὰ μέλλοντα προειδέναι καὶ προλέγειν·
 ἴδωμεν τοίνυν εἰ μὴ ταῦτα καὶ προμεμάθηκε. καὶ προείρηκεν
 
 ὁ μακάριος δανιήλ· καὶ τὸν μὲν περὶ τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 λόγον. τέως ἐπί σχωμεν· τὰς δὲ ἄλλας αὐτοῦ προφητείας, εἰς
 μέσον ἀγάγω μεν· εὑρίσκομεν τοίνυν αὐτὸν. πολλὰ μὲν περὶ τῆς βαβϋλω νίων βασιλείας, πολλὰ δὲ περὶ τῆς περσῶν καὶ μακεδόνων·
 
 πολλὰ δὲ καὶ περὶ τῆς ῥωμαίων προαγορεύσαντα· καὶ τίνα
 μὲν πείσεται ὁ βαβϋλωνίων βασιλεύς· ὅπως δὲ πέρσαι
 
 τὴν ἐκείνου παραλήψωνται βασιλείαν· ἔπειθ’ ὅτι τούτους
 καταλύσας ὁ μακεδὼν, τελευτήσει μὲν αὐτὸς ὡς τάχιστα,
 
 τέσσαρες δὲ ἀνθ’ ἑνὸς κληρονομήσουσι τὴν βασιλείαν· καὶ
 ὅτι ἐξ ἑνὸς τις τούτων βλαστήσας. μυρία ὅσα ἐργάσεται τοὺς
 
 ἰουδαίους δεινά· καὶ ὅτι θείας ἀπολαύσαντες βοηθείας, τῆς
 
 ἐκείνου θηριωδίας ἀπαλλαγήσονται· εἶτα· μεταβὰς ἐκεῖθεν,
 προλέγει τὴν ῥωμαίων ἰσχύν· καὶ ὅτι πάσας καταγωνισαμένη
 
 τὰς βασιλείας. τὸν παρὰ πάντων κομίσεται δασμόν· τί δὴ
 λέγειν ὅσα περὶ τοῦ τῶν αἰγυπτίων καὶ τοῦ τῶν σύρων προηγό 
 ρευσε βασιλέως. καὶ ὅσα ἀλλήλους ἐργάσονται δεινά· καὶ
 τὰς μετὰ ταῦτα τῆς εἰρήνης σπονδὰς, καὶ τὰς ἐπιγαμίας
 καὶ συγγενείας· εἶτα πάλιν τοὺς ἀκηρύκτους πολέμους, μετὰ
 
 τὴν γεγενημένην καταλλαγήν· τὸν τοίνυν πάντα ταῦτα
 
 προεγνωκότα καὶ εἰρηκότα· καὶ ἀνάγραπτον αὐτῶν τὴν μνήμην
 καταλιπόντα. πῶς οὐ δυσσεβὲς καὶ ἀνόσιον. τοῦ τῶν προφη 
 τῶν ἐξορίζειν χοροῦ· εἰ γὰρ ταῦτα προφητείας ἀλλότρια,
 
 ποῖα τῆς προφητείας τὰ ἴδια· εἰ δ’ ὅτι τῶν οἰκείων οὐ
 προστίθησι λόγων τό τάδε λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · καὶ τούτου χάριν τῆς προ φητικῆς αὐτὸν ἀποστεροῦσι συμμoρίας.
 εἰπάτωσαν ἡμῖν,
 τί τοιοῦτον ἀβραὰμ ὁ πατριάρχης εἰρηκὼς, προφήτης
 ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων προσηγορεύθη 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · τῶ γὰρ ἀβιμέλεχ φησι·
 καὶ νῦν ἀπόδος τὴν γυναῖκα τῶ ἀνδρὶ. ὅτι προφήτης ἐστὶν
 
 καὶ προσεύξεται περὶ σοῦ, καὶ σωθήση σὺ καὶ ὁ οἶκος σου· καὶ ὁ
 μακάριος δὲ 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 περί ἑαυτοῦ· καὶ τοῦ υἱέως. καὶ τοῦ ἐκγό 
 νου
 φησίν· ὅτι ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λέγων·
 
 μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου. καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου
 
 
 μὴ πονηρεύεσθε· καὶ ὁ μέγιστος δὲ προφήτης
 σαμου ήλ· ὁ παιδόθεν νεωκόρος. οὐ κατὰ τοὺς ἄλλους τῆς
 προφητείας τὸ εἶδος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς· ἢ δι’ ὀνειράτων·
 ἢ διαμεσημβρινῶν τινῶν ἀποκαλύψεων, προγνώσεις
 
 ἐνίας, καὶ προρρήσεις ἐδέξατο· πολεμεῖτε τοίνυν κα κείνοις ἀναφανδὸν. καὶ τοῦ συλλόγου τῶν προφητῶν αὐτοὺς,
 
 ἐκβάλλετε προφανῶς· εἰ δὲ τὴν εἰς ἐκείνους παραι τεῖσθε παροινίαν, φεύγετε καὶ τὴν κατὰ τοῦδε συκοφαν τίαν· προφήτης γὰρ
 καὶ προφήτης. ἐπιθυμία καὶ πόθω
 τῶν μελλόντων τὴν γνῶσιν δεξάμενος, ἱδρῶσι τε καὶ
 πόνοις· νηστεία καὶ κακουχία. τὰ ἐσόμενα διδαχθείς·
 οὐ τίνα μόνοις ἰουδαίοις συμβήσεται ἅπερ ἔνιοι τῶν προ φητῶν
 προειρήκασιν, ἀλλὰ τῶν κοινῶν τῆς οἰκουμένης
 πραγμάτων τὴν κοινωνίαν, καὶ προμαθὼν καὶ προδιδά 
 ξας· σκοπήσατε τοίνυν εἰ μὴ λίαν ἄδικον· ἀβδιοῦ
 μὲν τὸν τὰ κακὰ τοὺς ἰδουμαίους μόνον
 προαγορεύσαντα· καὶ ἰωνᾶν δὲ καὶ ναοὺμ περὶ μιᾶς πό λεως
 προθεσπίσαντας τῆς νινευῒ, τοῖς προφήταις
 ἐγκατελέγειν· τὸν δὲ μακάριον δανιὴλ, οὐ περὶ πόλε ως μιᾶς· οὐδὲ
 περὶ ἔθνους βραχεος, ἀλλὰ περὶ τῶν
 μεγίστων βασιλειῶν προειρηκότα· χαλδαϊκῆς· περσικῆς·
 
 μακεδονικῆς· ῥωμαϊκῆς· καὶ τῶν κατὰ μέρος ὑπὸ τού των γεγενημένων, τῆς
 προφητικῆς προσηγορίας ἀπο στερεῖν. καὶ τῆς 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆς χάριτος, ἀλλότριον εἶναι λέγειν·
 
 
 κ αὶ μὴν ἔδει καὶ λίαν ὑμᾶς ὄντας ἀγνώμονας, τὸν ναβουχο δονόσορ αἰδεσθῆναι· τὸν δυσσεβῆ· τὸν θηριώδη· τὸν
 βάρβαρον. τὸν τῶν θείων ἀμύητον, βοῶντα περὶ τοῦ
 
 δανιὴλ καὶ λέγοντα. ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιόν ἐστιν ἐν αὐτῶ· καὶ
 γὰρ τῶ ὄντι τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἔργον ἦν καὶ τὸ ἐνύπνιον εἰπεῖν
 ὃ ἕτερος θεασάμενος ἐπελήσθη. καὶ τούτου δηλῶσαι τὴν
 
 ἑρμηνείαν ἀκριβῶς τὲ καὶ ἀληθῶς· ὑμᾶς δὲ οὐδὲ τοῦτο
 πείθει. τὴν κατὰ τοῦ προφήτου καταλύσαι μανίαν, ἀλλὰ
 διὰ τοῦ προφήτου, τῶ τοῦ προφήτου πολεμεῖτε δεσπότη·
 
 
 ἀ λλ’ ὁ μὲν προφήτης, οὐδὲν ἐκ τῶν ὑμετέρων βλαβήσεται
 τεχνασμάτων· προφήτην γὰρ αὐτὸν δείκνυσι τὰ θεῖα
 
 συγγράμματα· βεβαιοῖ δὲ τὴν πρόγνωσιν. καὶ τὸ τῆς
 προρρήσεως τέλος· αὐτὰ γὰρ νῦν ὁρῶντες τὰ πράγμα τα. νοοῦμεν ἐκεῖνα
 τὰ παλαιὰ θεσπίσματα· καὶ ὑπ’ αὐτῶν
 ποδηγούμενοι τῶν πραγμάτων, ῥαδίως λαμβάνομεν
 τὴν τῶν γραμμάτων κατάληψιν· ὑμεῖς δὲ τὴν οἰκείαν
 
 πονηρίαν, καὶ δια τούτων δηλοῦτε· ἀλλὰ νῦν μὲν ἐν κε φαλαίω, τῆς ὑμετέρας ἀναιδείας τοὺς ἐλέγχους ἐποιησά μεθα· ἡ δὲ κατα
 μέρος ἑρμηνεία, ἐναργέστερον ὑμῶν
 
 διελέγξει τὴν ἄνοιαν· φέρε τοίνυν τήν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν
 ἀπολογίαν· καὶ τὴν ἰουδαίων κατηγορίαν ἀποχρώντως
 ποιησάμενοι, τὴν τῆς προφητείας ὑπόθεσιν, δήλην
 πρότερον καταστήσωμεν· εἶθ’ οὕτως, τῆς κατα λέξιν
 ἑρμηνείας ἁψώμεθα· μετὰ τὸν ἰωσίαν· εὐσεβὴς
 δὲ οὗτος γεγένηται βασιλεὺς. ἐβασίλευσε τῆς ἰουδαίας
 ἰωάχαζ ὁ 
 υἱὸς 
 
 υις 
 
 αὐτοῦ· τρεῖς ὅλους μῆνας. καὶ ὀλίγας ἡμέ 
 ρας· διώνυμος δὲ οὗτος ἦν· ἐν μὲν γὰρ ταῖς βασι λείαις καὶ ταῖς
 παραλειπομέναις, ἰωάχαζ ὀνομάζεται·
 ὁ δὲ μακάριος αὐτὸν ἱερεμίας ὁ προφήτης, σελὴμ
 
 προσαγορεύει· τοῦτον δοριάλωτον ὁ τῆς αἰγύπτου
 λαβὼν βασιλεὺς φαραὼ νεχαὼ, εἰς τὴν αἴγυπτον ἀπή 
 
 γαγεν· ἐχειροτόνησε δὲ ἀντ’ αὐτοῦ βασιλέα ἐλιακεὶμ τὸν
 ἀδελφὸν αὐτοῦ. καὶ ἰωακεὶμ αὐτὸν προσηγόρευσεν· ἐβασί λευσε δὲ
 οὗτος ἓν καὶ δέκα ἔτη. πρὸς ὀλίγοις μησίν· ἐν δὲ
 τῶ τρίτω ἔτει τῆς τούτου βασιλείας ἐπιστρατεύσας ναβουχοδο νόσορ ὁ
 τῶν βαβυλωνίων βασιλεὺς. ἔλαβεν μὲν οὐκ ὀλίγους
 δωριαλώτους τῶν ἐπ’ εὐγενεία λαμπρυνομένων· ἔλαβεν δὲ
 καὶ ἔνια τῶν ἱερῶν σκευῶν. τῶν ταῖς θείαις λειτουργίαις ἀφϊ ερωμένων· δασμὸν δέ τινα ἐπιθεὶς τῶ ἰωακεὶμ, ἀπῆρεν
 
 εἰς βαβυλῶνα· εἶτα τούτου τὸν ὡρισμένον φόρον ἐκτί σειν μὴ βουλομένου, πάλιν ἐπεστράτευσε τοῖς ἱεροσολύμοις·
 καὶ τὴν πόλιν ἑλὼν καὶ τοῦτον ἀνελὼν. καθ ἵστησιν ἀντ’ αὐτοῦ
 βασιλέα τὸν ἐξ αὐτοῦ, ἐλιακεὶμ δὲ ὑπὸ τῶν ἰουδαίων ὀνο μασθέντα.
 ἰωακεὶμ δὲ πάλιν μετονομασθέντα· καὶ τοῦτον
 δὲ ὁ μακάριος ἱερεμίας ὁ προφήτης, ἰεχονίαν ὀνομάζει·
 
 
 ζ ῶ γὰρ ἐγώ φησι λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · ἐὰν γενόμενος γένηται ἰεχονίας
 
 
 
 υἱὸς 
 
 υις 
 
 ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα ἀποσφράγισμα ἐκ τῆς
 
 χειρός μου τῆς δεξιᾶς. ἐκεῖθεν ἐκσπάσω σε καὶ παραδώ 
 σω σε εἰς χεῖρας ζητούντων τὴν ψυχήν σου. ὧν σὺ εὐλαβῆ
 
 
 ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, εἰς χεῖρας τῶν χαλδαίων· καὶ
 τούτου
 τοίνυν τρεῖς μήνας πρὸς ὀλίγαις ἡμέραις τὴν βασιλεί αν
 πρυτανεύσαντος, πάλιν ναβουχοδονόσορ ὁ τῶν βαβϋ λωνίων βασιλεὺς.
 στρατείαν ἀποστείλας καὶ στρατηγὸν. τοῦ τον μὲν. αἰχμάλωτον ἀπήγαγεν εἰς
 τὴν βαβϋλωνίαν· τῶ δὲ
 σεδεκία θείω πρὸς 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 αὐτῶ ὄντι. τὴν βασιλείαν ἐνεχεί ρισεν· καὶ τούτου δὲ ἐνιαυτὸν
 ἕνα πρὸς τοῖς δέκα βασιλεύ σαντος· εἶτα· τὸν ἐπικείμενον οὐ δεδωκότος
 φόρον.
 μετὰ πολλῆς μὲν δυνάμεως ἐπιστρατεύει τοῖς ἱεροσολύ 
 μοις τῶν βαβϋλωνίων ὁ βασιλεύς· ἔπειτα πολιορκήσας·
 καὶ τῶ λιμῶ κατ’ αὐτῶν συμμάχω χρησάμενος· καὶ μηχανήμα τα τοῖς
 περιβόλοις προσενεγκὼν, ῥήγνυσι μὲν τὸ τεῖχος·
 ἀναιρεῖ δὲ τοὺς πλείστους· τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξανδραποδί σας, ἀπάγει
 δοριαλώτους, πυρὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἱερὸν
 
 παραδούς· ἀλλ’ ὁ τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ὁ ταῦτα παθεῖν ἰουδαίους
 δια τὴν πολλὴν αὐτῶν συγχωρήσας παρανομίαν· οὔτε
 
 κολάζων, παντελῶς αὐτοὺς τῆς οἰκείας κηδεμονίας ἐγύ 
 μνωσεν· ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐν τῆ ἰουδαία, οἷόν τινας παιδονό μους ἐδεδώκει τόν τε οὐρίαν τὸν σαμαίου. καὶ ἱερεμίαν τὸν
 τοῦ χελκίου· ἄνδρας. ἱερωσύνη καὶ προφητεία λάμποντας·
 
 
 τ οῖς δὲ κατὰ τὴν πρώτην αἰχμαλωσίαν δοριαλώτους ἀπα χθεῖσιν εἰς βαβυλῶνα. τοὺς περὶ τὸν μακάριον δανιὴλ
 συναπέστειλεν. καὶ ἐζεκιὴλ. καὶ ἀνανίαν. καὶ ἀζαρίαν. καὶ μισαήλ·
 
 ἵνα ἔχοντες τῆς νομικῆς ἀκριβείας διδασκάλους. μὴ πολ λὴν ἐκ τῆς τῶν βαρβάρων ἐπιμιξίας δέξωνται λώβην, ἀλ λ’
 ἔχωσιν ἀρχέτυπα, τῆς προγονικῆς αὐτοὺς ἀρετῆς καὶ
 
 φιλοσοφίας ἀναμιμνήσκοντα· τοσαύτην ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ,
 τῶν ἁμαρτωλῶν ποιεῖται προμήθειαν, ὅτι τοὺς εὐνοϊκῶς
 αὐτῶ δουλεύοντας καὶ θεραπεύειν αὐτὸν διαπάντων προ θυμουμένους.
 τῆς ἐκείνων ἕνεκεν ὠφελείας. αἰχμαλώ τους συνεχώρησεν ἀπαχθῆναι· καὶ
 δουλείαν χαλεπὴν ὑπο μεῖναι. καὶ πολλοῖς κινδύνοις περιπεσεῖν. καὶ δια
 κυμάτων
 
 καὶ κλύδωνος ὁδεῦσαι τὸν βίον· οὕτως γὰρ καὶ διὰ ὠσηὲ
 τοῦ προφήτου φησίν· ὅτι ἀπέκτεινα δι’ ὑμᾶς τοὺς δού 
 λους μου τοὺς προφήτας. ἐν ῥήματι στόματός μου· οὕτω
 τὴν τῆς οἰκουμένης πραγματευόμενος 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 . τοὺς
 ἁγίους συνεχώρησεν ἀποστόλους ἐκεῖνα παθεῖν. τὰ ἀνά 
 γραπτα πάθη· ταύτην τῶν ἰουδαίων ποιούμενος πρό νοιαν· καὶ τοὺς περὶ τὸν μακάριον δανιὴλ ὠκονόμησε σὺν
 
 αὐτοῖς. τὴν βαβυλῶνα καταλαβεῖν· ὃς, νέος ὢν ἔτί· καὶ ὥρα
 λάμπων. σὺν τοῖς φιλοθέοις ἐκείνοις μειρακίοις ἐν τοῖς
 βασιλείοις ἀνατραφεὶς. καὶ παιδόθεν τὴν θείαν χάριν ἐσχη κὼς
 ἐπανθοῦσαν· σοφίας δὲ παντοδαποὺς καὶ συνέσεως
 ἔμπλεως γεγονὼς, πολλὴν μὲν ἐκτήσατο παρὰ τῶ κρα τοῦντι παρρησίαν·
 τὸν δὲ τῆς εὐσεβείας κηρύξας λόγον.
 ὠφελείας κακείνω πρόξενος γεγένηται· οὐκ ἐκείνω δὲ
 μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις· ἃ, γὰρ ἔμαθεν ἐκεῖ νος διὰ τῆς
 τούτου διδασκαλίας, εἰς τοὺς ὑπηκόους παρέ πεμψεν· νόμον τεθηκὼς τὸν
 διαρρήδην παρεγγυῶντα,
 ἅπαντας τοὺς ἀρχομένους τὸν ὑπὸ τούτου πρεσβευόμενον
 
 προσκυνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · πότε μὲν οὖν εἰς τὴν βαβϋλῶνα· ὁ θεσπέσιος
 οὗτος ἀπήχθη προφήτης· καὶ τίνος ἕνεκεν· καὶ ὅσων ἀγα θῶν
 γεγένηται πρόξενος. οὐ τοῖς ὁμοφύλοις μόνον, ἀλλὰ
 
 καὶ τοῖς βαρβάροις. συντόμως εἰρήκαμεν· τῆς δὲ προφη τείας τὴν δύναμιν, ἐκ τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας. ἀκρι βέστερον εἰσόμεθα· τὴν θείαν τοίνυν χάριν καλέσαντες
 συνεργὸν, τῆς σαφηνείας ἀρξώμεθα:

ἐ ν ἔτει τρίτω τῆς βασιλείας ἰωακεὶμ βασιλέως
 ἰούδα, ἦλ 
 θεν ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς βαβυλῶνος εἰς 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 , καὶ
 
 ἐπολιόρκει αὐτήν:
 
 
 ἀ ναγκαίως πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων. καὶ τοῦ τηνικάδε βασι λέως ἐμνημόνευσεν· καὶ τὸν χρόνον ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ἵνα
 ἔχωμεν εἰδέναι σαφῶς, τὸν τῆς πρώτης αἰχμαλωσίας
 
 καιρόν· ἐν γὰρ τῶ τρίτω ἔτει τῆς βασιλείας ἰωακεὶμ τοῦ
 καὶ ἐλιακεὶμ· ὃς ἐβασίλευσε μετὰ τὸν ἰωάχαζ· 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 δὲ ἐγέ νετο τοῦ ἰωάχαμ ὃς καὶ ἰωακεὶμ καὶ ἰεχονίας ὠνομάζετο, ἡ
 πρώ 
 τη ἅλωσις τῶν ἱεροσολύμων ἐγένετο· καὶ αὐτὸ
 δὲ τοῦτο. τὸ τῶν
 βασιλέων μεμνῆσθαι καὶ τῶν χρόνων, τὸν προφητικὸν ὑπο 
 δείκνυσι χαρακτῆρα· οὕτως γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους προφή τας ποιοῦντάς ἐστιν εὑρεῖν· ὅρασις γάρ φησιν ἣν εἶδεν
 ἠσαίας υἱὸς ἀμὼς. ἐν ἡμέραις ὀζίου καὶ ἰωάθαμ καὶ ἄχαζ
 
 καὶ ἐζεκίου, οἳ ἐβασίλευσαν τῆς ἰουδαίας· καί ἐγένετο λόγος
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ἱερεμίαν ἐν ἡμέραις ἰωσίου υἱοῦ ἀμὼς βασιλέως
 
 ἰούδα, ἔτους τρισκαιδεκάτου ἐν τῆ βασιλεία αὐτοῦ· καὶ ἰεζε κιὴλ δὲ· καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν ἕκαστος, ὡς τὰ πολλὰ τού 
 τω τῶ προοιμίω κέχρηνται τῆς προφητείας· ἀπόχρη
 τοιγαροὖν καὶ τοῦτο, τὴν ἰουδαίων ἐλέγξαι παρανομίαν· καὶ δεῖξαι
 
 προφήτην, τὸν τῶ ὄντι προφήτην· καὶ ἔδωκε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν ἰωακεὶμ, βασιλέα ἰούδα· καὶ ἀπὸ μέρους
 
 
 τῶν σκευῶν οἴκου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ τοῦτο δὲ, τὴν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὴν
 αὐτοῦ δείκνυσι χάριν· οὔτε γὰρ παντὸς ἦν, τὰς θείας
 οἰκονομίας εἰδέναι· οὗτος δὲ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἠξιωμένος,
 καὶ ἔγνω σαφῶς. καὶ τοὺς ἄλλους διδάσκει. ὅτι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων
 
 συγχωρήσαντος· διά τε τὴν τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ βασιλέως παρανο μίαν· καὶ τὴν
 πολλὴν ἀσέβειαν καὶ ἡ πόλις ἑάλω, καὶ τῶν ἱερῶν
 
 σκευῶν ἔνια, ὑπὸ τὴν τῶν πολεμίων ἐξουσίαν ἐγένετο· καὶ
 λίαν δὲ ἀναγκαίως τέθεικεν τό ἔδωκε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ,
 τὸν ἰωακεὶμ βασιλέα ἰούδα· ἵνα μή τις ὑπολάβη οἰκεία
 δυνάμει τὸν ναβουχοδονόσορ χρησάμενον. τῆς τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀνα κειμένης περιγενέσθαι πόλεως· μάθωσι δὲ πάντες
 ἀκριβῶς. ὅτι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προδεδωκότος· καὶ τὴν πάλαι φρου ροῦσαν τὴν πόλιν ἀποστήσαντος
 χάριν. ὑπὸ τοῖς πολεμί 
 οις ἐγένοντο· τοῦτο δὲ καὶ
 διὰ ἡσαίου τοῦ προφήτου σαφὲς
 ποιῶν, αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 , οὕτω φησί· μὴ δοξασθήσεται
 ἀξίνη. ἄνευ τοῦ κόπτοντος ἐν αυτῆ; ἢ ὑψωθήσεται πρίων.
 
 ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτόν; διδάσκει δὲ διὰ τούτων, ὡς
 αὐτὸς τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας· κεχρημένος
 
 ὀργάνοις. τοῖς εἰς τοῦτο ἐπιτηδείοις· καὶ ἤνεγκεν αὐτά φησιν
 
 εἰς γῆν σενναὰρ. εἰς οἶκον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ· καὶ τὰ σκεύη εἰσήνεγ 
 
 κεν εἰς οἶκον τοῦ θησαυροῦ τοῦ θεοῦ αὐτοῦ· καὶ ἴσως ἄν τις
 εἴποι· τί δήποτε τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡμαρτηκότων. τὰ ἅγια σκεύ η τὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀνακείμενα. παρεδόθη ταῦτα δυσσεβέσιν
 
 
 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 · φασὶ δὲ ταῦτα, οἱ τῶν θείων οἰκονομιῶν τὸν σκο πὸν ἀγνοοῦντες·
 ψυχικὸς γὰρ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 οὐ δέχεται τὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · μώρια γὰρ αὐτῶ ἐστιν· ὁ δὲ 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὸς, ἀνακρίνει μὲν
 πάντα κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον. καὶ πέπεισται μὲν, ὅτι μάτην
 οὐδὲν ὑπὸ τῆς θείας προμηθείας οἰκονομεῖται· φωτιζό μενος δὲ ὑπὸ
 τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 . καὶ τὰς αἰτίας μανθάνει· ὥ σπερ ἀμέλει καὶ τὸ νῦν ζητούμενόν
 ἐστιν καταμαθεῖν. τὸν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 
 κῶς νοεῖν προαιρούμενον· πολλὴ γὰρ ἐντεῦθεν· οὐκ ἰου δαίοις μόνοις. ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς βαρβάροις ὠφέλεια
 
 γεγένηται· πρῶτον μὲν γὰρ ἐδιδάχθησαν ἰουδαῖοι. τὸ τῆς
 θείας φύσεως ἀνενδεές· οὐ γὰρ ὡς ἐνδεόμενος ὁ τῶν
 ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 , τὰ παρὰ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 προσφερόμενα δέχεται, ἀλλ’ ἐκεί νους εὐγνωμοσύνην διδάσκων,
 καὶ διδοὺς θεραπείας τε
 καὶ ἀντιδόσεως ἀφορμήν· πῶς γὰρ ἂν ἑτέρως ἠδυνήθημεν
 ὑπὲρ ὧν εὐεργετήθημεν ὡς δυνατὸν ἀμείψασθαι τὸν εὐερ
 
 γέτην 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . εἰ μὴ τὰ βραχέα ταῦτα καὶ εὐτελῆ, παρὰ τῶν προσφε 
 ρόντων ἐδέχετο· πεῖσαι τοίνυν βουλόμενος ἰουδαίους ὡς
 οὐ τὴν οἰκείαν χρείαν ἀναπληρῶν. ἀλλὰ τῆ ἐκείνων ἀσθενεί α
 συγκατιὼν. τὰς παρ’ αὐτῶν προσφερομένας θυσίας
 ἐδέχετο. εἰκότως ἀποστραφεὶς αὐτοὺς. καὶ αἰχμαλωσία παρα δοὺς. καὶ
 τὰ ὑπ’ αὐτῶν προσενεχθέντα σκεύη δι’ ὧν αὐτὸν
 θεραπεύειν ἐνόμιζον, σὺν αὐτοῖς αἰχμάλωτα δέδωκεν·
 ὁ γὰρ τοὺς λογικοὺς παραδοὺς τιμωρία, τί δήποτε
 
 τῶν ἀψύχων ἐφείδετο· διδάσκει δὲ αὐτοὺς καὶ δι’ αὐτῶν τῶν
 πραγμάτων, ὅτι βαβυλωνίων τῶν βαρβάρων τῶν δυσσε βῶν. κατ ουδὲν
 διαφέρουσιν· ἀσεβοῦσι γὰρ ὥσπερ ἐκεῖ 
 νοι. μᾶλλον
 δὲ πλέον ἤπερ ἐκεῖνοι· οἱ μὲν γὰρ οὔτε νόμον
 δεξάμενοι· οὔτε προφητῶν ποδηγῶν ἀπολαύσαντες,
 
 ἀγνοία κατείχοντο· οἱ δὲ ὑπο μυρίων παλαιῶν τε καὶ νέων
 φωτιζόμενοι προφητῶν. καὶ μυρίων ὅσων θαυμάτων αὐτό πται γενόμενοι.
 κατεφρόνουν μὲν τοῦ τῶν ὅλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , τὰ δὲ
 
 ἄψυχα εἴδωλα θεραπεύοντες διετέλουν· παρέδωκε
 τοίνυν τοῖς βαρβάροις τὰ σκεύη, μονονουχὶ λέγων δι’ αὐτῶν
 τῶν πραγμάτων. ὅτι κατ ουδὲν τῶν βαρβάρων διαφέρετε·
 ὁμοίως γὰρ αὐτὰ καὶ ὑμεῖς, ταῖς παρανομίαις μολύνετε· καὶ
 ἶσον
 ἐστὶν. ὑμᾶς τε ταῦτα ἔχειν. καὶ βαβυλωνίους· ἀσέβεια γὰρ, καὶ
 
 ὑμῶν κακείνων κρατεῖ· τοὺς μὲν οὖν ἰουδαίους, ϊκανὸν ἦν
 τοῦτο καὶ ἐλέγξαι καὶ παιδεύσαι. καὶ ὠφέλειαν αὐτοῖς, οὐ σμικρὰν
 
 πραγματεύσασθαι· οἱ δὲ βαβυλώνιοι· ἡνίκα μὲν ἐτίμη σαν ὡς ἐνόμισαν τὰ σκεύη. ἀνθρωπείας μὲν αὐτὰ χρή σεως πεποιηκότες
 ἐκτὸς· τοῖς ὑπ’ αὐτῶν δὲ προσκυ νουμένοις ἀνατεθεικότες 
 θεοῖς 
 
 θοις 
 
 , τῶν λυπηρῶν οὐδαμῶς
 
 ἐπειράθησαν· ἐπειδὴ δὲ βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς χρή σασθαι τούτοις ἐτόλμησεν ἑστιώμενος, ἐκολάσθη μὲν
 παρ’ αὐτίκα, καὶ τὴν ἀξίαν ἔτισε δίκην· ἐδίδαξε δὲ
 ἅπαντας διὰ τῆς τιμωρίας, πόση τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡ δύναμις
 τῶν σκευῶν ἐκείνων· καὶ ὅτι οὐκ ἄκων ἀπεστερήθη τῶν
 ἑαυτοῦ, ἀλλ’ ἑκὼν αὐτὰ προέδωκε, διὰ τὴν πολλὴν τοῦ
 
 λαοῦ παρανομίαν· τοῦτο δὲ, καὶ ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ πάλαι
 
 πεποίηκεν· ἐπειδὴ γὰρ ὀφνὶ καὶ φινεὲς οἱ ἡλὶ τοῦ ἱερέως
 παῖδες παράνομοι λίαν ὄντες καὶ βδελυροὶ· ταύτην λαβόν τες εἰς
 ἐπικουρίαν τῶν ὁμοφύλων ἐξῆλθον. ἐλέγχει μὲν αὐτῶν
 τὴν ἀσέβειαν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 , οὐδεμιᾶς ἀξιώσας προνοίας· ἀξία δὲ
 σφαγῆ παραδοὺς. τὴν κιβωτὸν παραδίδωσι τοῖς ἀλλοφύ 
 λοις· πάλιν τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 παιδεύων καὶ διδάσκων ὡς οὐκ αὐτῶ
 χρεία τῆς κιβωτοῦ, ἀλλ’ αὐτῶν ἕνεκεν αὐτὴν κατεσκεύ ασεν· περιττὴ
 δὲ αὐτοῖς ἡ ταύτης χρεία. ἀδεῶς τὸν
 θεῖον παραβαίνουσι νόμον. καὶ ἀσεβεία συζῆν προαιρουμέ 
 νοις· ἵνα δὲ μὴ μέγα φρονήσαντες οἱ ἀλλόφυλοι ὡς αὐτοὶ
 περιγενόμενοι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἐνόμιζον γὰρ τὴν κιβωτὸν αὐτὸν εἶναι
 τὸν τῶν ἰουδαίων 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · τεκμηρίω χρώμενοι. τῆ τῶν οἰκείων
 εἰδώλων κατασκευῆ· καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν ἐπι.σπάσωνται
 βλάβην. ὡς αἰχμάλωτον λαβόντες τὸν τῶν ἰουδαίων 
 θεόν 
 
 θν 
 
 ·
 καὶ οἷόν τι ἀριστεῖον τοῖς οἰκείοις ἀνατεθεικότες 
 θεοῖς 
 
 θοις 
 
 · παρα σκευάζει μὲν τὸν δαγὼν, τὸ ὑπ’ αὐτῶν προσκυνούμενον
 εἴδω λον. πεσεῖν τε καὶ πρὸ τῆς κιβωτοῦ συντριβῆναι. καὶ τὸ τῆς
 προσκυνήσεως ὑποδεῖξαι σχῆμα. καὶ ὁμολογῆσαι διὰ τῶν
 πραγμάτων τὴν ἥτταν· καὶ τὴν τοῦ ἐνοικοῦντος δαίμονος
 ὑποδεῖξαι δουλείαν· καὶ τοῦτο οὐχ’ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς καὶ πολ 
 λάκις. ἐπιφέρει δὲ καὶ αὐτοῖς διαφόρους πληγὰς, ἕως
 οὗ τὴν κιβωτὸν ἀπέδοσαν· καὶ ἀναθήματα, δηλοῦντα
 
 τὴν τιμωρίαν ἀνέθεσαν· διπλῆ τοίνυν καὶ τηνικαῦτα.
 καὶ ἐπὶ τοῦ ναβουχοδονόσορ ἡ ὠφέλεια γεγένηται· οὐ γὰρ μό νον
 ἰουδαίους. ἀλλὰ καὶ τοὺς βαρβάρους ὠφέλησεν. ἡ πρὸς
 
 βραχὺ παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γενομένη συγχώρησις· καὶ εἶπεν ὁ
 
 βασιλεὺς ἀσφανὲζ τῶ ἀρχιευνούχω αὑτοῦ. εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν
 
 υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῶν υἱῶν 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 . καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος
 
 τῆς βασιλείας. καὶ ἀπὸ τῶν 
 φ 
 π 
 ορθομμὶν νεανίσκους ἐν οἷς
 
 οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς μῶμος. καὶ καλοὺς τῆ ὄψει· καὶ συνιέντας
 
 ἐν πάση σοφία. καὶ γινώσκοντας γνῶσιν καὶ σοφίαν. καὶ δια 
 νοουμένους φρόνησιν· καὶ οἷς ἐστιν ἰσχὺς ἐν αὐτοῖς, τοῦ ἑστά 
 ναι ἐν τῶ οἴκω τοῦ βασιλέως. καὶ τοῦ διδάξαι αὐτοὺς
 γράμ 
 
 ματα. καὶ γλώσσαν
 χαλδαίων· ὁ μὲν οὖν τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ἐξελέξατο τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ τὰ ἐξουθενη μένα. ἵνα δια
 τούτων. καταισχύνη τοὺς σοφοὺς καὶ δυνατούς·
 
 
 
 ἄνθρωποι 
 
 
 ἀ νοι 
 
 δὲ. σωμάτων ὥραν καὶ μέγεθος καὶ ῥώμην ἐπιζητοῦσι καὶ σο φίαν·
 οὐ τὴν τὰ θεῖα γινώσκουσαν. ἀλλὰ τὴν εὐγλωττία κεκομ ψευμένην· ἔστι
 τοίνυν καὶ ἐντεῦθεν μαθεῖν, ὁπόσον τῶν θείων
 
 καὶ 
 ἀνθρωπινων 
 
 ἀνινων 
 
 τὸ μέσον· δηλοῖ δὲ τοῦ βασιλέως τὴν ἀλαζονεί αν, τὸ μὴ μόνον
 τοὺς ἄλλους αἰχμαλώτους ὑπηρέτας ἐθελῆ σαι λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκ τοῦ
 βασιλικοῦ γένους ὑπάρχον 
 τας· πληροῦται δὲ ὅμως
 ἐνταῦθα ἡ ἡσαίου πρόρρησις.
 
 ἣν ἐζεκία προεῖπεν τῶ βασιλεῖ· ἄκουσον γάρ φησι λό 
 γον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 σαβαὼθ ὃν ἐλάλησε πρός με· ἰδοὺ ἡμέραι ἔρ 
 χονται καὶ λήψονται πάντα τὰ ἐν τῶ οἴκω σου· καὶ ὅσα συνή 
 γαγον οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 σου ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης, εἰς βαβυλῶ 
 να ἥξει.
 καὶ οὐδὲν οὐ μὴ καταλίπωσιν· εἶπεν δὲ ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 . ὅτι
 
 καὶ ἀπὸ τῶν τέκνων σου ὧν ἐγέννησας, λήψονται καὶ ποιήσουσι
 
 
 σπάδοντας ἐν τῶ οἴκω τοῦ βασιλέως τῶν
 βαβυλωνίων· ταύ της ἡμᾶς τῆς προφητείας ἀναμιμνήσκων ὁ μακάριος
 δανιὴλ, φησὶ προστάξαι τὸν βασιλέα. εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῆς
 αἰχμαλωσίας τῶν υἱῶν 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 . καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασι 
 λείας.
 καὶ ἀπὸ τῶν 
 φ 
 π 
 ορθομμεὶν νεανίσκους· 
 φ 
 π 
 ορθομμεὶν
 δὲ. τοὺς παρθένους ἐκάλεσε τῆ ἑβραίδι φωνῆ· ὁ δὲ σύμ 
 μαχος τὸ 
 φ 
 π 
 ορθομμεὶν. ἐπιλέκτους ἑρμενεύει· καὶ διέτα 
 ξεν
 αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς ἡμέρας καθ ημέραν ἀπὸ
 
 τῆς τραπέζης τοῦ βασιλέως καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου τοῦ ποτοῦ
 
 αὐτοῦ καὶ ἐκθρέψαι αὐτοὺς ἔτη τρία. καὶ μετὰ ταῦτα στῆναι
 
 αὐτοὺς ἐνώπιον τοῦ βασιλέως· καὶ ἐγένοντο αὐτοῖς ἐκ τῶν
 
 
 υἱῶν ἰούδα, δανιὴλ καὶ ἀνανίας καὶ ἀζαρίας καὶ
 μισαήλ· ἐν ταῦθα μὲν οὖν. τὴν τοῦ βασιλέως ἡμᾶς διδάσκει φιλοτι μίαν· ὅτι οὐχ ὡς δοριαλώτοις εὐτελῆ τινα καὶ δουλοπρε πῆ
 παρεῖχε τροφὴν, ἀλλὰ καὶ τῆς βασιλικῆς αὐτοὺς
 
 ἀπολαύειν τραπέζης ἐκέλευσεν· μετὰ βραχέα, τὴν
 σφῶν αὐτῶν ἐγκράτειαν καὶ φιλοσοφίαν διδάσκει· οὐ φιλοτι μία
 χρώμενος, ἀλλ’ ὠφελείας διδασκαλίαν. τοῖς ὠφελεῖσθαι
 
 προαιρουμένοις προτεθεικώς· ἔστι δὲ αὐτοῦ ἰδεῖν. καὶ τὸ
 
 μέτριον τοῦ φρονήματος· εἰρηκὼς γὰρ ἄνω ὅτι ἀπὸ τοῦ
 τῆς βασιλείας σπέρματος προσέταξεν ὁ βασιλεὺς ἐκ λεγῆναι νεανίσκους
 κάλλει λάμποντας καὶ μεγέθει διαπρέ ποντας· καὶ τεθεικὼς ἐνταῦθα τὰ τῶν
 προσώπων ὀνό ματα. τῆς ἰούδα φυλῆς ἁπλῶς ἐμνημόνευσεν, καὶ τὴν
 
 τῆς βασιλείας συγγένειαν ἔκρυψεν· καὶ ἐπέθηκεν
 
 αὐτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος ὀνόματα· τῶ δανιὴλ, βαλτάσαρ·
 
 καὶ τῶ ἀνανία. σεδράχ· καὶ τῶ ἀζαρία, μισάχ· καὶ τῶ μισαὴλ,
 
 
 ἀβδεναγώ· καὶ τοῦτο δὲ, παρά τισι δεσποτείας
 νενόμισται
 δίκαιον· ὠνούμενοι γὰρ οἰκέτας. τὰς προσηγορίας ἀμεί βουσιν· ἵνα
 καὶ τῆ τῆς προσηγορίας ἐναλλαγῆ. τὴν δου 
 λείαν
 γνωρίζωσι· τὸ αὐτὸ καὶ ἐνταῦθα ὁ ἀρχιευνοῦχος
 ἐποίησεν· καὶ τὰς ἑβραϊκὰς ἀφελὼν προσηγορίας, χαλδα ϊκὰς ἐπέθηκεν.
 ἐπειδὴ καὶ τὴν χαλδαίων γλῶσσαν μα 
 θεῖν τοὺς νεανίσκους
 ὁ βασιλεὺς παρηγγύησεν· καὶ
 
 ἔθετο δανιὴλ ἐν τῆ καρδία αὐτοῦ. τοῦ μὴ ἀλισγηθῆναι ἐν
 
 τῆ τραπέζη τοῦ βασιλέως. καὶ ἐν τῶ οἴνω τοῦ ποτοῦ αὐτοῦ·
 
 
 καὶ ἠξίωσεν τὸν ἀρχιευνοῦχον, ὅπως μὴ ἀλισγηθῆ·
 οἱ γὰρ
 φιλόθεοι. οὐκ ἐν τόπω ζητοῦσι τὸν ἐπὶ πάντων 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . ἀλ λ’ ἔνθα ἂν ἀφίκωνται. τὴν αὐτὴν αὐτῶ θεραπείαν προσ φέρουσι· καὶ ἐν κακοπραγίαις ὄντες, ὡς αὕτως τὸν οἰκεῖον
 
 προσκυνοῦσι 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ δημιουργόν· ἐνταῦθα δὲ, πολλήν
 ἔστιν εὑρεῖν θαύματος ὑπερβολήν· παῖδες γὰρ παρὰ ἰουδαί οις
 τεθραμμένοι. καὶ τὴν τοπικὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λατρείαν μεμαθη κότες· εἶτα· τὴν ξένην οἰκοῦντες καὶ δουλεύειν
 ἠναγκασμέ νοι· νέαν ἄγοντες κομιδῆ τὴν ἡλικίαν· ὑπὸ νόμοις ἑτέροις
 ἀναγκαζόμενοι ζῆν, τὴν πατρώαν εὐσέβειαν φυλάττειν σπου 
 δάζουσιν· καὶ ἐπειδὴ τοὺς βαβυλωνίους ἑώρων· ταῖς μὲν
 τῶν εἰδώλων ἐπικλήσεσι τὰ ὄψα μολύνοντας· σπονδαῖς
 δὲ τὸν οἶνον μιαίνοντας, τῆς ὁρωμένης καταφρονήσαν τες 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 . καὶ τῆς βασιλικῆς πανδαισίας τὴν ἡδονὴν πα τήσαντες, τὸν
 ἀρχιευνοῦχον ἱκετεύουσι, παραχωρῆσαι σφί σιν αὐτοῖς. τῶν βασιλικῶν σιτίων
 παραιτουμένοις μεταλα 
 βεῖν· καὶ ἔδωκεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν δανιὴλ εἰς ἔλεον καὶ οἰκτιρμὸν.
 
 
 ἐνώπιον τοῦ ἀρχιευνούχου· ἀκολουθεῖ γὰρ ταῖς
 γνώμαις.
 ἡ θεῖα κηδεμονία· καὶ ἅμα τὰ θεῖα προείλοντο, καὶ τῆς θεί 
 ας ἐπικουρίας ἀπήλαυσαν· τὸ αὐτὸ. καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ γεγε νημένον ἐστὶν εὑρεῖν· ἦν γάρ φησι 
 κύριος 
 
 κς 
 
 μετὰ ἰωσὴφ· καὶ ἦν
 ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων· καὶ κατέχεεν αὐτῶ ἔλεον καὶ χάριν ἐναν 
 τίον τοῦ δεσμοφύλακος. διδασκόμεθα τοίνυν καὶ ἐντεῦ θεν. ὡς οὐδένα τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων, ἀτημέλη τoν πώποτε
 καταλέλοιπεν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · διὸ δὴ, καὶ ἕτερος προ φήτης βοᾶ· ἐρωτήσατε γενεὰς τὰς
 γενομένας
 προτέρας ὑμῶν, τίς ἐνεπίστευσεν τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 καὶ κατησχύνθη·
 
 
 κ αὶ εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῦχος τῶ δανιήλ· φοβοῦμαι ἐγὼ τὸν 
 κύριόν 
 
 κν 
 
 
 
 μου τὸν βασιλέα. τὸν ἐκτάξαντα τὴν βρῶσιν ὑμῶν καὶ τὴν
 
 πόσιν ὑμῶν· μήποτε ἴδη τὰ πρόσωπα ὑμῶν σκυθρω 
 πὰ παρὰ τὰ παιδάρια τὰ συνήλικα ὑμῶν. καὶ καταδικά 
 
 σητε τὴν κεφαλήν μου τῶ βασιλεῖ· οὐκ’ ἄλογον τοῦ
 ἀρ χιευνούχου τὸ δέος· 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 γὰρ ἦν. 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆς χάριτος οὐ
 γεγευμένος· 
 ἀνθρωπίνως 
 
 ἀνινως 
 
 δὲ σκοπῶν τὰ ἀνθρώπινα· καὶ ἡγού μενος ἐκ μόνης δύνασθαι τῆς
 τῶν ἐδεσμάτων πολυτε 
 λείας. τρέφεσθαι καὶ ἀνθεῖν
 τὰ σώματα· διὸ δέδοικεν,
 μὴ τῶν μὲν, πολυτελῶς τρεφομένων· τούτων δὲ ἀσκη τικῶς βιωτευόντων.
 διαφορά τις ἐν τοῖς προσώποις
 φανείη. καὶ τιμωρίαν ἐσχάτην ὑπομείνη, παρὰ τοῦ τὰναν 
 τία προστεταχότος βασιλέως· ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῦτον
 εἶδεν δειμαίνοντα ὁ μακάριος δανιὴλ, μεταφέρει πρὸς τὸν
 ἀμελασὰρ τὴν παράκλησιν, ὃν κατέστησεν ὁ ἀρχιευνοῦ χος κηδεμόνα
 αὐτοῦ τὲ καὶ ἀνανίου, καὶ ἀζαρίου καὶ μισαὴλ·
 
 καὶ φησί· πείρασον δὴ τοὺς παῖδάς σου ἡμέρας δέκα·
 
 καὶ δότωσαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγόμεθα· καὶ
 
 ὕδωρ πιώμεθα· καὶ ὀφθήτωσαν ἐνώπιόν σου αἱ ἰδέαι
 
 ἡμῶν. καὶ αἱ ἰδέαι τῶν παιδαρίων τῶν ἐσθιόντων τὴν τρά 
 πεζαν τοῦ βασιλέως· καὶ καθὼς ἐὰν ἴδης. ποίησον μετὰ
 
 
 τῶν παίδων σου· οὐδὲν τῆς εἰς 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 πίστεως ἰσχυρό τερον· καὶ τοῦτο πολλαχόθεν μὲν καὶ ἄλλοθέν ἐστι
 μαθεῖν· οὐχ ἥ 
 κιστα δὲ. καὶ ἐκ τῶν τοῦ θεσπεσίου
 δανιὴλ ῥημάτων· τὸ γὰρ
 
 πιστεῦσαί τε καὶ θαρρῆσαι, ὡς τῆς θείας ῥοπῆς ἀπολαύσεται·
 καὶ ὅτι μὴ ἐσθίων. τῶν ἐσθιόντων καὶ τρυφώντων καὶ τῆς βασι λικῆς
 ἀπολαυόντων χλιδῆς. εὐπρεπέστερός τε καὶ
 περικαλλέστερος καὶ μείζων φανήσεται, ποίαν εὐσεβείας ὑπερ 
 βολὴν καταλίπη· καλῶς δὲ καὶ τῶ πιθανῶ τὴν ἱκετείαν
 ἐκέρασεν· πείρασον γάρ φησι τοὺς παῖδάς σου ἡμέρας
 δέκα· καὶ δότωσαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγόμεθα.
 καὶ ὕδωρ πιώμεθα, καὶ γενοῦ σὺ τῶν προσώπων κριτής·
 
 κ ἂν εὕρης βλάβην τινὰ γενομένην τοῖς σώμασιν ἐκ τῆς
 τοιαύτης τροφῆς. τὸ μὲν δοκοῦν σοι κελεύσεις. ἡμεῖς δὲ
 οὐκ αντιλέξομεν· τοσαύτην εἶχε παιδόθεν ὁ θεῖος
 οὗτος ἀνὴρ καὶ τῶν θείων νόμων φροντίδα. καὶ πίστιν περὶ
 τὸν νομοθέτην· καὶ ὁ μὲν ταῦτα ἔλεγεν. ὁ δὲ τὴν ἱκετείαν
 
 ἐδέχετο· καὶ εἰσήκουσεν αὐτοῦ φησιν εἰς τὸ ῥῆμα τοῦτο.
 
 καὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς ἡμέρας δέκα· καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν
 
 δέκα ἡμερῶν ὡράθησαν αἱ ἰδέαι αὐτῶν ἀγαθαὶ. καὶ αὐτοὶ
 
 ἰσχυροὶ ταῖς σαρξὶν. ὑπὲρ τὰ παιδάρια τὰ ἐσθίοντα
 
 
 τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως· ἔτυχε γὰρ ὧν ἠθέλησεν
 ὁ θεῖος οὗτος προφήτης. καὶ τὰς ὑποσχέσεις ὑπέδειξεν
 ἀληθεῖς, τῶ τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν ἐγκεχειρισμένω· τῆς
 γὰρ θείας χάριτος ἀπολαύοντες. ὤφθησαν ἀμείνω
 πολλῶ τῶν τῆς βασιλικῆς ἀπολαυόντων τραπέζης·
 
 
 κ αὶ ἐγένετο ἀμελασὰρ ἀναιρούμενος τὸ δεῖπνον αὐτῶν καὶ
 
 τὸν οἶνον τοῦ πόματος αὐτῶν, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς σπέρματα·
 
 
 κ αὶ διπλοῦν ἐκαρπώσατο κέρδος· πρῶτον μὲν γὰρ με μάθηκεν ὡς δυνατὸν καὶ νηστεία χρώμενον, σωματικὴν
 ῥώμην καὶ εὐπρέπειαν κτήσασθαι· ἔπειτα δὲ καὶ τὴν
 ἐκείνοις χορηγουμένην αὐτὸς λαμβάνων τροφὴν. προ θυμότερον αὐτοῖς
 ἐχορήγει τὰ ποθούμενα σπέρματα·
 
 
 ἐ πειδὴ δὲ περὶ αὐτοῦ μόνου διεξῆλθεν ὁ δανιὴλ, ἀναγκαί ως καὶ τοὺς κοινωνοὺς τῆς εὐσεβείας εἰς μέσον καλεῖ καί φησι· 
 
 τ οῖς παιδαρίοις τοῖς τέσσαρσιν. ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 σύ 
 
 νεσιν καὶ φρόνησιν,
 ἐν πάση γραμματικῆ καὶ σοφία· οὐ
 γὰρ ἡ χαλδαίων φησὶ παιδεία συνετοὺς αὐτοὺς ἀπέφηνεν,
 
 ἀλλ’ ἐκ θείας χάριτος. καὶ συνέσεως καὶ σοφίας καὶ πάσης ἐπιστή μης
 ἀξιωθέντες. κρείττους ἁπάντων ἀνεδείχθησαν·
 
 
 κ αὶ δανιὴλ φησὶ συνῆκεν ἐν πάση ὁράσει καὶ ἐνυπνίοις·
 
 
 π αιδόθεν γὰρ θείας ἀποκαλύψεις ἑώρα· οὐκ ὄναρ μόνον,
 ἀλλὰ καὶ ὕπαρ· καὶ ἑρμηνεύειν τε ἠδύνατο, τὰ τοῖς ἄλλοις
 ἀποκαλυπτόμενα· τὸ γὰρ συνῆκεν, τοῦτο παραδηλοῖ·
 
 
 
 δ ιδασκόμεθα δὲ καὶ ἐντεῦθεν, ὡς οὐκ οἶδεν ἡλικίας δια φορὰν ὁ τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 , ἀλλ’ εὐσέβειαν μόνην καὶ φιλοθείαν
 ζητεῖ· κἂν εὕρη ταύτην ἐν νέω, πολλῶν τοῦτον προ 
 τίθησι πρεσβυτέρων· τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσήφ ἐστιν
 αὐτὸν εὑρεῖν πεποιηκότα· καὶ ἐπι σαμουὴλ τοῦ προφήτου·
 παιδίω γὰρ ὄντι κομιδῆ νέω· καὶ ἐπεφάνη, καὶ τὰς κατὰ
 τοῦ πρεσβύτου τιμωρίας προαγορεύειν ἐκέλευσεν· εἰς
 κατηγορίαν μὲν τοῦ γεγηρακότος· ἀπόδειξιν δὲ, τῆς
 
 ἐπανθούσης τῶ μειρακίω χάριτος· καὶ μετὰ τὸ τέλος
 
 τῶν ἡμερῶν ὧν εἶπεν ὁ βασιλεὺς εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς. εἰσή 
 γαγεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐνώπιον τοῦ ναβουχοδονό 
 σορ, καὶ ἐλάλησε μετ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς· καὶ οὐχ εὑρέθησαν
 
 ἐκ πάντων αὐτῶν. ὅμοιοι δανιὴλ καὶ ἀνανία καὶ ἀζαρία
 
 καὶ μισαήλ· καὶ ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως· καὶ ἐν
 
 παντὶ ῥήματι σοφίας καὶ ἐπιστήμης, ὑπὲρ ὧν ἐζήτη 
 σε παρ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, εὗρεν αὐτοὺς δεκαπλασίο 
 νας. ὑπὲρ πάντας τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ μάγους, τοὺς ὄν 
 
 τας ἐν τῆ βασιλεία αὐτοῦ· ἀλλ’ ὁ μὲν ἀμελασὰρ
 ἤδει
 τὴν τῶν ἐδεσμάτων διαφορὰν, καὶ ἔμαθεν πάντως τῆς
 θείας χάριτος τὴν ἰσχύν· ὁ δὲ βασιλεὺς τέως ἐγνώκει
 τούτων οὐδέν· πῶς γὰρ ἂν ἔμαθεν. τῆς μὲν τροφῆς
 ὁμοίως παρ’ αὐτοῦ χορηγουμένης. ὑπὸ δὲ τοῦ ἀμελασὰρ
 ἀναλισκομένης· ἀλλ’ ὅμως οὐ μικρὰν καὶ οὕτως ὠφέλει αν ἐδέξατο,
 πάντων αὐτοὺς τῶν ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν ἐκλε γέντων, ἀμείνους εὑρών· κάλλει μὲν
 καὶ μεγέθει, σώματος·
 σοφία δὲ καὶ συνέσει, ψυχῆς· ῥυθμῶ τε λόγων, καὶ πάση
 
 λογικῆ ἐπιστήμη· τὰς δὲ συγκρίσεις, οὐχ ἁπλῶς ἐποι ήσατο, ἀλλ’ ἐρωτήσεις τινὰς προσενεγκὼν, τὴν
 
 πείραν ἔλαβεν τῆς ἀληθείας διδάσκαλον· καὶ εὗρεν αὐτοὺς
 οὐχ’ ἁπλῶς ὑπερκειμένους, ἀλλὰ δέκα μοίραις ἀμείνους ὑπάρ χοντας·
 καὶ τέως μεμάθηκεν, ὅτι τῶν ἁπάντων ἐθνῶν.
 
 ἰουδαῖοι σοφώτεροι· ταῦτα εἰρηκὼς. ἐπήγαγεν· καὶ ἐγέ 
 
 νετο δανιὴλ ἕως ἑνὸς ἔτους κύρου τοῦ βασιλέως·
 οὐ χ ἁπλῶς δὲ τοῦτο προστέθεικεν, ἀλλὰ τῆς προφητείας
 ἁπάσης τὸν χρόνον, δῆλον ποιῆσαι θελήσας τούτου
 χάριν καὶ τὴν ἀρχὴν ἡμᾶς τῆς προφητείας ἐδίδαξεν,
 καὶ τὸ τέλος προστέθεικεν· ἵνα τῶν μεταξὺ βασιλέων ἀρι θμοῦντες τὰ
 ἔτη, μάθωμεν ἅπαντα τῆς προφητείας
 
 τὸν χρόνον· πρὸς δὲ τούτοις ἡμᾶς διδάσκει. ὅτι καὶ τὸν
 ποιησάμενον τῆς αἰχμαλωσίας τὴν ἄφεσιν. ἐθεάσατο
 κύρον· καὶ ἐν τῶ παρόντι βίω παραψυχῆς ἀπήλαυσεν. τὴν
 
 τῶν ὁμοφύλων ἐλευθερίαν ἰδών· ἐν αὐτῶ γὰρ τῶ πρώ τω ἔτει τῆς βασιλείας, ὁ κύρος ἐπανελθεῖν εἰς τὴν ἰουδαίαν
 τοὺς βουλομένους τῶν ἰουδαίων προσέταξεν, καὶ τὸν θεῖ ον ἀναιγεῖραι
 νεὼν, παρ’ αὐτοῦ τοῦ μακαρίου δανιὴλ τὴν
 
 ἡσαίου τοῦ προφήτου πρόρρησιν διδαχθείς· ἐκεῖ 
 νος γὰρ διαρρήδην ἐβόα λέγων· 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 οἰκοδομηθήση
 
 καὶ ταῖς πόλεσι τῆς ἰουδαίας κατοικισθήσεσθε· ὁ λέγων
 
 κύρω φρονεῖν, καὶ πάντα τὰ θελήματά μου ποιήσεις·
 
 
 τ άδε λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶ χριστῶ μου κύρω· οὗ ἐκράτησα τῆς
 
 χειρὸς αὐτοῦ ὑπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ
 
 πόλεις οὐ συγκλεισθήσονται· ἐγὼ προπορεύσομαι προ
 
 προσώπου σου καὶ ὄρη ὀμαλιῶ· πύλας χαλκὰς συντρί 
 ψω. καὶ μοχλοὺς σιδηροὺς συνθλάσω· θησαυροὺς σκο 
 
 τεινοὺς ἀοράτους ἀποκρύφους ἀνοίξω σοι· ταῦτα
 μαθὼν ὁ κύρος, τοῖς βουλομένοις τῶν ἰουδαίων, τὴν
 
 εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπάνοδον ἐχαρίσατο· καὶ ἡ βίβλος δὲ
 
 τῶν παραλειπομένων, τὸν χρόνον ἡμᾶς διδάσκει· ἔτους
 
 γάρ φησι πρώτου κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν· μετὰ
 
 τὸ πληρωθῆναι τὸ ῥῆμα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 διὰ στόματος ἱερεμίου,
 
 ἐξήγειρε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πν 
 
 
 κύρου του βασιλέως περσῶν,
 
 καὶ παρήγγειλεν κῦρος κηρύξαι ἐν πάση τῆ βασιλεία
 
 
 αὐτοῦ. ἐν λόγοις γραφῆς λέγων· τάδε λέγει κῦρος
 ὁ βασιλεὺς
 
 περσῶν, πάσαις ταῖς βασιλείας τῆς γῆς· ἔδωκέ μοι 
 κύριος 
 
 κυ 
 
 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ αὐτὸς ἐνετείλατό μοι οἰκοδομῆσαι αὐτῶ οἶκον
 
 ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 τῆ ἐν τῆ ἰουδαία· τίς ἐν ὑμῖν ἐκ παντὸς τοῦ λα 
 
 οῦ αὐτοῦ· 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἔσται μετ’ αὐτοῦ καὶ ἀναβήτω· τούτου χάριν
 καὶ ὁ μακάριος δανιὴλ. τὸν τῆς προφητείας διδάσκων χρό νον,
 ἐντέθεικε τοῖς οἰκείοις συγγράμμασι τὸ ἐγένετο δανιὴλ.
 
 ἕως ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ βασιλέως· ἡμεῖς δὲ ἐνταῦθα
 τὸν ἀκροατὴν διαναπαύσαντες, τὸν ἀγαθὸν δεσπότην ὑ μνήσωμεν· τὸν
 πατάσσοντα καὶ ἰώμενον· μαστιγοῦντα καὶ
 ἰατρεύοντα· τιμωρία καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 χρώμενον· αὐτῶ ἡ
 δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν :

※ ὅρασις α 
 ※ τόμος β :– 
 
 
 
 
 ἐ ν τῶ ἔτει τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας
 ναβουχοδονόσορ.
 
 ἐνυπνιάσθη ναβουχοδονόσορ ἐνύπνιον· καὶ
 
 ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ. καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ
 
 ἀπεγένετο ἀπ’ αὐτοῦ :
 
 ἐντεῦθεν μανθάνομεν. ὡς εὐθὺς καὶ παραχρῆμα τῆς βασι λείας ἀρξάμενος, ἐπεστράτευσε τῆ ἰουδαία. ἐν τῶ τρίτω ἔτει
 τῆς βασιλείας ἰωακείμ· καὶ τὸν μὲν ἐκέλευσεν φέρειν δασμὸν.
 τοὺς δὲ λαβὼν αἰχμαλώτους, εἰς τὴν τῶν ἀσσυρίων ἀπήγα γεν χώραν·
 μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἱερεμίας ὁ προφήτης τοῖς
 
 χρόνοις, οὕτως λέγων· ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἱερεμίαν.
 
 πρὸς πάντα τὸν λαὸν ἰούδα. ἐν τῶ ἔτει τῶ τετάρτω τοῦ ἰωακεὶμ
 
 υἱοῦ ἰωσίου βασιλέως ἰούδα. αὐτὸς ἐνιαυτὸς πρῶτος
 τῶι ναβουχοδονόσορ, τὴν κατὰ τῶν ἰουδαίων στρατείαν ἐποιή 
 σατο· ἐν ἀρχῆ δὲ τοῦ τετάρτου ἔτους ὁ προφήτης ἱερεμί ας παραίνεσιν τῶ λαῶ προσφέρων. ἔφη πρῶτον μὲν εἶναι
 
 τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν τῶ ναβουχοδονόσορ· καὶ ὁ μακάριος
 δὲ δανιὴλ, τὴν πρώτην αἰχμαλωσίαν εἰρηκὼς γεγενῆσθαι
 ἐν ἔτει τρίτω τῆς βασιλείας ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα.
 
 ἐπήγαγε νῦν· ἐν τῶ ἔτει τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας ναβου
 
 
 χοδονόσορ ἐνυπνιάσθη ἐνύπνιον· ταῦτα δὲ οὐχ
 ἁπλῶς προστέ θεικα. ἀλλ’ ἵνα καὶ τὸν χρόνον ἀκριβῶς καταμάθωμεν· τούτου
 γὰρ χάριν καὶ οἱ θεῖοι προφῆται μεμνημένοι τῶν βασιλέων. καὶ
 
 τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν ἀναγράφουσιν· ἐν τῶ ἔτει τοίνυν
 
 τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας, ναβουχοδονόσορ ἐνυπνιάσθη
 
 ἐνύπνιον, καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ. καὶ ὁ ὕπνος ἀπέστη ἀπ’ αὐτοῦ·
 
 καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς καλέσαι τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ τοὺς μάγους
 
 καὶ τοὺς φαρμάκους καὶ τοὺς χαλδαίους. τοῦ ἀναγγεῖλαι τῶι βασι 
 
 λεῖ τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ· ἡ μὲν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οἰκονομία, τοῖς
 ἐχέφροσι δήλη· γνώριμον γὰρ αὐτῶ τὸν οἰκεῖον ποιῆσαι βου λόμενος
 προφήτην. ἵνα τὰς ἀγαθὰς καὶ σωτηρίους δέξη ται παραινέσεις δεδίττεται
 μὲν αὐτὸν τῶ ἐνυπνίωι. ἀ 
 φαιρεῖται δὲ τοῦ ἐνυπνίου
 τὴν μνήμην· ἀλλ’ ὥσπερ δήλη
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἡ προμήθεια. οὕτω γνώριμος ἅπασι τοῖς
 εὐσεβέσι. καὶ ἡ τοῦ βασιλέως παροινία· πῶς γὰρ οὐκ ἄ κρας
 παραπληξίας, τὸ παρ’ ἑτέρων ζητεῖν τοῦ ἐνυπνίου
 τὴν μνήμην· ἀλλ’ ὅμως κληθέντες φησὶ. ἦλθον καὶ ἔστησαν
 ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς·
 
 
 ἐ νυπνιάσθην ἐνύπνιον. καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμά 
 
 πνα 
 
 μου τοῦ γνῶναι
 
 τὸ ἐνύπνιον· καὶ ἐλάλησαν οἱ χαλδαῖοι τῶ βασιλεῖ συριστὶ,
 
 καὶ εἶπαν· βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι· σὺ εἰπὲ τὸ ἐνύ 
 πνιον τοῖς παισί σου. καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν·
 
 καὶ τὴν μὲν αἴτησιν τῶ ὄντι, ἀκόλουθον ἐποιήσαντο· ἀλαζονι κὴν δὲ, τὴν ὑπόσχεσιν· οὔτε γὰρ 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 ἦν διανοίας,
 θείας ἑρμηνεύειν ἀποκαλύψεις. δίχα τῆς ἄνωθεν ἐνεργεί 
 ας· συριστὶ δὲ οἱ Β χαλδαῖοι Α τὴν διάλεξιν πεποίηνται, τοὺς
 ἐκ διαφόρων συνειλεγμένους ἐθνῶν· καὶ ἰδίαν μὲν γλῶτταν
 ἑκάστων ἐχόντων. κοινῆ δὲ 
 πάντων τῆ σύρων χρω μένων φωνῆ. διδάξαι βουλό μενοι τὸ τῆς ἀποκρίσεως
 
 ἀκόλουθον· ἀλλ’ οὐδὲ οὕτως ἔπεισαν τὸν ἀλαζόνα βασιλέα,
 
 μὴ ἀπαιτεῖν παρὰ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὰ πέρα τῆς φύσεως· ἀπεκρί 
 θη γάρ φησι. καὶ
 εἶπεν τοῖς χαλδαίοις· ὁ λόγος ἀπέστη ἀ 
 π’ ἐμοῦ· ἐὰν δὲ
 μὴ γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγ 
 κρισιν αὐτοῦ,
 εἰς ἀπώλειαν ἔσεσθε. καὶ οἱ οἶκοι ὑμῶν διαρ
 
 παγήσονται· ἐὰν δὲ τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν γνωρίσητέ
 
 μοι, δόματα καὶ δωρεὰς καὶ τιμὴν πολλὴν λήψεσθε παρ’ ἐμοῦ·
 
 πλὴν τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλατέ μοι·
 
 ταῦτα δὲ. οὐ μόνον αὐτοῦ τὸ θρασὺ καὶ θηριῶδες, ἀλλὰ καὶ τὸ λίαν
 ἀνόητον ὑποδείκνυσιν· ἀνοίας γὰρ ἐσχάτης, τὸ νομίσαι ἢ
 τῆ ἀπειλῆ τῶν κακῶν. ἢ τῆ ὑποσχέσει τῶν ἀγαθῶν, πλείονα
 τοῖς χαλδαίοις ἐγγενήσεσθαι γνῶσιν· αὐτίκα τοίνυν, ἐκεῖνοι πά 
 λιν πρὸς αὐτὸν ἔφασαν· εἰπὲ τὸ ἐνύπνιόν σου τοῖς
 
 
 παισί σου. καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν·
 τὴν μὲν
 γὰρ δουλείαν φησὶν ὁμολογοῦμεν· ἀλλὰ καὶ τὴν φύσιν γινώ σκομεν· καὶ
 ἑρμηνεῦσαι μὲν εἰ μάθοιμεν τὸ ἐνύπνιον δυνησό μεθα· εὑρεῖν δὲ αὐτὸ σοὶ
 μὲν γνωρισθὲν. εἶτα λήθη παρα 
 δοθὲν, οὐ δυνάμεθα·
 ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον ὁ μάταιος ἐπέκειτο.
 
 τοῦ ἐνυπνίου ζητῶν τὴν ἀνάμνησιν· ἀπεκρίθη δὲ ὁ βασι 
 λεὺς καὶ εἶπεν· ἐπ’ ἀληθείας ἐγὼ οἶδα, ὅτι καιρὸν ὑμεῖς ἐξαγο 
 ράζεσθε· καθότι οἴδατε. ὅτι ἀπέστη ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα·
 
 ἐὰν οὖν τὸ ἐνύπνιον μὴ ἀπαγγείλητέ μοι. ἕν ἐστι τὸ δόγμα ὑμῶν·
 
 καὶ οἶδα ὅτι ῥῆμα ψευδὲς καὶ διεφθαρμένον συνέθεσθε εἰπεῖν
 
 ἐνώπιόν μου, ἕως οὗ ὁ καιρὸς παρέλθη· τὸ ἐνύπνιόν μου
 
 εἴπατέ μοι, καὶ γνώσομαι ὅτι καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγε 
 
 λεῖτέ μοι· τούτων δὲ τῶν λόγων· ἡ
 μὲν ἀπαίτησις,
 αὐθάδης καὶ μανική· ἡ δὲ κατηγορία, λίαν ἀληθής·
 βούλεσθε γάρ φησι μαθεῖν τὸ ἐνύπνιον, ἵνα κοινήν τινα
 πλασάμενοι ἑρμηνείαν ψευδῆ. φενακίσητέ με συνήθως·
 συνεργὸν λαβόντες τοῦ χρόνου τὸ μῆκος. καὶ τῆς ἐκβάσεως
 
 τὸν καιρὸν ἀναμένοντες· τούτων ἀκούσαντες οἱ χαλδαῖοι.
 ὡς γὰρ ἔοικεν οὗτοι πλείονα
 τῶν ἄλλων εἶχον
 παρ’ αὐτῶ παρρησίαν. 
 ἀποφατικῶς διαλέ γονται. καὶ παντελῶς ἀπαγορεύουσι. τοῦ
 
 ἐνυπνίου τὴν ἀνάμνησιν· οὐκ ἔστι γὰρ ἔλεγον 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 
 
 ἐπὶ τῆς ξηρᾶς. ὅστις δύναται γνωρίσαι τὸ ῥῆμα τῶι βασιλεῖ·
 
 καθότι πᾶς βασιλεὺς μέγας καὶ ἄρχων.
 
 ῥῆμα τοιοῦτον οὐκ ἐπερωτᾶ, πάντα μάγον χαλ 
 δαῖον· ὅτι ὁ λόγος
 ὃν ὁ βασιλεὺς ἐρωτᾶ βαρύς,
 
 καὶ ἕτερος οὐκ ἔστιν ὃς ἀναγγελεῖ αὐτὸν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως,
 
 ἀλλ’ ἢ 
 θεοί 
 
 θοι 
 
 , ὧν οὐκ ἔστιν ἡ κατοίκησις αὐτῶν μετὰ πάσης σαρ 
 
 κός· ὅθεν οὐκ ενδέχεται γενέσθαι καθάπερ οἴει· 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 
 φησὶ παρ’ ἡμῶν ἐπιζήτησον. μὴ τὰ πέρα τῆς φύσεως· πάν των γὰρ
 μάλιστα. βασιλεῦσιν ἁρμόττει. δικαίως τὴν βασιλεί αν ἰθύνειν. καὶ τὰ
 δυνατὰ παρὰ τῶν ὑπηκόων αἰτεῖν· ἃ, δὲ
 νῦν ἀπαιτεῖς, οὐ δικαίως ἀπαιτεῖς· οὐ γάρ ἐστιν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τῶν
 σάρκα περικειμένων ἡ τοιάδε γνῶσις, ἀλλὰ τῆς ἀσωμά 
 του φύσεως, τῆς ἀκριβῶς ἅπαντα γινωσκούσης· ταῦτα
 μὲν οὖν. παρὰ τῶν χαλδαίων ἐρρήθη· προωκονόμητο
 δὲ, ἡ τοῦ δανιὴλ ἀνάρρησις· τούτων γὰρ εἰρηκότων οὐκ ἔστιν
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀλλὰ 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 τοῦ ταῦτα γινώσκειν, ὁ θεσπέσιος δανιὴλ
 ἀναμιμνήσκει μὲν τοῦ ἐνυπνίου τὸν βασιλέα. ἀκριβῶς
 δὲ λέγει. καὶ σαφῶς ἑρμηνεύει· διδάσκει δὲ τὸν βασιλέα.
 ὅτι ἡ τοιαύτη γνῶσις. οὐκ ἀνθρώπων ἐστὶν τῶν ἐπὶ γῆς
 ἑρπόντων. οὔτε μὴν 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 τῶν οὐκ ὄντων. ἀλλὰ τοῦ τὰ πάντα
 
 πεποιηκότος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἀλλὰ τούτων μὲν ἕκαστον ἐν τῶ οἰκείω
 χωρίω. τὴν ἁρμόττουσαν ἑρμηνείαν δέξεται· ἐπὶ δὲ τά συνε 
 χῆ τῆς ἱστορίας, τὸν λόγον μετενέγκωμεν· τότε φησὶν
 
 ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῶ καὶ ὀργῆ πολλῆ εἶπεν ἀπολέσαι πάν 
 τας τοὺς σοφοὺς βαβυλῶνος· καὶ τὸ δόγμα ἐξῆλθεν. καὶ οἱ
 
 σοφοὶ ἀπεκτένοντο· καὶ ἐζήτησαν τὸν δανιὴλ, καὶ τοὺς φί 
 
 λους αὐτοῦ ἀνελεῖν· τυραννικὸν, ἀλλ’ οὐ
 βασιλικὸν τὸ
 ἐγχείρημα· καὶ ἄδικον προφανῶς. καὶ δικαιοσύνης ἔρημον·
 ἀλαζονεία γὰρ καὶ τύφος προσλαβὼν ἐξουσίαν. ὄλεθρον
 
 μηχανᾶται τοῖς ὑπηκόοις· ἀλλ’ ὁ θειότατος δανιὴλ.
 τὴν ἄδικον ταύτην σφαγὴν θεασάμενος, πυνθάνεται
 τοῦ ἀριὼχ ὃς τὸν ὠμότατον τοῦτον ἐνεχειρίσθη φόνον
 
 λέγων· ἄρχον τοῦ βασιλέως, περι τίνος ἐξῆλθεν
 
 ἡ γνώμη ἡ ἀναιδὴς αὕτη. ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως·
 
 ἠγνόει γὰρ ὡς ἔοικεν, ἅτε δὴ μὴ κληθεὶς εἰς τὸν σύλλογον
 τῶν σοφῶν βαβυλῶνος· οὐδέπω γὰρ τὰ τρία παρελη λύθει ἔτη, ἐν οἷς
 αὐτοὺς τῆ βασιλικῆ τραφέντας τρο φῆ, μετὰ τὸν τρίτον χρόνον, εἰσαχθῆναι
 αὐτοὺς προσέταξεν
 
 αὐτῶ τῶν βαβυλωνίων ὁ βασιλεύς· εἰ δὲ πρὸ τούτων διη γήσατο τῶν λόγων· ὅτι καὶ εἰσῆλθον καὶ τῶν ἄλλων προεκρί θησαν ἀμείνους ὀφθέντες, θαυμαζέτω μηδείς· ἐκεῖνο γὰρ
 τὸ διήγημα συμπεράναι βουλόμενος, ἅπαντα σαφῶς
 ἐδίδαξεν τὰ τηνικαῦτα συμβάντα· εἶτα μεταβαίνει
 λοιπὸν ἐφ ἕτερον διήγημα, τῶν ἐν τῶ μεταξὺ χρόνω
 
 γεγενημένων· ὅτι γὰρ οὐδέπω τῶν παρρησίαν ἐχόντων
 ἦν πρὸς τὸν βασιλέα ἡνίκα τοὺς σοφοὺς συνήγαγε βα βυλῶνος, ἡ τῆς
 ἀδίκου σφαγῆς ἄγνοια μαρτυρεῖ· ταύ 
 της γὰρ ἀγνοῶν
 τὴν αἰτίαν, τὸν ἀριὼχ ἠρώτα· καὶ
 ἐπειδὴ ἔμαθεν, θαρρεῖ μὲν τὴν πρὸς τὸν βασιλέα διάλε ξιν· ἀξιοῖ δὲ
 αὐτὸν ὀλίγον αὐτῶ χρόνον ἐνδοῦναι εἰς τὴν
 τοῦ ἐνυπνίου ζήτησιν. καὶ τῆς ἑρμηνείας τὴν εὕρεσιν·
 
 
 ε ἶτα διδάσκει ἡμᾶς. τὸν τῆς εὑρέσεως τρόπον· οὐ κ αὐτὸς φιλοτιμούμενος, ἀλλ’ ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ὁμοίαν σπου 
 δὴν ἐκκαλούμενος· εἰσῆλθε γάρ φησι δανιὴλ εἰς τὸν
 
 οἶκον αὐτοῦ. καὶ τῶ ἀνανία καὶ τῶ ἀζαρία καὶ τῶ μισαὴλ τοῖς
 
 φίλοις αὐτοῦ ἐγνώρισεν τὸ ῥῆμα· καὶ οἰκτιρμοὺς ἐζήτουν
 
 παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 . ὑπὲρ τοῦ μυστηρίου τούτου. ὅπως
 
 μὴ ἀπόλωνται δανιὴλ καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ. μετὰ τῶν λοιπῶν
 
 
 σοφῶν βαβυλῶνος· ἀληθῶς, πολὺ τῆς ἀληθείας
 καὶ τοῦ ψεύδους τὸ μέσον· οἱ μὲν γὰρ τοῦ ψεύδους ἐργάται,
 τῆς θείας εἰσὶν ἔρημοι συμμαχίας· καὶ λογισμοῖς μόνοις
 
 
 ἀνθρωπίνοις 
 
 ἀνινοις 
 
 εὐσεβείας γεγυμνωμένοις χρώμενοι. πάντα
 
 καὶ λέγουσι καὶ πράττουσιν εἰς ἀπάτην 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · οἱ δὲ τρόφι μοι τῆς ἀληθείας, οὐδὲν δίχα τῆς ἄνωθεν βοηθείας
 λέγειν ἢ πράττειν ἀνέχονται· τὰ δὲ σφῶν αὐτῶν πείσ ματα. τῆς πάντα
 ἐφορώσης προμηθείας ἐξάπτον τες, ἑστᾶσιν ἀκίνητοι μὴ κλονούμενοι. μὴ δὲ
 τῆδε κα κεῖσε περιφερόμενοι, ἀλλὰ τῆς ζάλης τῶν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνινων 
 
 λο 
 γισμῶν ἀπηλλαγμένοι· καὶ τούτου
 μάρτυς, ὁ θεσπέσιος
 δανιήλ· ὀλίγον μὲν χρόνον αἰτήσας, εἰς τὴν τοῦ ἐνυ πνίου εὕρεσιν·
 οὐκ εἰς λογισμοὺς δὲ ἁπλῶς τὸν και 
 ρὸν δαπανήσας.
 ἀλλ’ εἰς ἱκετείαν καὶ προσευχήν· καὶ οὐδὲ
 
 αὐτῶ μόνω θαρρήσας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁμοτρόπους εἰς
 κοινωνίαν τῆς ἱκετείας λαβὼν· καὶ οὐκ ἐψεύσθη τῆς
 
 ἐλπίδος· τότε γάρ φησι τῶ δανιὴλ ἐν οράματι τῆς
 
 νυκτὸς. τὸ μυστήριον ἀπεκαλύφθη· καὶ ηὐλόγησε τὸν
 
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 δανιὴλ. καὶ εἶπεν· εἴη τὸ ὄνομα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 εὐλογημένον. ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος· ὅτι
 
 ἡ σοφία καὶ ἡ σύνεσις αὐτοῦ ἐστιν. καὶ αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς
 
 καὶ χρόνους· καθιστᾶ βασιλεῖς, καὶ μεθιστᾶ· διδοὺς σο 
 φίαν τοῖς σοφοῖς. καὶ φρόνησιν, τοῖς εἰδόσι σύνεσιν· αὐτὸς
 
 ἀποκαλύπτει βαθέα καὶ ἀπόκρυφα· γινώσκων τὰ ἐν τῶ
 
 
 σκότει. καὶ τὸ φῶς μετ’ αὐτοῦ ἐστιν· διὰ
 πάντων, τὴν οἰ κείαν εὐγνωμοσύνην δείκνυσι· καὶ πλέκει τὸν ὕμνον οὐχ ἁ πλῶς. ἀλλὰ τῆς πλοκῆς ὕλην ποιούμενος. τοῦ ἐνυ 
 πνίου τὴν εὕρεσιν· προσήκει γάρ φησι τὸν ἀΐδιον καὶ
 αἰώνιον διηνεκῶς ἀνυμνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . σοφίας ὄντα καὶ συνέσε ως πηγήν· ὀρθῶς ἅπαντα, καὶ ἀγαθῶς
 πρυτανεύον τα. καὶ ταῖς τῶν πραγμάτων μεταβολαῖς· ἐλέγχοντα μὲν,
 τὸ τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 εὐημερίας ἀβέβαιον· δεικνῦντα δὲ ἅ 
 πασιν
 ἐναργῶς τὴν οἰκείαν ἰσχύν· χειροτονῶν γὰρ
 βασιλέας, πάλιν αὐτοὺς ἀποχειροτονεῖ ῥαδίως· καὶ δι δοὺς ἐξουσίαν.
 ἀφαιρεῖται ταύτην, ὅτ’ ἂν ἐθέλη· καὶ σοφί ας δὲ καὶ φρονήσεως, αὐτός
 ἐστι χορηγός· δίδωσι δὲ
 ταύτην οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῖς συνιέναι καὶ γνῶναι αὐτὸν
 
 βουλομένοις· ἀποκαλύπτει δὲ οἷς θέλει τὰ μηδαμῶς
 φαινόμενα, ἀλλ’ οἷόν τινι βυθῶ κρυπτόμενα, τῶ μηδέ πω γενέσθαι·
 καὶ φῶς ὑπάρχων νοερὸν. φῶς τε οἰκῶν
 ἀπρόσιτον, ἀκριβῶς ἅπαντα γινώσκει. τὰ ἐν τῶ σκό 
 τει γινόμενα· διό σοι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μου ἐξομολογοῦμαι
 
 καὶ αἰνῶ, ὅτι σοφίαν καὶ σύνεσιν ἔδωκάς μοι· καὶ νῦν ἐγνώρισάς
 
 μοι, ἃ ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ· ὅτι τὸ ὅραμα τοῦ βασιλέ 
 ως ἐγνώρισάς μοι, τοῦ γνωρίσαι τῶ βασιλεῖ πρὸς ταῦτα
 
 
 τ οιαῦται τῶν εὐσεβῶν αἱ ψυχαί· καὶ ἐν ταῖς χρείαις τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἐπιστάμεναι χορηγὸν, καὶ τοῖς αὐτοῦ λιμέσι προστρέχουσαι·
 καὶ μετὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν. οὐκ ἀνεχόμεναι λήθη
 
 παραδοθῆναι τῶν δωρεῶν τὴν μνήμην, ἀλλ’ ὕμνοις ἀμειβόμε 
 ναι τὸν εὐεργέτην 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἄξιον δὲ ἐπισημήνασθαι τοῦ θείου
 τούτου ἀνδρὸς. καὶ τὸ μέτριον φρόνημα· καὶ γὰρ τὴν αἴτησιν
 ποιούμενος, κοινωνοὺς ἔλαβεν τοὺς ὁμοτρόπους τῆς
 προσευχῆς· καὶ τὸν ὕμνον ὑφαίνων ὑπὲρ ὧν ἔλαβεν, πάλιν
 αὐτῶν ἐμνημόνευσεν· οὐ γὰρ εἶπεν, ἐγνώρισάς μοι ἃ ἠξίω 
 σά σε, ἀλλ’ ἃ ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ· οὕτω τὸν θεῖον συμ 
 περάνας ὕμνον. εὐθὺς φησὶν ἦλθεν δανιὴλ πρὸς ἀριὼχ
 
 ὃν κατέστησεν ὁ βασιλεὺς ἀπολέσαι τοὺς σοφοὺς βαβυλῶ 
 νος, καὶ εἶπεν αὐτῶ· τοὺς σοφοὺς βαβυλῶνος μὴ ἀπολέσης·
 
 εἰσάγαγε δέ με ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ τὴν σύγκρισιν τοῦ
 
 
 ὁράματος ἀναγγελῶ τῶ βασιλεῖ· πρέπων καὶ οὗτος
 τῶ προ φήτη ὁ ἔλεος· οὐ γὰρ ἠνέσχετο μόνος μετὰ τῶν φίλων ἀπαλλα γῆναι τῆς ἀδίκου σφαγῆς, ἀλλὰ καὶ τοῖς χαλδαίοις πραγμα τεύεται 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · ἐλπίζων δια τοῦδε τοῦ θαύματος. καὶ τῆς
 ἀσεβείας αὐτοὺς ἀπαλλάξειν. καὶ τῶ τῶν ὅλων προσάξειν 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ·
 
 
 τ ότε ἀριὼχ τούτων ἀκούσας τῶν λόγων, σπουδῆ τὸν δανιὴλ
 
 εἰσήγαγεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. καὶ εἶπεν αὐτῶ· εὕρηκα
 
 ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς ἰουδαίας. ὅστις
 
 
 τὸ σύγκριμα τῶ βασιλεῖ ἀναγγελεῖ· πάλιν ἐντεῦθεν
 σαφὲς
 ἡμῖν γέγονεν. ὅτι οὐδέπω τῆς τοῦ δανιὴλ ἀρετῆς πείραν
 ὁ βασιλεὺς εἰλήφει· οὐ γὰρ ἂν εἴπερ ἐγινώσκετο. ἀορίστως
 εἶπεν ἀριὼχ εὕρηκα ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλω σίας τῆς ἰουδαίας.
 ὅστις τὸ σύγκριμα τῶ βασιλεῖ ἀναγγελεῖ·
 
 
 ὁ δὲ βασιλεὺς περιχαρὴς γενόμενος, εἶπεν τῶ δανιὴλ
 
 οὗ τὸ ὄνομα βαλτάσαρ· εἰ δύνασαί μοι ἀπαγγεῖλαι τὸ ἐνύπνι 
 
 ον ὃ εἶδον, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ·
 ἐπισημήνασθαι δεῖ καὶ
 τοῦτο· ὅτι βαλτάσαρ αὐτὸν οὐκ ἀεὶ προσαγορεύει, ἀλλ’ ὅτε
 τῶ βασιλεῖ διαλέγεται. τῶ ταύτην αὐτῶ τὴν προσηγορίαν
 ἐπιτεθεικότι· ἐρωτηθεὶς δὲ ὅμως εἰ δύναται καὶ τὸ ἐνύ πνιον καὶ τὴν
 ἑρμηνείαν ἀναγγεῖλαι τῶ βασιλεῖ. ἀπεκρίνατο
 
 λέγων· τὸ μυστήριον ὃ ὁ βασιλεὺς ἐπερωτᾶ, οὐκ ἔστι σο 
 φῶν· μάγων· ἐπαοιδῶν· γαζαρινῶν. δυναμένων ἀπαγγεῖλαι
 
 τῶ βασιλεῖ. ἀλλ’ ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 ἀποκαλύπτων μυστήρια·
 
 
 θ αυμαστῶς τῆς διδασκαλίας ἤρξατο· ἐκβαλὼν γὰρ τὸν
 τῶν ἀφρόνων ἐκείνων χορὸν· καὶ γυμνώσας αὐτῶν τὴν ἀσθέ νειαν. τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 εἶναι ἔφη τῆς τῶν μυστηρίων ἀποκαλύψεως
 διδάσκαλον· προστέθεικε δὲ ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 , τοὺς κάτω γινομένους
 καὶ προσκυνουμένους ἐκβάλλων 
 θεούς 
 
 θους 
 
 · καὶ τῶ μὲν ἑνικῶ ὀνό ματι, τὸ πλῆθος ἐκβάλλει τῶν οὐκ ὄντων 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 · τῆ δὲ
 ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 διαγωγῆ. τοὺς κάτω φαινομένους δείκνυσιν οὐ 
 θεούς 
 
 θους 
 
 .
 
 ἀλλ’ ἀπάτην ἀφορμὴν ἔχουσαν, τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν τέχνην· οὗτος
 
 φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐγνώρισεν τῶ βασιλεῖ ναβουχοδονόσορ, ἃ, δεῖ
 
 
 γενέσθαι ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν· οὕτω
 προοιμιασάμε νος. πάλιν ἐπισπᾶται τῆι εὐλογίαι εἰς εὔνοιαν τοῦ βασι 
 λέως τὴν ἀκοήν· βασιλεῦ γάρ φησιν εἰς τοὺς αἰῶνας
 
 ζῆθι· ἐπειδὴ γὰρ μέλλει καὶ τὸ ἐνύπνιον λέγειν· καὶ τὴν ἑρμη νείαν ἐπάγειν· καὶ προλέγειν αὐτῶ τὴν τῆς βασιλείας κατάλυσιν,
 προοιμιαζόμενος φησίν· ὅτι ἐμοὶ εὐχὴ, ζῆν σε διηνεκῶς·
 μὴ τοίνυν ἐμοὶ ἐπιγράψηις. τὸ ὑπὸ τοῦ ἐνυπνίου δηλούμενον·
 
 εἶτα φησίν· τὸ ἐνύπνιόν σου καὶ ἡ ὅρασις τῆς κεφαλῆς σου
 
 
 ἐπὶ τῆς κοίτης σου· τοῦτ ̓
 ἔστ ιν ἃ νύκτωρ ἐθεάσω βασιλεῦ,
 
 ταῦτά ἐστιν· οἱ διαλογισμοί σου ἐπὶ τῆς κοίτης σου ἀνέ 
 
 βησαν τί δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα· ἐλογίζου
 φησὶ κατα κείμενος ἐπὶ τῆς κλίνης. εἴτε εἰς ἀεὶ ζήσεις, εἴτε τῶ
 νόμω τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ὑπὸ τὸν θάνατον γενήση· ἐπεθύμεις δὲ
 
 μαθεῖν, καὶ τὰ μηδέπω γεγενημένα· καὶ ὁ ἀποκαλύ 
 
 πτων μυστήρια. ἐγνώρισέ σοι ἃ δεῖ γενέσθαι·
 πανταχοῦ
 δὲ τὸν ἕνα κηρύττει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 , τῆς πολυθεΐας ἐκβάλλων τὴν
 
 πλάνην· εἶτα καὶ τοῦ οἰκείου φρονήματος τὴν μετριότητα
 
 δείκνυσιν· ἐμοὶ γάρ φησιν οὐκ ἐν σοφία τῆ οὔση ἐν ἐμοὶ
 
 παρὰ πάντας τοὺς ζῶντας τὸ μυστήριον ἀπεκαλύφθη.
 
 ἀλλ’ ἕνεκεν τοῦ τὴν σύγκρισιν τῶ βασιλεῖ γνωρίσαι· καὶ ἵνα
 
 
 γνῶς τοὺς διαλογισμοὺς τῆς καρδίας σου· ταύτης
 γάρ
 φησι τῆς ἀποκαλύψεως ἔτυχον· οὐκ ἐπειδὴ πάντων
 εἰμὶ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 σοφώτερος, ἀλλ’ ἵνα σὺ μάθης, ἃ μαθεῖν
 ἐπεθύμησας· ἐμοὶ δὲ διακόνω ταύτης ἐχρήσατο τῆς
 
 γνώσεως. ὡς οἰκείω θεράποντι· ἄρχεται τοίνυν τῆς
 
 ἐξηγήσεως, καὶ λέγει πρῶτον αὐτὸ τὸ ἐνύπνιον· σὺ βασιλεῦ
 
 ἐθεώρεις· καὶ ἰδοὺ εἰκὼν μία μεγάλη· ἡ εἰκὼν ἐκείνη, μεγάλη·
 
 καὶ ἡ πρόσοψις αὐτῆς ὑπερφερὴς, ἑστῶσα προ προσώπου
 
 σου· καὶ ἡ ὅρασις αὐτῆς, φοβερά· εἰκὼν, ἧς ἡ κεφαλὴ χρυ 
 σίου καθαροῦ· αἱ χεῖρες καὶ τὸ στῆθος καὶ οἱ βραχίονες αὐτῆς,
 
 ἀργυροί· ἡ κοιλία καὶ οἱ μηροὶ χαλκοὶ, καὶ αἱ κνῆμαι σιδηραί·
 
 οἱ πόδες· μέρος μέν τι σιδηροῦν, μέρος δέ τι ὀστράκου·
 
 
 τ έσσαρας μὲν ὕλας, διὰ τῶν προειρημένων ἐσήμανεν· τὸν
 χρυσόν· τὸν ἄργυρον· τὸν χαλκὸν. τὸν σίδηρον· τὸ γὰρ
 ὄστρακον οὐ καθ ἑαυτὸ εἶπεν. ἀλλὰ τῶ σιδήρω συμμεμιγμέ νον· δηλοῖ
 δὲ διὰ τούτων τὰς μεγίστας τε καὶ καθολικωτά τας βασιλείας. αἳ τοῦ
 πλείστου τῆς οἰκουμένης ἐκρά 
 τησαν. ἀλλήλας
 διαδεξάμεναι· ὅτι μὲν γὰρ καὶ ἄλλαι βασι λεῖαι συνέστησαν. καὶ ἐπὶ τοῦ
 παρόντος δὲ συνεστᾶσι. δῆλον
 ἐστὶν. οὐ μὴν πάντων. ἢ τῶν πλειόνων ἐστὶν αὐτὰς κρατού 
 σας ἰδεῖν, ἀλλ’ ἑνὸς ἢ δύο μόνον ἐθνῶν· λέγει τοίνυν πρώ την ἁπάντων γεγενῆσθαι. τὴν ἀσσυρίων ἡγεμονίαν, ἥτις
 ἐστιν ἡ βαβυλωνίων· ἀσσύριοι γὰρ, καὶ οὗτοι κακεῖνοι· ἀλλὰ
 ποτὲ μὲν ἐν τῆ νίνω τῆ παρ’ ἑβραίοις νινευὴ καλουμένη
 
 τὰ βασίλεια ἐσχήκασι. ποτὲ δὲ ἐν τῆ βαβυλῶνι· ὅτι
 δὲ μία ἐστὶν ἡ βασιλεία τούτων κακείνων, καὶ αὐτὸς ὁ προ φήτης
 μαρτυρεῖ· ἑρμηνεύων γὰρ τὸ ἐνύπνιον, φησίν·
 
 ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσὴ, σὺ εἶ βασιλεῦ· καὶ ὁ μακάριος δὲ ἱερεμί ας ὁ προφήτης. φησί· ποτήριον χρυσοῦν βαβυλὼν
 ἐν χειρὶ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , μεθύσκον πᾶσαν τὴν γῆν· ἀπὸ τοῦ οἴνου
 αὐτῆς. ἔπιον ἔθνη· δια τοῦτο ἐσαλεύθησαν· καὶ ἄφνω ἔ πεσεν βαβυλὼν
 καὶ συνετρίβη· εἰ δὲ ἑτέρα ἦν παρα ταύτην
 τῶν ἀσσυρίων ἡ βασιλεία ταύτης πρεσβυτέρα, ποίαν
 
 ἄν τις αὐτὴν ὕλην καλέσειεν· μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος
 μωυσὴς. ταῦθ’ οὕτως ἔχειν· ἐν γὰρ τῆ κοσμογενεία περὶ
 τοῦ νεβρὼθ εἰρηκὼς ὅτι γίγας ἦν κυνηγὸς ἔναντι
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , ἐπήγαγεν· καὶ ἐγένετο ἐν ἀρχῆ τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
 
 βαβυλὼν ὀρεχ καὶ χαλάνη· καὶ οἱ ἔξω δὲ συγγραφεῖς
 
 τοὺς βαβυλωνίους, ἀσσυρίους προσαγορεύουσιν· καὶ μέχρι
 δὲ τοῦ παρόντος ὡς φασὶν, ἀσσυρίαν αὐτὴν ὀνομάζουσι
 
 πέρσαι· οὐκοῦν ἡ μὲν πρώτη ὕλη ἥτις ἐστὶν ὁ χρυσὸς,
 τὴν ἀσσυρίων καὶ βαβυλωνίων σημαίνει βασιλείαν· κεφαλὴν
 
 δὲ αὐτὴν ὀνομάζει. ὡς πρώτην γεγενημένην· ἡ δευτέ ρα δὲ ἥτις ἐστὶν ὁ ἄργυρος, περσῶν ἐστι καὶ μήδων· κῦρος
 γὰρ ἑκατέρωθεν ὁρμώμενος, μητρόθεν μὲν ἐκ μήδων·
 πατρόθεν δὲ ἐκ περσῶν. κατέλυσε μὲν τῶν ἀσσυρίων
 ἤτ’ οὖν βαβυλωνίων τὴν βασιλείαν· μετατέθεικε δὲ τὴν
 
 βασιλείαν εἰς πέρσας· στῆθος δὲ αὐτὸν προσηγόρευ σεν καὶ βραχίονας. ἵνα δείξη τὴν πρὸς δύο ἔθνη συγγένει αν· διὰ μὲν γὰρ
 τῆς δεξιᾶς. τὸ πατρῶον αὐτοῦ σημαίνει
 γένος· τὸ μητρῶον δὲ. διὰ τῆς εὐωνύμου· ὧν τὴν
 συνάφειαν. τὸ στῆθος πεπίστευται· τὴν καρδίαν ἔχον, τῶν
 λογισμῶν τὸ ταμιεῖον· λογισμῶ δὲ. καὶ τὰ γαμικὰ τελεῖ 
 ται συμβόλαια· τὸν δὲ χαλκὸν προσηγόρευσε, τὴν
 μακεδονικὴν βασιλείαν, μετὰ τὴν περσικὴν ἀναφανεῖ 
 σαν· καὶ αὐτὴν ἁπάντων ὁμοίως κρατήσασαν· τὴν κοι λίαν δὲ αὐτῆ καὶ τοὺς μηροὺς ἀπένειμεν, τήν τε μοναρ χίαν τοῦ
 ἀλεξάνδρου διὰ τῆς κοιλίας μηνύων, καὶ διὰ τῶν
 μηρῶν, τὴν μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν γενομένην τῆς
 
 βασιλείας διαίρεσιν· σίδηρον δὲ, τὴν ῥωμαικὴν
 προσηγόρευσε βασιλείαν· αὕτη δὲ, τὴν μακεδονικὴν
 διεδέξατο· ἀπένειμεν δὲ αὐτῆ τὰς κνήμας. ἅτε δὴ
 περὶ τὸ τέλος οὔσας τοῦ παντὸς σώματος, καὶ φέρειν
 
 ἅπαν δυναμένας τὸ σῶμα· τὰς δὲ τῶν ποδῶν βάσεις.
 σιδηρὰς μὲν καὶ αὐτὰς. ὀστράκω δὲ ἀναμεμιγμένας·
 διὰ δὲ τούτου. οὐχ ἑτέραν αἰνίττεται βασιλείαν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν.
 ἀσθενεστέραν ἑαυτῆς ἐσομένην, καὶ τῆ τοῦ ὀστράκου ἀσθε 
 νεία συμμεμιγμένην· τὴν δὲ τῶν ὑλῶν διαφορὰν τέ θεικεν. οὐ τῆς τιμῆς.
 ἀλλὰ τῆς ἰσχύος δεικνὺς τὸ διά φορον· τοῦ μὲν γὰρ χρυσοῦ, ὁ ἄργυρος
 στεγανώτερος·
 
 τοῦ δὲ ἀργύρου. στεγανώτερος ὁ χαλκός· ὁ δὲ σίδηρος καὶ
 αὐτὸς τοῦ χαλκοῦ, πολλῶ τῶ μέτρω στερεμνιώτερος· ἡ
 διαφορὰ τοίνυν· οὐκ ἐν τῆ τιμῆ, ἀλλ’ ἐν τῆ ἰσχύι τε καὶ δυνά 
 μει· ἀναγκαῖον δὲ ζητῆσαι, τί δήποτε ἐν εἰκόνι τῶν
 ὑλῶν τούτων ἐθεάσατο τὴν συνθήκην· οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς
 
 οὐδὲ μάτην. ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἀποκαλύπτεται· ἡ
 εἰκὼν, σχήματα, ἀλλ’ οὐ πράγματα ἔχει· τοιοῦτος δὲ καὶ ὁ
 παρὼν βίος· οὐδὲν ἔχει διαρκὲς οὐδὲ μόνιμον· διὸ καὶ
 ὁ μακάριος παῦλος ἐβόα, ὅτι παράγει τὸ σχῆμα τοῦ
 κόσμου τούτου· καὶ ἀλλαχοῦ παραινῶν λέγει· μὴ συσχηματί ζεσθε τῶ
 αἰῶνι τούτω· καὶ ὁ μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 
 εὐημερίας διελέγχων τὸ μάταιον. φησί· πλὴν τὰ
 σύμπαντα ματαιότης· πᾶς 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ζῶν· μέντοι γε
 ἐν εἰκόνι διαπορεύεται 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 · θησαυρίζει καὶ οὐ γινώσκει
 τίνι συνάξει αὐτά· ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ὁ παρὼν βίος. ὀξυρ ρόπους ἔχει
 τὰς μεταβολὰς· 
 θνητὰ 
 γρ γενητα 
 γὰρ ἅπαντα τὰ
 ὁρώμενα καὶ πρόσκαιρα· καὶ ἡ εἰκὼν δὲ τῶν πραγμά των τὴν ἐνέργειαν
 οὐκ έχει· μονα δὲ τὰ σχήματα δεί κνυσι βασιλέων καὶ ἀρχόντων καὶ ὑπηκόων·
 πρὸς δὲ
 τούτοις καὶ αὐτὸ τὸ σχῆμα εὐδιάλυτον ἔχει, εἰκότως
 ὁ τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 · τὸν ἀλαζόνα ἐκεῖνον παιδεῦσαι βου λόμενος βασιλέα τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 ὀφρύος τὸ μάταιον·
 καὶ διδάξαι ὅτι ῥάστην ἔχει τὰ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 τὴν μεταβολὴν,
 εἰκόνα μὲν αὐτῶ ὄναρ προτίθησι· τὰ δὲ ταύτης μό ρια μερίζει ταῖς
 ὕλαις. τὰς συχνὰς καὶ ἐπαλλήλους τῶν
 βασιλέων διδάσκων διαδοχάς· καὶ πείθων ἅπαντας ὡς
 αὐτὸς μόνος, διηνεκὲς ἔχει τὸ κράτος· ἄναρχόν τε καὶ
 ἀτελεύτητον· καὶ ἁπαξ ἁπλῶς, αἰώνιον τὴν βασιλείαν·
 
 τ ούτοις ἐπάγει ὁ μακάριος δανιὴλ, τὰ λοιπὰ τοῦ ἐνυπνί 
 ου διδάσκων· ἐθεώρεις ἕως ὅτου ἀπεσχίσθη λί 
 θος ἀπὸ ὄρους ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐπάταξεν τὴν εἰκόνα
 
 ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς σιδηροῦς καὶ ὀστρακίνους, καὶ ἐλέ 
 πτυνεν αὐτοὺς εἰς τέλος· τότε ἐλεπτύνθησαν εἰς ἅπαξ·
 
 ὁ σίδηρος· τὸ ὄστρακον· ὁ χαλκός· ὁ ἄργυρος. ὁ χρυσός·
 
 καὶ ἐγένοντο ὡσεὶ κονιορτὸς, ἀπὸ ἅλωνος θερινῆς· καὶ ἐξῆρεν
 
 αὐτὰ τὸ πλῆθος τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 , καὶ πᾶς τόπος οὐχ’ ηὑρέθη ἐν
 
 αὐτοῖς· καὶ ὁ λίθος ὁ πατάξας τὴν εἰκόνα. ἐγένετο εἰς ὄρος
 
 
 μέγα. καὶ ἐπλήρωσε πᾶσαν τὴν γῆν· τοῦτο μέν ἐστι
 τοῦ
 ἐνυπνίου τὸ τέλος· προσήκει δὲ, κάτωθεν ἡμᾶς ἄρ 
 ξασθαι τῆς ἑρμηνείας· ζητήσωμεν τοίνυν πρότε ρον.
 τίς ὁ λίθος προσαγορευόμενος· καὶ βραχὺς μὲν πρό τερον φαινόμενος.
 ὕστερον ἐδείχθη μέγιστος, καὶ τὴν οἰκου 
 μένην
 ἐκάλυψεν· οὐκοῦν ἀκούσωμεν αὐτοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 διὰ
 
 ἡσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος· ἰδοὺ τίθημι ἐν σιὼν
 
 λίθον πολυτελῆ ἀκρογωνιαῖον ἔντιμον θεμέλιον εἰς τὰ
 
 θεμέλια αὐτῆς, καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτῶ οὐ μὴ καται 
 
 σχυνθήσεται· ἀκούσωμεν δὲ καὶ τοῦ μακαρίου 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 
 προθεσπίζοντος καὶ βοῶντος· λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν
 
 οἱ οἰκοδομοῦντες. οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας·
 
 
 τ αύτην τὴν μαρτυρίαν, καὶ αὐτὸς ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἐν τοῖς
 ἱεροῖς εὐαγγελίοις ἰουδαίοις προσήνεγκεν· οὐκ ἀνέ γνωτε λέγων λίθον
 ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες,
 οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας; παρὰ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐγένετο
 
 αὕτη. καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν· καὶ ὁ
 μακάριος δὲ πέτρος ἐν ἰουδαίοις δημηγορῶν· καὶ τοῦ
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν προφητείαν εἰς μέσον παραγαγὼν, ἑρμηνεύει
 
 τὴν προφητείαν οὕτω λέγων· οὗτός ἐστιν ὁ λίθος ὁ ἐξου 
 θενηθεὶς ὑφ’ ὑμῶν τῶν οἰκοδομούντων, ὃς ἐγένετο εἰς
 
 
 κεφαλὴν γωνίας· καὶ ὁ μακάριος δὲ παῦλος φησίν·
 ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τῶ θεμελίω τῶν ἀποστόλων καὶ
 προφητῶν. ὄντος ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ 
 ἰησοῦ χριστοῦ 
 
 ιυ χυ 
 
 · καὶ ἀλλαχοῦ
 δὲ φησί· θεμέλιον δὲ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ
 τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν 
 ἰησοῦς χριστὸς 
 
 ις χς 
 
 · καὶ πάλιν ἔπινον φησὶν, ἐκ
 
 
 πνευματικῆς 
 
 πνικῆς 
 
 ἀκολουθούσης πέτρας· ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ
 
 
 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · oὐκοῦν ὑπὸ παλαιᾶς καὶ νέας γραφῆς διδασκό μεθα. τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ἡμῶν προσηγορεῦσθαι
 λίθον· οὗτος
 γὰρ ἐτμήθη ἀπὸ όρους. ἄνευ
 χειρῶν, γεννηθεὶς
 
 ἐκ 
 παρθένου 
 
 παρνου 
 
 . γαμι κῆς κοινωνίας χωρίς·
 οἶδεν
 
 δὲ πολλάκις καὶ τὴν παρα φύσιν γέννησιν. λατομίαν
 προσαγορεύειν γραφή· ἰουδαίοις γὰρ ἡσαΐας, τῆς παρὰ
 φύσιν γενομένης τῶ ἀβραὰμ παιδογονίας ἀναμιμνήσκων,
 ἐμβλέψατε λέγει εἰς τὴν στερεὰν πέτραν ἐξ ῆς ἐλατομήθη 
 τε· οὐκοῦν ὄρος μὲν, ἡ δαυιτικὴ φυλή· λίθος δὲ, ὁ
 
 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · κατὰ τὸ 
 ἀνθρώπινον 
 
 ανινον 
 
 . οὐ κατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον τμηθείς·
 
 οὗτος δὲ πάλιν μικρὸς φαινόμενος· δι ἣν περιέκειτο
 φύσιν, ἀθρόον ἐδείχθη ὄρος μέγιστον. πᾶσαν πληρώσας
 τὴν οἰκουμένην· ἐπληρώθη γὰρ πᾶσα ἡ γῆ τοῦ γνῶναι τὸν
 
 
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψαι θαλάσσας· οὗτος πα τάξει τὴν εἰκόνα.
 ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς σιδηροὺς καὶ ὀστρα κίνους· τοῦτ ἔστι καὶ τὴν ἐσχάτην
 καταπαύσει βασιλείαν·
 φροῦδον τὲ καὶ ἀφανῆ ποιήσει· οὐ γὰρ ἑτέρα ταύτην δια δέξεται τὴν
 βασιλείαν. ἀλλὰ τὴν οἰκείαν γυμνώσει, καὶ πᾶσι
 
 ταύτην ὑποδείξει 8:8 ἐκείνων δὲ τῶν βασιλειῶν ἁπασῶν.
 καὶ αὐτὴν ἀφανιεῖ τὴν μνήμην· κονιορτοῦ δίκην ἐξ ἅλωνος
 
 μὲν τικτομένου, ὑπὸ δὲ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 σκεδαννυμένου· οὕτω τὸ
 
 ἐνύπνιον ἅπαν εἰρηκὼς τῶ βασιλεῖ. ἐπήγαγεν· τοῦτό
 
 ἐστι τὸ ἐνύπνιον. καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἐροῦμεν, ἔμπροσθεν
 
 
 τοῦ βασιλέως· οὐ κολακεύων δὲ τοῦτο τέθεικεν,
 ἀλλὰ
 τῆ συνήθει προσηγορία χρησάμενος· κατὰ γὰρ πάντων
 τῶν ἐθναρχούντων βασιλέων ὀνομαζομένων. εἶχε τὸ
 
 κράτος· σύ φησι βασιλεῦ βασιλέων ὧι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ οὐ 
 ρανοῦ βασιλείαν ἰσχυρὰν καὶ κραταιὰν
 καὶ ἔντιμον ἔδωκεν
 
 
 ἐν παντὶ τόπω· οὐ γὰρ ἀπὸ ἰσχύος φησὶν 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 
 πάντων περιγεγένησαι. ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ τὴν ἐπ 
 ουράνιον 
 
 ουνιον 
 
 
 ἔχοντος βασιλείαν. ταύτην σοι δεδωκότος τὴν ἐξου σίαν· ὥστε τῶν ἐν
 παντὶ τόπω 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 . ἡγεμονεύειν τὲ
 
 καὶ βασιλεύειν· ὅπου κατοικοῦσιν υἱοὶ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · θηρί 
 α τε ἀγροῦ καὶ πετηνὰ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , δέδωκεν ἐν τῆ χειρί σου. καὶ
 
 
 κατέστησέν σε 
 κύριον 
 
 κν 
 
 πάντων· καὶ θηρία μὲν καλεῖ,
 τοὺς θηριωδέστερον ζῶντας 
 βαρβάρους· πετηνὰ
 δὲ. τοὺς συνέσει κεκοσμημένους καὶ τῶν ἄλλων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ὑπερτέρους. καὶ πτηνοὺς τὴν δι άνοιαν· τούτων
 
 
 φησὶν ἁπάντων ἀπέφηνέν σε βασιλέα· σὺ τοίνυν
 εἶ ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσή· τοῦτ ἔστιν ἡ βασιλεία. οὔτε γὰρ
 περὶ τοῦ προσώπου λέγει. ἀλλὰ περὶ αὐτῆς τῆς βασιλεί ας· μετὰ τὴν
 τελευτὴν γὰρ αὐτοῦ, εὐιλαδ μαραδὰχ
 ἐβασίλευσε τῶν βαβυλωνίων· καὶ μετ’ ἐκεῖνον, βαλτάσαρ·
 
 εἰ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ προσώπου ἔφη ὅτι σὺ εἶ ἡ κεφαλὴ
 ἡ χρυσὴ, πῶς νοήσωμεν τό ὀπίσω σου ἀναστήσεται βασι λεία ἑτέρα
 ἥττων σου· οὔτε γὰρ τὴν τῶν υἱῶν αὐτοῦ βασιλεί αν μηνύει, ἀλλὰ τὴν
 περσικήν· οὐκοῦν κεφαλὴ χρυ σὴ οὐκ’ αὐτὸς ὁ ναβουχοδονόσορ, ἀλλὰ πᾶσα ἡ
 τῶν ἀσσυρί 
 ων ἤτ’ οὖν βαβυλωνίων βασιλεία· καὶ ὀπίσω
 σου ἀνα 
 
 στήσεται βασιλεία ἑτέρα
 ἥττων σου· ἡ περσική· ἥττο να δὲ αὐτὴν καλεῖ. οὐχ’ ὡς ἀσθενεστέραν, ἀλλ
 ’ ὡς δευτέραν·
 
 
 κ αὶ βασιλεία τρίτη, ἥτις ἐστὶν ὁ χαλκός· ἣ κυριεύσει πά 
 σης τῆς γῆς· τὴν μακεδονικὴν λέγει· ἐκυρίευσε δὲ
 πάσης τῆς γῆς, ἀλέξανδρος ὁ φιλίππου· ἐν δώδεκα
 
 ἔτεσι πάντας ὑποτάξας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · καὶ βασιλεία τετάρτη.
 
 ἥτις ἔσται ἰσχυρὰ ὡς ὁ σίδηρος· ὃν τρόπον γὰρ ὁ σίδηρος
 
 λεπτύνει καὶ δαμάζει πάντα, οὕτως λεπτυνεῖ πάντα καὶ δαμά 
 σει· τὴν ῥωμαικὴν λέγει βασιλείαν· ἰσχυροτάτην μὲν
 γενομένην. καὶ πάντων ὡς ἔπος εἰπεῖν τῶν ἐθνῶν περι γενομένην·
 δασμὸν δὲ καὶ φόρον, παρὰ πάντων κομι σαμένην· τὸ γὰρ λεπτυνεῖ. ἐπὶ
 τούτου τέθεικεν· τὸ δὲ
 δαμάζειν. ἐπὶ τῆς ὑπακοῆς τε καὶ εὐταξίας, καὶ τῆς ἐννό 
 μου πολιτείας· καὶ ὅτι εἶδες τοὺς πόδας καὶ τοὺς δα 
 κτύλους· μέρος μέν τι σιδήρου· μέρος δέ τι ὀστράκου.
 
 βασιλεία ἄλλη διηρημένη ἔσται· καὶ ἀπὸ τῆς ῥίζης τοῦ
 
 σιδήρου ἔσται ἐν αὐτῆ, ὃν τρόπον εἶδες τὸν σίδηρον
 
 
 ἀναμεμιγμένον τῶ ὀστράκω τῶ πηλίνω· ἄλλην οὐ
 κατα γένος εἶπεν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ποιότητα τῆς δυνά 
 μεως· εἰ γὰρ κατὰ τὸ γένος ἔλεγεν ἄλλην. εἶπεν ἂν αὐτὴν
 πέμπτην, ὥσπερ εἴρηκε τρίτην καὶ τετάρτην· ἐπειδὴ
 δὲ ἀσθενέστερα οἶδε τῆς σιδηρᾶς βασιλείας τὰ
 τέλη. ἄλλην τέθεικε διὰ τὴν ἀσθένειαν· καὶ μάλα εἰκότως·
 
 
 σ φόδρα γὰρ αὐτὴν ἰσχυροτάτην ἔδειξεν ἄνω· τοιαῦτα γὰρ αὐτῆς
 τὰ πρῶτα· ἀλλ’ ὅμως οὐδὲ τὰ τελευταια αὐτῆς. ἀσθενῆ
 
 παντελῶς γενήσεσθαι λέγει· ἀπὸ γὰρ τῆς ῥίζης· φησὶ
 
 τοῦ σιδήρου ἔσται ἐν αὐτῆ, ὃν τρόπον εἶδες τὸν σίδηρον ἀνα 
 μεμιγμένον τῶ ὀστράκω τῶ πηλίνω· καὶ οἱ δάκτυλοι τῶν
 
 
 ποδῶν μέρος μέν τι σιδήρου. μέρος δέ τι
 ὀστράκου· τοῦτο
 δὲ, οὐδὲ τῆς ἡμετέρας ἑρμηνείας προσδεῖται· αὐτὸς γὰρ
 
 ὁ προφήτης ἑρμηνεύων φησί· μέρος τί τῆς βασιλείας
 
 ἔσται ἰσχυρὸν, καὶ ἀπ’ αὐτῆς ἔσται συντριβόμενον· τούτοις ἐπάγει·
 
 καὶ ὅτι εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον τῶ ὀστράκω τῶ
 
 
 πηλίνω, συμμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · τοῦτο δὲ
 μάλιστα δείκνυσιν, ὡς οὐχ ἑτέρα αὕτη ἡ βασιλεία παρὰ
 τὸν σίδηρον. ἀλλ’ αὐτὴ ἀσθενέστερον διακειμένη· καὶ μέρος
 
 μέν τι αὐτῆς ἰσχυρὸν, μέρος δέ τι ἀσθενές· συγγενείας
 δὲ ὅμως δεσμὸς συνάψει. τὴν ἀσθενῆ μοῖραν. τῆ ἰσχυρᾶ·
 
 τ ὸ γὰρ συμμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 . τοῦτο δηλοῖ· ἐπι μιξία φησι τὶς ἐσται καὶ ἐπιγαμία τούτων
 κακείνων· ἀλλ’ ὅ μως ἡ διχόνοια. τὰ τῆς συγγενείας δίκαια διαφθερεῖ·
 
 
 ο ὐκ ἔσονται γάρ φησι προσκολλώμενοι οὗτος μετὰ τούτου.
 
 
 καθὼς ὁ σίδηρος οὐκ ἀναμίγνυται τῶ ὀστράκω·
 ἡμεῖς
 μὲν, οὕτω τοῦ θεσπεσίου δανιὴλ τὴν ἑρμηνείαν νενοήκαμεν·
 προσήκει δὲ καὶ ἐνίων τῶν πρὸ ἡμῶν ἡρμηνευκότων. τὰς
 δόξας εἰς μέσον παραγαγεῖν· οὕτω γὰρ ἐναργέστερον ἡ ἀλή 
 θεια δειχθήσεται· τινὲς τοίνυν τῶν συγγραφέων τὴν
 τετάρτην βασιλείαν τοῦτ ἔστι τὸν σίδηρον. ἀλέξανδρον ἔφα 
 σαν εἶναι τὸν μακεδόνα· τοὺς δὲ πόδας καὶ τοὺς δακτύ λους τῶν ποδῶν ἐκ σιδήρου καὶ ὀστράκου συγκειμένους, τοὺς
 μετ’ αὐτὸν βασιλεύσαντας μακεδόνας πτολεμαίους καὶ
 σελεύκους καὶ ἀντιόχους καὶ δημητρίους· τοὺς μὲν ἀσθενῶς,
 τοὺς δὲ λίαν ἀνδρικῶς κρατήσαντας· καὶ ἐπιγαμίαν δὲ
 ποιησαμένους. καὶ τὴν ἀλλήλων ἀσπασαμένους συγγένειαν·
 
 
 ἔ δει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν· πρῶτον μὲν. ὅτι τὴν κεφαλὴν
 τὴν χρυσῆν, αὐτὸν ἔφη εἶναι τὸν ναβουχοδονόσορ· τοῦ τ ἔστι τὴν τῶν
 βαβυλωνίων εἴτ’ οὖν ἀσσυρίων βασιλείαν· 
 
 
 
 δ ιεδέξατο δὲ αὐτὴν. ἡ περσῶν καὶ μήδων βασιλεία· κατα ταυ τὸν γὰρ ὁ κῦρος ἐξ ἑκατέρου ἔθνους ἦν ὁρμώμενος καὶ
 τούτων κακείνων κρατῶν· τῶν βαβυλωνίων γὰρ καταλύ 
 σας τὴν βασιλείαν. ἐκράτυνε τῶν περσῶν· τὴν δὲ
 περσῶν δευτέραν οὖσαν, ἀλέξανδρος ὁ μακεδὼν κατα λύει· καὶ αὐτὸν
 ἔφη ὁ μακάριος δανιὴλ. κυριευσαι πάσης
 τῆς γῆς· ταύτην δὲ τὴν βασιλείαν, τρίτην ὠνόμασεν·
 οὐδὲ μία δὲ αὐτὴν ἑτέρα, ἀλλ’ ἢ τῶν ῥωμαίων διεδέξατο·
 
 
 ἔ δει τοίνυν πρῶτον αὐτοὺς ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τῶν παραδη λωθέντων πραγμάτων συνιέναι καὶ μαθεῖν, ὡς τρίτη
 ἐστὶν ἡ μακεδόνων βασιλεία, τοῦτ ἔστιν ὁ χαλκός· τετάρτη
 
 δὲ ἡ ῥωμαίων, τοῦτ ἔστιν ὁ σίδηρος· εἰ δὲ καὶ ὅλως σαφέ στερα αὐτοῖς ἔδοξεν εἶναι ἐκεῖνα. ἀπο γ’ οὖν τοῦ τέλους ἔδει
 πᾶσαν διαγνῶναι τὴν πρόρρησιν· εὐθὺς γὰρ μετὰ τὸ
 δεῖξαι τῆς σιδηρᾶς βασιλείας τὸ ἀσθενὲς καὶ ὀστράκι 
 νον τέλος, ἐπήγαγεν· καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν βασι 
 λέων ἐκείνων· τοῦτ ἔστι τῶν τοῦ ὀστράκου καὶ τοῦ σιδήρου
 τὴν ἐπιμιξίαν ἐχόντων· καὶ τὴν μὲν ἀλλήλων συγγένειαν ἀσπα σαμένων,
 ὁμόνοιαν δὲ, μὴ δὲ ἐκ τῆς συγγενείας ἐσχη 
 κότων·
 ἀναστήσει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 βασιλείαν, ἥτις εἰς
 
 τοὺς αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ. λαῶ
 
 ἑτέρω οὐχ ὑπολειφθήσεται· λεπτυνεῖ καὶ λικμήσει πάσας
 
 τὰς βασιλείας. καὶ αὐτὴ ἀναστήσεται εἰς τοὺς αἰῶνας· ὃν
 
 τρόπον εἶδες ὅτι ἐτμήθη ἀπὸ ὄρους λίθος ἄνευ χειρῶν.
 
 καὶ ἐλέπτυνεν τὸν ὄστρακον καὶ τὸν σίδηρον τὸν χαλκὸν τὸν
 
 
 ἄργυρον τὸν χρυσόν· ταῦτα δὲ ἄντικρυς δείκνυσι·
 τῶν μὲν παρόντων πραγμάτων τὸ τέλος. τῆς δὲ τῶν
 
 
 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 βασιλείας τὸ ἀτελεύτητον· τῆς γὰρ σιδηρᾶς
 βασιλείας ἀσθενέστερον διατεθείσης· καὶ τοῦ ὀστράκου
 τὴν ἐπιμιξίαν λαβούσης, φανήσεται μὲν ὁ λίθος ὁ τμη θεὶς ἄνευ
 χειρῶν. καὶ λεπτυνεῖ τὸν ὄστρακον· τὸν σίδηρον·
 τὸν χαλκὸν· τὸν ἄργυρον· τὸν χρυσὸν. καὶ φροῦδα ποιήσει
 παντελῶς· καὶ ἀδιάδοχον καὶ αἰώνιον καὶ ἀπέραντον βασι λείαν. τοῖς
 ἀξίοις παρέξει· εἰς γὰρ τοὺς αἰῶνας φησὶν.
 
 οὐ διαφθαρήσεται· καὶ λαῶι ἑτέρω οὐχ ὑπολειφθήσεται· καὶ
 λεπτυνεῖ καὶ δαμάσει πάσας τὰς βασιλείας, καὶ αὐτὴ στήσεται
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας· εἰ δέ τις ζυγομαχεῖ καὶ ταῦτ’ ἔχειν οὕτως
 οὐ βούλεται, δειξάτω τί τῶν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνινων 
 
 αἰώνιον· ποία δὲ
 
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 βασιλεία τέλος οὐ λήψεται· εὔηθες γὰρ καὶ λίαν
 ἀνόητον· συντέλειαν μὲν ἀναμένειν τοῦ παρόντος αἰῶ νος. βασιλείαν
 δέ τινα λέγειν κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀ 
 τελεύτητον
 ἔσεσθαι· εἰ δὲ καὶ αὐτοῖς συνδοκεῖ δια τούτων
 τῶν λόγων τὴν δοθησομένην ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βασιλείαν τοῖς
 ἀξίοις σημαίνεσθαι, οὐκ ἄρα τὴν μακεδονικὴν βασιλεί 
 αν ὠνόμασε σίδηρον· οὐδὲ γὰρ ἐκείνης κρατούσης. ὁ
 παρὼν βίος ἐδέξατο τέλος· ἀλλ’ ἡ ῥωμαικὴ τὴν μακεδο νικὴν
 καταλύσασα, κατέχει τῆς οἰκουμένης τοὺς οἴ 
 ακας·
 εἰ δὲ φασὶ τὴν προτέραν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 παρουσίαν διὰ
 τούτων τῶν λόγων σημαίνεσθαι, δειξάτωσαν καταλυθεῖ σαν τὴν τῶν
 ῥωμαίων ἡγεμονίαν, εὐθὺς μετὰ τὴν τοῦ
 
 
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφάνειαν· πᾶν γὰρ τουναντίον ἐστὶν ἰδεῖν·
 κρατυνθεῖσαν αὐτὴν ἀλλ’ οὐ καταλυθεῖσαν, ἅμα τῆ τοῦ
 
 
 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 γεννήσει· αὐγούστου γὰρ βασιλεύοντος, ὁ δεσπο τικὸς γεγένηται
 τόκος· ὃς δεύτερος μὲν ἐβασίλευσεν·
 πάντας δὲ ὡς ἔπος εἰπεῖν 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 . ὑπηκόους ἐποιήσατο·
 
 
 ἀ πεγράψατό τε πᾶσαν τὴν οἰκουμένην κατὰ τὴν τῶν εὐ αγγελίων φωνὴν, καὶ δασμὸν φέρειν ἐνομοθέτησεν· ὑπ’ ἐ κείνου δὲ ἡ ῥωμαίων κρατυνθεῖσα βασιλεία, μέχρι καὶ
 
 νῦν διήρκεσεν· οὐκοῦν ἡ προτέρα γέννησις τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ,
 τὴν ῥωμαίων ἡγεμονίαν οὐ κατέλυσεν· λείπεται τοίνυν,
 
 αὐτοῦ δευτέραν ἐννοεῖν ἐπιφάνειαν· ὁ γὰρ ἤδη πρότε ρον τμηθεὶς λίθος ἄνευ χειρῶν· γενόμενος εἰς ὄρος
 μέγα. καὶ τὴν οἰκουμένην καλύψας, οὗτος ἐν τῆ δευ τέρα παρουσία
 πατάξει τὴν εἰκόνα ἐπὶ τοὺς πόδας
 
 τοὺς ὀστρακίνους· τοῦτ ἔστιν ἐν αὐτω τῶ τέλει τῆς
 σιδηρᾶς φανήσεται βασιλείας, ἀσθενοῦς ἤδη γεγενη μένης· καὶ πάσας
 μὲν καταλύσει τὰς ἡγεμονίας, καὶ
 λήθη τινὶ παραδώσει· τὴν δὲ αἰωνίαν αὑτοῦ βασιλείαν.
 
 τοῖς ἀξίοις αὐτοῦ παρέξει· ταῦθ’ οὕτως ἑρμηνεύσας ὁ
 
 δανιὴλ. ἀναγκαίως ἐπήγαγεν· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ μέγας ἐγνώρισεν
 
 τῶ βασιλεῖ. ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα· καὶ ἀληθινὸν τὸ
 
 
 ἐνύπνιον. καὶ πιστὴ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ· ἄξιον δὲ
 θαυ μάσαι τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων περι πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἂνους 
 
 κη δεμονίαν· οὐδὲ γὰρ τοὺς δυσσεβείαΙ συζῶντας, τῆς οἰ κείας προμηθείας γυμνοῖ, ἀλλὰ καὶ τούτους ἁπάσης
 
 ἐπιμελείας ἀξιοῖ· ὥσπερ ἀμέλει τοῦτον τὸν βάρβαρον
 καὶ θηριώδη καὶ δυσσεβῆ. οὐ καταλέλοιπεν ἀτημέλητον·
 
 
 ἀ λλὰ πρῶτον μὲν διὰ τῶν ἀποκαλύψεων. τῆς εὐκληρίας
 τοῦ παρόντος βίου δείκνυσιν αὐτῶ τὸ ἐπίκηρον. καὶ τῆς
 
 βασιλείας αὐτῆς τὸ ὀξύρροπον· καὶ ὅτι οὐδὲν μόνιμον
 τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 εὐημερίας, ἀλλὰ δίκην ἀνθῶν ἐαρινῶν μα 
 ραίνεται καὶ σβέννυται· ἱκανὰ δὲ ταῦτα ἦν τὴν ἀλαζο νικὴν αὐτοῦ καὶ
 τετυφωμένην ὀφρὺν καταλύσαι. καὶ πεῖσαι
 φρονεῖν ἀνθρώπινα. καὶ ἀναμένειν καὶ τῆς ζωῆς καὶ τῆς
 
 βασιλείας τὸ τέλος· πρῶτον μὲν οὖν, δια τούτων αὐτοῦ
 
 ποιεῖται τὴν ἐπιμέλειαν· ἔπειτα, τῆ λήθη τοῦ ἐνυπνί ου. ἐλέγχει τὴν τῶν μάγων καὶ χαλδαίων ψευδολογίαν· δεί 
 κνυσι δὲ, τὴν τῶν οἰκείων θεραπόντων ἀλήθειαν· καὶ
 διὰ τῆς τῶν θεραπόντων σοφίας, τὴν θείαν αὐτοῦ δύ ναμιν παραδηλοῖ.
 καὶ εἰς προσκύνησιν ἕλκει τὴν ἑαυτοῦ
 
 τοὺς ἀγνοοῦντας· μᾶλλον δὲ τοὺς τὴν παρὰ πάντων ἀπαι τοῦντας προσκύνησιν, τοὺς ἁγίους αὑτοῦ θεράποντας
 προσκυνεῖν ἀναγκάζει· καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἡ ἱστορία διδάσκει·
 
 
 τ ότε γάρ φησιν ὁ βασιλεὺς ναβουχοδονόσορ ἐπι πρόσωπον
 
 ἔπεσεν, καὶ τῶ δανιὴλ προσεκύνησεν· καὶ μαναὰ καὶ εὐω 
 
 δίαν εἶπεν σπεῖσαι αὐτῶ· ἐνθυμήθητι. ἡλίκον
 ἐστὶν.
 ἐκεῖνον τὸν ἀλαζόνα· τὸν μεμηνότα· τὸν καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἑαυ τὸν εἶναι νομίσαντα· δι’ ἑτέρου γὰρ προφήτου ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 φησὶ
 πρὸς αὐτόν· σὺ δὲ εἶ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἄνος 
 
 καὶ οὐ 
 θεός 
 
 θς 
 
 , τὸν πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 
 ὑπηκόους ποιησάμενον. τὸν αἰχμάλωτον προσκυνεῖν·
 τὸν ἰουδαῖον· τὸν ἀνδραπόδου τάξιν ἀποπληροῦντα.
 
 καὶ ἡγεῖσθαι δια τούτου, τὸν τούτου προσκυνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · τούτου
 
 γὰρ χάριν φησὶν εἶπεν. μαναὰ καὶ εὐωδίαν σπεῖσαι αὐτῶ· τοῦ τ ἔστι
 λιβανωτὸν καὶ θυμίαμα προσενεχθῆναι αὐτῶ ἐνετεί 
 λατο· αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων ἡ ἱστορία, ὡς τοῖς δο κοῦσιν ἱερεῦσι
 τοῦτο ποιῆσαι παρηγγύησεν· ὁ γὰρ προ σκυνήσας. πάντως ἂν καὶ τὴν εὐωδίαν
 προσενηνόχει,
 
 εἴπερ ἱερατεύειν εἰώθει· ἐπειδὴ δὲ τοῦτο πάντως οὐ χ ἁρμόττον ἦν· αὐτὸς μὲν οὐκ επεχείρει ποιεῖν, ἃ μηδὲ
 προσῆκον ἦν· τοῖς δὲ ποιεῖν εἰωθόσι, τοῦτο ποιῆσαι
 
 παρακελεύεται· καὶ ἵνα μὴ δόξη μάτην 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 προσκυνεῖν,
 
 λέγει τῶ δανιήλ· ἐπ’ ἀληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν, οὗτός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 
 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 . καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων· καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια· ὅτι
 
 
 ἠδυνήθης ἀποκαλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο· τοσαύτην
 ἔκ τῆς τοῦ ἐνυπνίου λήθης ὠφέλειαν αὐτῶ, τῶν ὅλων
 
 ὁ πρύτανις προσενήνοχεν· πρῶτον μὲν γὰρ ἔγνω
 τὴν οἰκείαν εὐτέλειαν· ἔπειτα, μεμάθηκε τῶν ὑπ’ αὐτοῦ
 προσκυνουμένων 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 τὴν ἀσθένειαν· πρὸς τούτοις. ἐδιδά χθη τοῦ ὄντως 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἐνέργειαν· οὗ χάριν βοᾶ· ἐπ’ ἀλη θείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν. οὗτός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 , καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέ 
 ων. καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια·
 θεὸν δὲ θεῶν προσαγο ρεύει. οὐ κατὰ τὴν διάνοιαν τῆς θείας γραφῆς· ἡ μὲν
 γὰρ θεία γραφὴ, τοὺς ἱερωσύνης ἠξιωμένους ὀνο μάζει 
 θεούς 
 
 θους 
 
 · θεοὺς γάρ φησιν οὐ κακολογήσεις. καὶ
 
 ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ερεῖς κακῶς· οὗτος δὲ θεοὺς
 τὰ εἴδωλα προσηγόρευσεν· οὐδέπω γὰρ ἠδυνήθη, τὸ παν τελῶς ἀσθενὲς
 αὐτῶν συνιδεῖν· μεμάθηκεν δ’ ὅμως τὸ
 διάφορον· διὸ καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 . τὸν τῶν ὅλων προσαγο 
 ρεύει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · καὶ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τῶν βασιλέων· ταῦθ’ οὕτως ὁμολογή σας. ἐμεγάλυνεν τὸν δανιὴλ,
 καὶ δόματα πολλὰ καὶ μεγάλα
 ἔδωκεν αὐτῶ· καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης τῆς
 χώρας βαβυλῶνος· καὶ ἄρχοντα σατραπῶν, καὶ ἐπὶ πάν 
 τας τοὺς σοφοὺς βαβυλῶνος· καὶ τοῦτο δὲ, τῆς
 θείας κηδεμονίας ἴδιον· μεγίστην γὰρ φέρει τοῖς ὑπη 
 κόοις τὴν ὠφέλειαν, τοῦ ἄρχοντος ἡ εὐσέβεια· τοῦτο
 δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ πεποίηκεν ὁ δεσπότης· καὶ συντομώ
 
 τερον ὁ μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 τὰ κατ’ αὐτὸν διηγούμενος, καὶ τὴν
 θείαν πρόνοιαν ἀνυμνῶν φησίν· ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν
 
 αὐτῶν 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνoν 
 
 · εἰς δοῦλον ἐπράθη ἰωσήφ· εἶτα τὰ συμβε βηκότα αὐτῶ δυσχερῆ
 καταλέξας. καὶ τῆς εἱρκτῆς
 
 καὶ τῶν δεσμῶν μνημονεύσας, ἐπήγαγεν· ἀπέστειλεν
 
 βασιλεὺς. καὶ ἔλυσεν αὐτόν· ἄρχων λαοῦ, καὶ ἀφῆκεν αὐτόν·
 
 κατέστησεν αὐτὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τοῦ οἴκου αὐτοῦ· καὶ ἄρχοντα πάσης
 
 τῆς κτίσεως αὑτοῦ· τοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἄρχοντας
 
 αὐτοῦ ὡς ἑαυτὸν, καὶ τοὺς πρεσβυτέρους αὐτοῦ σοφίσαι·
 
 
 ο ὕτω καὶ ἐνταῦθα πεποίηκεν τῶν ὅλων ὁ πρύτανις·
 ἄρχοντα γὰρ σατραπῶν καὶ τῶν σοφῶν βαβυλῶνος τὸν
 τρισμακάριον δανιὴλ καταστήσας, ἀρχέτυπον αὐτὸν εὐ 
 σεβείας. καὶ τῆς ἄλλης προύθηκεν ἀρετῆς· ἀλλ’ ὅμως
 οὐκ ηνέσχετο, μόνος ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς τιμῆς ὁ
 προφήτης· ἀλλὰ τοὺς κοινωνοὺς τῆς εὐχῆς, κοινωνοὺς
 
 ἔλαβε τῆς τιμῆς· ἠτήσατο γάρ φησι παρὰ τοῦ
 
 βασιλέως· καὶ κατέστησεν ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα τῆς
 
 χώρας βαβυλῶνος. τὸν σεδρὰχ μισὰχ, ἀβδεναγώ·
 
 
 καὶ δανιὴλ ἐν τῆ αὐλῆ τοῦ βασιλέως· συμβαίνει
 καὶ
 ταῦτα τῆ τοῦ ἀποστόλου διδασκαλία· νῦν γάρ φησι
 μένει, πίστις. ἐλπὶς, ἀγάπη· ταῦτα τὰ τρία· μεῖζον
 
 δὲ πάντων ἡ ἀγάπη· καὶ γὰρ καὶ οὗτος ὁ θεῖος προφή της· ἠγάπησεν μὲν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐξ ὅλης καρδίας. καὶ ἐξ ὅλης
 
 ψυχῆς. καὶ ἐξ ὅλης ἰσχύος καὶ δυνάμεως· ἀγαπήσας δὲ
 θερμῶς, ἐπίστευσεν εἰλικρινῶς· εἰλικρινῶς δὲ πι στεύσας. ἤλπισε τῆς
 παρ’ αὐτοῦ τεύξεσθαι βοηθείας·
 
 τυχὼν δὲ ὧν ἤλπισεν, ἔδειξεν τὴν περὶ τὸν πέλας
 ἀγάπην· καὶ κοινωνοὺς τοὺς ὁμοφύλους ὧν ἔλαβεν ἐποι 
 ήσατο· ὅσα δὲ ἐγράφη εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν
 προεγράφη· ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλή σεως τῶν γραφῶν,
 τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν· ἐν 
 χριστῷ ἰησοῦ 
 
 χω ιυ 
 
 
 μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , εἰς τοὺς αἰῶνας
 ἀμήν:

+ τόμος γ 
 
 
 
 
 
 ἔ τους ὀκτωκαιδεκάτου·
 ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς,
 
 ἐποίησεν εἰκόνα χρυσῆν· ὕψος αὐτῆς, πήχεων ἐξήκοντα.
 
 καὶ εὖρος αὐτῆς, πήχεων ἕξ· καὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίω δεηρᾶ,
 
 
 ἐν χώρα βαβυλῶνος: ὁ μὲν ἀγαθὸς ἡμῶν καὶ 
 φιλάνθρωπος 
 
 φιλανος 
 
 
 δεσπότης· ἅτε δὴ ποιητὴς καὶ δημιουργὸς, βούλεται πάντας
 
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 σωθῆναι. καὶ εἰς ἐπίγνωιν ἀληθείας ἐλθεῖν· καὶ oὐ
 θέλει τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν
 καὶ ζῆν· οὗ χάριν ἅπαντα ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πραγματεύ 
 εται 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 · οἱ δὲ ἀναλγησίαν νοσοῦντες· καὶ τῶ ἀνηκέστωι
 πάθει τῆς ἀλαζονείας δουλεύοντες, οὐδὲμίαν ἐκ τῶν θεί ων φαρμάκων
 τὴν ὠφέλειαν καρποῦνται· ἀλλ’ ἐοίκασί τισιν
 ἀρρώστοις· ἀποστρεφομένοις μὲν τὴν παρὰ τῆς ἰατρικῆς
 τέχνης προσφερομένην αὐτοῖς θεραπείαν, ἀκρασία δὲ πολλῆ
 καὶ ἀταξία χρωμένοις. καὶ τὴν ἐπικειμένην αὐτοῖς αὔξουσιν
 
 ὁσημέραι νόσον· τοιοῦτος ἦν, οὗτος ὁ ἀλαζὼν βασιλεύς·
 ὃς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἀμέτρω 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 χρησαμένου· καὶ μετὰ τὰς
 μυρίας δυσσεβείας καὶ παρανομίας θεραπ εί αν αὐτῶ προσε νηνοχότος· καὶ ὑποδείξαντος τῆς παρούσης εὐημερίας
 τὸ ἐπίκηρόν τε καὶ μάταιον· καὶ τῆς ἀρετῆς τὸ ὑψηλόν τε καὶ
 περίβλεπτον· ἣ καὶ δορυαλώτους καὶ τοὺς τῆς δουλείας τὸν
 ζυγὸν φέρειν ἠναγκασμένους ἀποφαίνει λαμπροὺς, εὐθὺς
 μὲν ἐθαύμασε τὴν τοῦ προφήτου σοφίαν, καὶ τὸν τούτου
 
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . τῶν ὅλων εἶναι 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὡμολόγησεν· ὀλίγου δὲ χρόνου
 διελθόντος, εἰς ἑαυτὸν ἐπανῆλθεν. ὥσπερ κύων ἐπὶ τὸν
 
 ἴ,διον ἔμετον, ἥ φησιν ἡ θεία γραφή· καὶ κατασκευάζει μὲν
 εἰκόνα χρυσῆν· τὸ μὲν ὕψος ἔχουσαν πήχεις ἑξήκοντα·
 τὸ δὲ εὖρος, πήχεις ἕξ· καὶ ταύτην ἐν ἰσοπέδω στήσας
 χωρίω ὥστε ὁμοίως παρὰ πάντων ὁρᾶσθαι, παρὰ πάν 
 των αὐτὴν κελεύει προσκυνεῖσθαι τῶν ὑπηκόων· οὐχ ἁπλοῦς
 δὲ οὗτος τῆς ἀλαζονείας ὁ τρόπος, ἀλλ’ ἀντίθεος ἄντικρυς
 
 καὶ θεομισής· ἐπειδὴ γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὄναρ αὐτῶ μεγίστην ὑπέ δειξεν εἰκόνα· ἐκ τεττάρων ὑλῶν
 πεποιημένην· καὶ διὰ τού των αὐτῶ τὰς τῶν τεττάρων βασιλειῶν διαδοχὰς
 παρεδή λωσεν, ἀντιστρατεύει μὲν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 . τὸν οἰκεῖον τύφον· κατα
 
 σκευάζει δὲ καὶ αὐτὸς εἰκόνα· μέγεθος αὐτῆ δεδωκὼς. ὅσον
 
 ἡ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 παρασχεῖν ἠδύνατο τέχνη· oὐκἔτι δὲ αὐτὴν ἐκ
 χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου ποιεῖ. ἀλλ’ ἐκ μιᾶς
 ὕλης τῆς τοῦ χρυσοῦ κατασκευάζει· οἰόμενος ὁ δείλαι 
 ος αὐτῶ ψευδεῖς ἀποδείξειν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὰς προρρήσεις· καὶ
 ἐπειδὴ ὁ μακάριος δανιὴλ τὸ ἐνύπνιον ἑρμηνεύων αὐτὸν
 εἶναι ἔφη τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσην· τοῦτ ἔστι τὴν τῶν
 βαβυλωνίων εἴτ’ οὖν ἀσσυρίων βασιλείαν· τὰ δὲ ἄλλα μόρια
 τῆς εἰκόνος ἐκ τῶν ἄλλων ὑλῶν αἳ τὴν κεφαλὴν διεδέ ξαντο, αὐτὸς
 πᾶσαν ἐκ χρυσίου τὴν εἰκόνα κατασκευ άζει· οὕτως ἡγούμενος ὁ μάταιος,
 ἀτελεύτητον ἔχε ιν τὴν
 
 βασιλείαν· στήσας δέ φησι τὴν εἰκόνα, συνήγαγεν
 
 πάντας τοὺς σατράπας· ὑπάτους τε καὶ στρατηγοὺς
 
 καὶ τοπάρχας· ἡγουμένους τε καὶ τυράννους. καὶ τοὺς ὑπεξου 
 σιῶν. καὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας τῶν χώρων, ἐλθεῖν εἰς τὰ
 
 ἐγκαίνια τῆς εἰκόνος ἧς ἔστησεν ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς·
 
 
 κ αὶ τούτων δὲ ἕκαστον, τὴν ἄκραν ὑπερηφανίαν παραδη λοῖ· οὐ γὰρ ἁπλῶς τοὺς τυχόντας τῶν ὑπηκόων. εἰς τὴν τῆς
 εἰκόνος ἐκάλεσεν ἑορτὴν. ἀλλὰ τούς τε τοπάρχας. οἵ τῶν
 οἰκείων ἐθνῶν ἐβασίλευον· καὶ τοὺς ὑποκειμένους τούτοις,
 σατράπας· καὶ τοὺς στρατηγοὺς, τοὺς τῶν σατραπῶν τὴν
 ἡγεμονίαν πεπιστευμένους· καὶ εἴ τι ἕτερον εἶδος ἀρχῆς, πα 
 ρ’ ἐκείνοις νενόμιστο· καὶ εὐθὺς μὲν ἡ κλῆσις, ἁπλῆ τις
 ἐνομίζετο· ὕστερον δὲ, τὸ διὰ τῆς κλήσεως τυρευόμενον
 ἐφωράθη· ἐπειδὴ γὰρ συνῆλθον ἅπαντες. ὁ κήρυξ φησὶν
 ἐβόα ἐν ἰσχύϊ· τοῦτ έστι μεγίστη χρώμενος τῆ φωνῆ·
 
 
 ὑ μῖν λέγεται ἔθνη λαοὶ φυλαὶ γλῶσσαι· ἧι ἂν ὥρα ἀκούσητε
 
 τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος· σύριγγός τε καὶ κιθάρας· σαμ 
 πύκης τε καὶ ψαλτηρίου καὶ συμφωνίας καὶ παντὸς γένους
 
 μουσικοῦ, πίπτοντες προσκυνεῖτε τῆ εἰκόνι τῆ χρυσῆ,
 
 ἧ ἔστησεν ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς· καὶ ὃς ἐὰν μὴ πεσὼν
 
 προσκυνήση αὐτῆ τῆ ὥρα. ἐμβληθήσεται εἰς τὴν κάμινον
 
 
 τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην· oὕτως ἥρπασεν ὁ
 δείλαιος
 ὡς ἐνόμισε τὴν θείαν τιμήν· καὶ οὐκ απέχρησεν αὐτῶ
 
 τὸ προσκυνεῖσθαι παρὰ τῶν ὑπηκόων, ἀλλὰ καὶ τῆ εἰκόνι προσ 
 φέρεσθαι τὴν προσκύνησιν ταύτην ἐνομοθέτησεν· καὶ κατα πλήττει μὲν ἅπαντας. τῆ τε ὕλη καὶ τῆ τέχνη καὶ τῶ μεγέθει
 τῆς εἰκόνος· κατακηλεῖ δὲ καὶ καταθέλγει. τῆ παντοδαπεῖ
 
 τῶν μουσικῶν ὀργάνων ἠχῆ· τοὺς δὲ μήτε τὸ μέγεθος
 τῆς εἰκόνος ἐκπληττομένους· μήτε ὑπὸ τῆς τῶν ὀργά νων ὠδῆς τε καὶ
 ἡδονῆς καταθελγομένους. τῆ ἀπειλῆ
 
 τῆς καμίνου δεδίττεται· καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων, οὐ
 διήμαρτεν τοῦ σκοποῦ· ἑώρα γὰρ ἅπαντας τὸ κελευό μενον ποιοῦντας.
 καὶ φόβω καὶ ἡδονῆ δουλεύειν εἰθισμένους·
 
 μόνοι δὲ· οἱ τρισμακάριοι παῖδες ἐκεῖνοι· οἱ τὴν πατρώι αν εὐγένειαν ἀκήρατον καὶ ἐν δουλεία φυλάξαντες. ἀνανίας
 καὶ ἀζαρίας καὶ μισαὴλ, ἠρνήθησαν μὲν τὴν προσκύνησιν,
 οὐκ ἔλαθον δὲ τοὺς δυσσεβεία συζῶντας χαλδαίους· οἳ
 
 κοινωνοὺς ἅπαντας ἔχειν τῆς ἀσεβείας ἐβούλοντο· αὐτί κα τοίνυν προσίασι μὲν τῶ βασιλεῖ, ἀναμιμνήσκουσι δὲ
 αὐτὸν τοῦ τεθέντος νόμου· διαρρήδην διαγορεύοντος
 ἅπασι τοῖς ὑπηκόοις προσκυνεῖν τὴν εἰκόνα, καὶ τοῖς
 τοῦτο ποιεῖν παραιτουμένοις ἀπειλοῦντος τὴν κάμινον·
 εἰσαγγέλλουσι δὲ τοὺς ἱεροὺς ἐκείνους ἄνδρας, λέγοντες
 
 ὅτι εἰσὶν ἄνδρες ἰουδαῖοι, οὓς κατέστησας ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς
 
 χώρας βαβυλῶνος· σεδράχ· μισάχ, ἀβδεναγώ· οἱ ἄνδρες
 
 
 οὗτοι, οὐχ’ ὑπήκουσαν τῶ δόγματί σου βασιλεῦ.
 καὶ τόν τε
 οἰκεῖον φθόνον διατούτων παραδηλοῦσι, τοῦ τε βασιλέως
 
 ἐξάπτουσι τὴν ὀργήν· αἰνιττόμενοι διατούτων καὶ μόνον 
 οὐχὶ λέγοντες· ὅρα τίνας ἡμῶν προετίμησας· τίσι τῶν
 βαβυλωνίων τὴν ἡγεμονίαν ἐπίστευσας· οἳ οὐδὲ τῆς τιμῆς
 τὸ μέγεθος εἰς νοῦν λαβεῖν ἠβουλήθησαν. καὶ εὐγνώμονες
 περὶ τὸν τετιμηκότα γενέσθαι· ἀλλὰ τῆς τιμῆς τὸ μέγεθος,
 ἀτιμίας ἀφορμὴν ἐποιήσαντο· ἄντικρυς τοῖς σοῖς ἀντιλέ γοντες
 νόμοις. καὶ τὰ σὰ πληροῦν οὐκ ανεχόμενοι δόγματα·
 
 
 κ αὶ οὐκ εντεῦθεν μόνον ἐστὶν θεωρῆσαι τὸ τυραννικόν τε
 καὶ ἀγνῶμον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν καταμαθεῖν δυνατὸν. ὡς οὐδὲν
 δρῶσιν ὑπηκόοις ἁρμόττον· οὓς γὰρ νομίζεις θεοὺς, οὐ
 
 νομίζουσι, καὶ τὴν προσήκουσαν λατρείαν τοῖς ὑπὸ σοῦ προσκυ νουμένοις 
 θεοῖς 
 
 θοις 
 
 , οὐ προσφέρουσι· καὶ τῆς εἰκόνος δὲ τὴν προ σκύνησιν ἣν ἅπαντες
 οἱ ἀρχόμενοι προσενηνόχασιν, ἠρνή 
 θησαν προφανῶς·
 τούτων ἀκούσας ὁ φρενοβλαβὴς ἐκεῖ νος βασιλεὺς· καὶ ἐπιλαθόμενος τῶν ὑπ ̓
 αὐτοῦ πρὸς τὸν δανιὴλ
 εἰρημένων· ἐπ αληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν, οὗτός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 
 
 καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων, ἄγει τοὺς ἄνδρας εἰς μέσον· πυνθά νεται δὲ εἰ τῶ
 ὄντι κοινωνεῖν αὐτῶ τῆς τῶν 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 οὐκ εθέλου σι θεραπείας. καὶ τῆς εἰκόνος φεύγουσι τὴν
 προσκύνησιν·
 
 2εἶ2τα παραινεῖ καὶ συμβουλεύει τούτοις τοῦτο ποιεῖν, τῆ τοῦ
 πυ 
 ρὸς ἀπειλῆ δεδιττόμενος· ἐὰν γάρ φησι μὴ προσκυ 
 νήσητε αὐτῆ τῆ ὥρα, ἐμβληθήσεσθε εἰς τὴν κάμινον
 
 
 τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην· ἔπειτα, τὴν ἄρρητον
 ἐκεί 
 νην καὶ θηριώδη βλασφημίαν τολμᾶ· καὶ τίς ἐστι 
 θεός 
 
 θς 
 
 ,
 
 
 ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου· οὕτω
 ταχέως. ὃν
 ὡμολόγησεν ἐβλασφήμησεν· καὶ ὃν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 ἀπεκάλεσεν
 ἀνθρώπου ἀσθενέστερον ὑπέλαβεν εἶναι· ὃν δὲ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 βασιλέ 
 ων προσηγόρευσε, νικᾶν ὁ δείλαιος
 ἐνεανιεύσατο· προγονι κὰ δὲ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτα τολμήματα· καὶ γὰρ ὁ
 σεναχηρεὶμ
 ἐκεῖνος· στρατεία μεγίστη κατὰ τῆς ἱερουσαλὴμ χρησάμε 
 νος. ἐπιστέλλων τῶ ἐζεκία, τοιαῦτα ἐφθέγξατο· μή σε
 
 ἀπατάτω ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 σου ἐφ ὧ σὺ πέποιθας ἐπ’ αὐτῶ. ὅτι ῥύσεται
 
 τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἐκ χειρός μου· μὴ ἐρρύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
 
 ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἐκ χειρός μου; ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 αἰμὰθ.
 
 καὶ ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀρφαδ· καὶ ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῆς πόλεως σεπφαρείμ·
 
 μὴ ἠδυνήθησαν σαμάρειαν ῥύσασθαι ἐκ χειρός μου, ὅτι ῥύ 
 
 σεται 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἐκ χειρός μου; ἀλλ’ εὐθὺς. καὶ παραχρῆμα,
 ἔλαβεν τῆς βλασφημίας τὰ ἐπίχειρα· καὶ αἱ πολλαὶ μὲν
 ἐκεῖναι μυριάδες, ὑφ’ ἑνὸς ἀνηρέθησαν ἀγγέλου· αὐτὸς δὲ
 φυγὼν καὶ τὴν ἐνεγκοῦσαν καταλαβὼν, σφαγέας οὓς ἐγέν 
 νησεν ἔσχηκεν· ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τοῦ ποιητοῦ τὴν γλῶτταν
 ἐκίνησεν, δέχεται τὴν σφαγὴν παρὰ ἀνδρῶν ὧν ἐγέννησεν·
 ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο τὸ παράδειγμα, τοῦ ναβουχοδονόσορ ἐχαλίνωσε
 τὴν γλώτταν· οὔτε τὸ ἐνύπνιον ἐκεῖνο. τὰς τῶν βασιλέων
 
 ὑποδεῖξαν διαδοχὰς ἐδίδαξε σωφρονεῖν, ἀλλ’ ἔμεινε κατὰ
 
 τοῦ πεποιηκότος λυττῶν· ἀντιστρατεύει δὲ αὐτῶ ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · οὐ κ ἄγγελον. ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σεναχηρεὶμ ἐκείνου πεποίηκεν,
 ἀλλὰ τρία παιδάρια· αἰχμάλωτα· δοριάλωτα· τὴν ξέ νην οἰκεῖν
 ἠναγκασμένα· τὸν τῆς δουλείας ἕλκοντα
 ζυγὸν. νέαν ἄγοντα τὴν ἡλικίαν, ἐν αὐτῶ ὄντα τῶ ἔαρι
 
 τοῦ χρόνου· οὗτοι γὰρ παρ αυτίκα τῆς λύττης ἐκείνης.
 καὶ μανικῆς βλασφημίας ἀκούσαντες, θυμοῦ καὶ ζήλου
 πλήρεις ἐγένοντο, καὶ ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπαν τῶ βασιλεῖ·
 
 
 ο ὐ χρείαν ἔχομεν ἡμεῖς περὶ τοῦ ῥήματος τούτου ἀποκρι 
 θῆναί σοι· περιττή φησιν ἡ πεῦσις. ἡ παρὰ σοῦ ἡμῖν
 προσφερομένη· ἃ γὰρ ἐφρονοῦμεν, ταῦτα καὶ νῦν φρο νοῦμεν· καὶ
 οὐδὲμίαν μεταβολὴν. ἐκ τῶν σῶν ἀπειλῶν δεξό 
 μεθα· ἔστι
 γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 ὧ ἡμεῖς λατρεύο 
 μεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ
 τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς
 
 τῆς καιομένης· καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς·
 
 
 τ ίς οὐκ ἂν εἰκότως ἐκπλαγείη. τῶν μακαρίων τούτων νέων
 τὴν ἀνδρείαν· τὴν σοφίαν· τὴν εὐσέβειαν· τὴν περὶ τοὺς
 
 νόμους δικαιοσύνην· τὴν περὶ πάντα σωφροσύνην· τὸ
 μὲν γὰρ μὴ καταπλαγῆναι τὸν τοσοῦτον ἐκεῖνον τύραννον
 μετὰ
 πάντων ὡς ἕπος εἰπεῖν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀντιτεταγμένον. καὶ τὴν μεγί στην ἐκείνην πυρὰν, οὐ Β μόνον Α λόγοις ἀπειλουμένην, ἀλλὰ
 καὶ ὁρωμένην. τὴν ἀδάμαντος στερροτέραν αὐτοῖς ἀνδρεί 
 αν μαρτυρεῖ· τὸ δὲ τοὺς θείους νόμους τῆς παρούσης προ τιμῆσαι ζωῆς, ποίας δικαιοσύνης ὑπερβολὴν κατα λείπει· τὴν
 δὲ σωφροσύνην αὐτῶν κηρύττει, τὸ μήτε
 θρασέσι κατὰ τοῦ βασιλέως χρήσασθαι λόγοις, μήτε δειλία
 
 πάλιν καταισχύναι τὸ γένος· τὴν δὲ φρόνησιν καὶ σοφίαν,
 ἡ τοῖς δυσσεβέσι καὶ βλασφήμοις λόγοις ἀντιτεθεῖσα εὐ 
 σέβεια· ὁ μὲν γὰρ ἔλεγεν· τίς ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς
 
 ἐκ τῶν χειρῶν μου· οἱ δὲ, ἐβόων· ἔστιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 
 
 ὧ ἡμεῖς λατρεύομεν, δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς, ἐκ τῆς
 
 καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης, καὶ ἐκ τῶν χειρῶν
 
 
 σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς· μὴ γὰρ δὴ νομίσης τὸν
 
 ἡμέτερον 
 θεόν 
 
 θν 
 
 , τοῖς σοῖς ἐοικέναι 
 θεοῖς 
 
 θοις 
 
 · ἐκείνων γὰρ εἰκότως
 καταφρονεῖς. ἐξ ὕλης καὶ τέχνης ἐσχηκότων τὸ εἶναι· ὁ δὲ
 ἡμέτερος 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ γῆς καὶ τῶν ἁπάντων δημιουργὸς,
 δύναμιν ἔχων ἣν δείκνυσι τὰ ὁρώμενα· τὴν γὰρ ὑπὲρ
 
 ταῦτα τοῖς τῶν θείων ἀμυήτοις. οὐ ῥάδιον κατιδεῖν· τοῦτον
 πρεσβεύοντες, τὴν παρ’ αὐτοῦ βοήθειαν ἀναμένομεν· ἱ κανὸς γὰρ ἡμᾶς
 καὶ τῶν σῶν ἀπαλλάξαι χειρῶν. καὶ τῆς κα 
 μίνου τοῦ
 πυρὸς, ἣν σὺ κατεσκεύασας· τὰ δὲ μετὰ ταῦτα
 ῥηθέντα, οὐδὲμίαν ἀνδρείας καὶ φιλοθεΐας ὑπερβο 
 λὴν καταλείπει· εἰρηκότες γάρ ὅτι ἐστιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν
 ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 ὧ ἡμεῖς λατρεύομεν δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς
 ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης καὶ ἐκ τῶν
 
 χειρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς, εὐθὺς ἐπήγαγον· καὶ
 
 ἐὰν μὴ γνωστὸν ἔστω σοι βασιλεῦ ὅτι τοῖς 
 θεοῖς 
 
 θοις 
 
 σου οὐ λα 
 τρεύομεν. καὶ τῆ εἰκόνι τῆ χρυσῆ ἧ
 ἔστησας οὐ προσκυ 
 
 νοῦμεν· οὐ γὰρ
 ἐπὶ μισθῶ, τῶ ἡμετέρω δεσπότη δουλεύ ομεν, ἀλλὰ φίλτρω καὶ πόθω
 νυττόμενοι, πάντων ὁμοῦ
 
 τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν προαιρούμεθα θεραπείαν· οὗ χάριν.
 οὐδὲ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν κακῶν ἀορίστως αἰτοῦμεν, ἀλλὰ
 τοῦ δεσπότου τὴν οἰκονομίαν καὶ προμηθείαν στέργομεν·
 καὶ τὸ συνοῖσον μᾶλλον οὐκ ειδότες, τῶ κυβερνήτη παρα 
 χωροῦμεν ἰθύνειν ὡς ἂν ἐθέλη· ὅτι μὲν γὰρ ἀπαλ λάττειν ἡμᾶς τῶν ἠπειλημένων ἰσχύει κακῶν, σαφῶς
 ἐπιστάμεθα· εἰ δὲ καὶ βούλεται τοῦτο ποιεῖν, ἀγνοοῦμεν·
 
 
 σ οφῶ δὲ ὄντι. παραχωροῦμεν πρυτανεύοντι· καὶ δεχόμεθα
 
 τὴν ψῆφον, ταύτην ἡμῖν συμφέρειν πιστεύοντες· εἴτε οὖν
 ῥύεται· εἴτε καὶ μὴ, καὶ τῆς εἰκόνος σου καὶ τῶν 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 σου φεύγο 
 μεν τὴν προσκύνησιν· πρὸς
 τοιαύτας σοι ψυχὰς ἡ παρά ταξις· ὃν ἂν θέλης τρόπον ἀνταγωνίζου· οὔτε
 κατα θέλξεις τιμῶν, οὔτε καταπλήξεις ἀπειλῶν· πάντων
 γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν, ἐρασμιώτατός τε καὶ φοβερώτατος·
 – τ ί τούτων ὑψηλότερον τῶν ῥημάτων· τούτοις, τὴν ἀποστο λικὴν ἐκείνην ἐφαρμόσαι προσήκει φωνήν· τὸ γὰρ τί
 
 προσευξόμεθα καθ’ ὃ δεῖ. οὐκ οίδαμεν· ἀλλ’ ὁ θηριώδης
 
 ἐκείνος καὶ μανικώτατος τύραννος ἔμπλεως θυμοῦ γενό μενος. ὡς καὶ
 δηλῶσαι τῶ προσώπω τὴν τῆς ψυχῆς
 ταραχὴν. ἐπὶ πλεῖστον μὲν ἐκκαυθῆναι τὴν κάμινον παρηγ γύησεν·
 πεδηθῆναι δὲ τοὺς ἁγίους τρεῖς ἄνδρας παρε κελεύσατο· καὶ ὥστε μηδὲμίαν
 γενέσθαι τῆς τιμωρίας ἀνα βολὴν τῆς ἐσθῆτος· καὶ τῶν ὑποδημάτων
 ἀφαιρουμένων,
 σὺν αὐτοῖς τούτοις τῆ πυρᾶ παραδοθῆναι προσέταξεν·
 
 
 τ οῦτ ἔστι σὺν τοῖς σαραβάροις αὐτῶν καὶ τιάραις καὶ περικνη 
 μίσι· σαράβαρα δέ ἐστι, περσικῶν περιβολαίων εἴδη·
 τιάραι δὲ, τῶν κεφαλῶν τὰ καλύμματα· περικνημίδας
 δὲ, τὰς καλουμένας ἀναξυρίδας λέγει· ἢ τὰς σκυτίνας
 
 τὰς ἔξωθεν· οὕτω πεδηθέντες οἱ ἅγιοι ἄνδρες, παρε 
 δόθησαν τῆ πυρᾶ· καὶ ὁ μὲν τάχους χάριν καὶ συντομίας, οὕ τως αὐτοὺς κατακαυθῆναι προσέταξεν· ἡ δὲ θεία χάρις,
 
 ἕτερον ἐντεῦθεν ὠκονόμει μυστήριον· τὰ μὲν γὰρ ἐπιβλη θέντα αὐτοῖς ἐκ σιδήρου δεσμὰ, συνήθως ἡ τοῦ πυρὸς
 διέλυσεν φύσις· εὔπρηστα δὲ ὄντα λίαν τὰ περιβόλαια,
 
 ἀκήρατα διεφύλαξεν· καὶ τοὺς μὲν τῶν ἁγίων ἀνδρῶν
 κατηγόρους καὶ τοῦ δυσσεβοῦς προστάγματος διακόνους
 
 εστῶτας ἐκτὸς, ἡ φλὸξ κατανάλωσεν· αὐτοῖς δὲ τοῖς
 ἁγίοις, προσπελάζειν οὐκ ίσχυσεν· ἀλλὰ τοῖς ἔνδον τὰ νῶ τα
 παραχωροῦσα, κατὰ τῶν οἰκείων ἐχώρει προσκυνη τῶν· ὥσπερ δίκας αὐτοὺς,
 ὑπὲρ τῶν τοῦ δεσπότου θερα 
 πόντων εἰσπραττομένη·
 τοσαύτης δὲ ἔνδον οἱ τῆς εὐ σεβείας κήρυκες ἀδείας καὶ θεραπείας
 ἀπήλαυον. ὅτι
 
 τῶν ἀνθράκων οἷόν τινων ἐπιβαίνοντες ῥόδων, περι 
 επάτουν φησὶν ἐν μέσω τῆς φλογὸς, ὑμνοῦντες τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 
 
 καὶ εὐλογοῦντες τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ταῦτα δὲ, ἔμφασιν τῆς
 ἄκρας αὐτῶν ἔχει φιλοσοφίας· οὔτε γὰρ ἤτουν φησὶ τῶν
 δεινῶν ἀπαλλαγὴν, ἀλλ’ ὕμνουν τὸν οὕτως τὰ κατ’ αὐτοὺς
 πρυτανεύσαντα, καὶ τῆς καλῆς ταύτης αὐτοὺς ὁμολο 
 γίας ἀξιώσαντα· ἔστι δὲ ἰδεῖν, ἐοικότα τοῖς νέοις
 τὰ παλαιά· καὶ γὰρ οἱ μακάριοι ἀπόστολοι πέτρος καὶ 
 ἰωάννης 
 
 ιω 
 
 ,
 ὑπὸ τῆς τῶν φαρισαίων αἰκισθέντες συμμορίας,
 
 ἐξῆλθον χαίροντες, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀτιμασθῆναι· καὶ ὁ θειότατος δὲ παῦλος σὺν τῶ
 σίλα μετὰ τὰς αἰκίας ἐκείνας τὰς ἐν φιλίπποις ὑπὸ
 τῶν στρατηγῶν αὐτοῖς προσενεχθείσας· δεσμωτήριον
 οἰκοῦντες καὶ ποδοκάκη προσδεδεμένοι. κατὰ τὸ μεσονύ 
 κτιον φησὶ προσευχόμενοι. ὕμνουν τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · οὕτω καὶ οἱ μακά ριοι παῖδες οὗτοι· ἐν καμίνω χορεύοντες, τὸν
 θεῖον ὕμνον
 
 διετέλουν ὑφαίνοντες· καὶ πρῶτος μὲν ἀζαρίας στόμα
 κοινὸν γενόμενος· καὶ ὑπὸ τῶν τῆς φλογὸς κυμάτων περι κλυζόμενος.
 ἀνοίξας φησὶ τὸ στόμα αὐτοῦ, ἐν μέσω τοῦ πυ 
 ρὸς εἶ πεν· εὐλογητὸς εἶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν,
 
 καὶ αἰνετὸν καὶ δεδοξασμένον, τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰῶνας·
 
 
 τ ίς ἂν πρὸς ἀξίαν, τοῦ προοιμίου τὴν σοφίαν θαυμάσειεν·
 
 oὐδὲ γὰρ ἐν εὐημερία ὢν καὶ εὐκληρία· οὐδὲ κατὰ ῥοῦν τοῦ
 βίου φερομένου, ἀλλ’ ἐν καμίνω τοσαύτη τὸν τῶν ὅλων ὕμνει
 
 
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · καὶ ἐκάλει αὐτὸν τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 θεόν· καὶ τὴν τοῦ φρονήμα τος δεικνὺς μετριότητα. καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἀνακηρύττων τὴν
 
 ἀρετήν· ὑμνοῦμεν γάρ σε φησὶν ὦ δέσποτα ἡμεῖς. οἱ
 πατέρας ἔχοντες ἐκείνους, ὧν ἠθέλησας κληθῆναι 
 θεός 
 
 θς 
 
 ·
 
 
 σ ὺ γὰρ εἶπας τῶ θεράποντί σου μωσεῖ· ἐγὼ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀβραὰμ καὶ
 
 ἰσαὰκ καὶ ἰακώβ· τοῦτό σου τὸ ὄνομα. αἰνετόν ἐστι καὶ δεδο ξασμένον· οὐκ ἐν καιρῶ τινι καὶ χρόνω ῥητῶ, ἀλλ’ εἰς πάντας
 
 τοὺς αἰῶνας· ὅτι δίκαιος εἶ ἐπι πᾶσιν οἷς ἐποίησας
 
 
 ἡμῖν. ὑμνοῦμεν δέ σε φησὶ. τὸ δίκαιον τῆς σῆς
 ἐπιστά μενοι κρίσεως· ὀρθῆ γὰρ καὶ δικαία ψήφω χρησάμενος.
 ἐξανδραποδισθῆναι ἡμᾶς, καὶ πόρρω τῶν οἰκείων γε 
 νέσθαι προσέταξας· καὶ πάντα φησὶ τὰ ἔργα σου ἀλη 
 θινὰ. καὶ εὐθεῖαι αἱ ὁδοί σου· καὶ πᾶσαι αἱ κρίσεις σου ἀληθεῖς,
 
 καὶ κρίματα ἀληθείας ἐποίησας· κατὰ πάντα ἃ ἐπήγαγες
 
 ἡμῖν. καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν τὴν τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 ·
 
 ὅτι ἐν ἀληθεία καὶ κρίσει, ἐπήγαγες ταῦτα πάντα ἐφ ἡμᾶς
 
 
 διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν· τὴν αὐτὴν μὲν διάνοιαν,
 ἅ παντα ἔχει τὰ εἰρημένα· διαφόρως δὲ αὐτὰ εἴρηκεν, τὴν
 δικαίαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 κρίσιν ὑμνῶν, καὶ χώραν οὐδὲμίαν τῆ ἀχα
 
 ριστία διδούς· διὰ τοῦτο καὶ τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 μνημονεύσας. καὶ ἁγί αν αὐτὴν ὀνομάσας· καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἐκείνων τῶν ἐκλεκτῶν
 πόλιν προσαγορεύσας, εὐθὺς τὴν τῆς τιμωρίας αἰτίαν
 
 ἐπήγαγεν· ταῦτα πάντα φησὶν ἐπήγαγες ἐφ’ ἡμᾶς. διὰ
 
 τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν· ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν ἀπο 
 
 στῆναι ἀπο σοῦ· οὐ γὰρ μάτην φησὶ καὶ ἣν
 ἀφιέρωσας
 παραδέδωκας πόλιν τοῖς πολεμίοις. καὶ ἡμᾶς εἴασας
 
 δοριαλώτους γενέσθαι, ἀλλ’ ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν
 
 
 ἀποστῆναι ἀπὸ σοῦ· πολλὴν δὲ ἔμφασιν ἔχει τὸ ἀπὸ
 σοῦ·
 ἀντὶ τοῦ ποιητοῦ καὶ δημιουργοῦ· τοῦ ἀγαθοῦ δεσπότου καὶ τρο φέως
 καὶ φύλακος· τοῦ τῆς αἰγυπτίων δουλείας ἀπαλλά ξαντος· τοῦ θάλατταν
 τεμόντος· τοῦ δι’ ἀβύσσου ποδη γήσαντος· τοῦ πέτραν ξηρὰν ὠδῖσι πληγῶν
 κατακλύσαν τος· τοῦτ’ ἄλλα πάντα τὰ ἀνάγραπτα ἀγαθὰ χορηγή 
 σαντος· ἡμάρτομεν τοίνυν ἀποστῆναι ἀπὸ σοῦ, καὶ
 
 
 ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσιν· οὐ γὰρ τόδε. ἢ τόδε
 παρέ 
 βημεν, ἀλλὰ πάντα σου τὰ προστάγματα· καὶ τῶν
 ἐν 
 τολῶν σου οὐκ ηκούσαμεν· οὐδὲ συνετηρήσαμεν οὐδὲ
 
 ἐποιήσαμεν καθὼς ἐνετείλω ημῖν; ἵνα εὖ ἡμῖν γένηται·
 
 
 κ αὶ ἐνταῦθα πάλιν, τὴν τῆς σοφίας ἔδειξαν ὑπερβολήν·
 ἡ γὰρ τῶν νόμων φησὶ καὶ τῶν ἐντολῶν φυλακὴ. σοὶ μὲν
 τῶ νομοθέτη. παρεῖχεν οὐδέν· ἡμῖν δὲ. ἀγαθῶν ἀφθο 
 νίαν προεξένει· τούτου 
 Β 
 χάριν
 
 Α 
 τοίνυν καὶ τοὺς νόμους ἐτεθεί 
 κεις ἐκείνους. ἀφορμὰς ἡμῖν χορηγῶν 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 · ἐπειδὴ
 
 τοίνυν φησὶ παρέβημεν, πάντα ὅσα ἡμῖν ἐπήγαγες· καὶ
 
 πάντα ὅσα ἐποίησας ἡμῖν, ἐν ἀληθινῆ κρίσει ἐποίησας·
 
 
 ἀ ξία γὰρ τῆς ἁμαρτίας, ἡ τιμωρία· εἶτα ταύτην δεικνὺς,
 
 ἐπάγει· καὶ παρέδωκας ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἀνόμων·
 
 ἐχθίστων ἀποστατῶν· καὶ βασιλεῖ ἀδίκω καὶ πονηροτάτω
 
 
 παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν· ἐπειδὴ γάρ σε τὸν ἡμέτερον
 οὐκ εθεραπεύσαμεν βασιλέα· ἀλλὰ τῆς σῆς κατεφρο νήσαμεν ἀγαθότητος,
 εἰκότως ἡμᾶς ὠμοτάτω καὶ
 ἀπηνεστάτω καὶ οὐδαμῶς εἰδότι τὸ δίκαιον, δουλεύειν πα ρέδωκας
 βασιλεῖ· ἔχοντα καὶ τοὺς ὑπηκόους. τῆ βασιλικῆ
 
 πονηρία συμβαίνοντας· ἀλλ’ ὅμως καὶ ἐν τοσούτοις ὄντες
 κακοῖς. πάσης ἐστερήμεθα παρρησίας. καὶ προσφέρειν σοι
 
 δέησιν ὑπὸ τῆς αἰσχύνης κωλυόμεθα· τοῦτο γὰρ σημαί 
 νει. λέγων καὶ νῦν οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα. αἰσχύνη καὶ ὄ 
 νειδος ἐγενήθημεν τοῖς δούλοις σου καὶ τοῖς σεβομένοις
 σε·
 
 
 ἐ μφράττει φησὶν ἡμῶν τὸ στόμα. τῆς παρανομίας τὸ πλῆ 
 θος· ἀλλ’ ὅμως ἐπονείδιστοι καὶ καταγέλαστοι καὶ
 λίαν ἐπίχαρ τοι τοῖς πολεμίοις γενόμενοι ἡμεῖς οἱ δοῦλοι σου προσαγο ρευόμενοι. ἱκετεύομέν σε διὰ τὸ ἐπικείμενον ἡμῖν τῆς
 σῆς δεσποτείας ὄνομα. δεῖξαι τοῖς ἐναντίοις τὴν σὴν
 ἰσχὺν. καὶ μὴ παντελῶς ἡμᾶς τῆς σῆς προμηθείας ἀπαλ 
 λοτριώσης· μὴ παραδῶς γάρ φησιν ἡμᾶς εἰς
 
 τέλος διὰ τὸ ὄνομά σου· καὶ μὴ διασκεδάσης τὴν διαθή 
 
 κην σου. καὶ μὴ ἀποστήσης τὸ ἔλεός σου ἀφ’ ἡμῶν·
 τολμῶ μεν φησὶ ταῦτα λέγειν πολλὰ ἐνέχυρα τῆς σῆς ἀγαθό τητος ἔχοντες· πρῶτον μὲν, αὐτὸ τῆς σῆς δεσποτείας
 τὸ ὄνομα· ἔπειτα, τὸν ἀμέτρητον ἔλεον· ὧ κεχρημένος.
 
 ἰθύνεις τὰ σύμπαντα· πρὸς τούτοις, τὰς πρὸς τοὺς
 
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἡμῶν συνθήκας· ὑπέσχου γὰρ ἐκείνοις περίβλε 
 πτόν τε καὶ ἔνδοξον τὸ ἐκείνων γένος ποιήσειν· εἶτα καὶ τῶν
 ὀνομάτων τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μέμνηται· τῆ μνήμη τῶν δικαίων.
 
 τὸν ἀγαθὸν δεσπότην εἰς ἔλεον ἐκκαλούμενος· διὰ
 
 ἀβραὰμ φησὶ τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ σοῦ, καὶ διὰ ἰσαὰκ τὸν
 
 δοῦλόν σου. καὶ 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 τὸν ἅγιόν σου· οἷς ἐλάλησας πρὸς αὐτοὺς
 
 λέγων· πληθῦναι τὸ σπέρμα αὐτῶν ὡς τὰ ἄστρα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ,
 
 καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης·
 
 
 τ αῦτα φησὶν ἐκείνοις ὑπέσχου δέσποτα, οὓς ἠγάπησάς τε
 καὶ ἀοιδίμους ἐποίησας· ὥστε τῆ ψάμμωι μὲν κατὰ τὸν ἀρι θμὸν,
 παραβάλλεσθαι τὸ γένος· τοῖς δὲ ἄστροις, παρα 
 πλησίως εἶναι λαμπρόν τε καὶ ὑψηλὸν καὶ περιφανές· εἶτα
 ἐκ παραλλήλου ταῖς ἐπαγγελίαις τὰ πράγματα τιθείς·
 
 
 ὅ τι δέσποτα φησὶν ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη,
 
 
 καὶ ἐσμὲν ταπεινοὶ ἐν πάση τῆ γῆ· καὶ ἵνα μὴ
 ψεῦδος κα τηγορήση τῶν ὑποσχέσεων, εὐθὺς τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν.
 
 λέγων διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν· οὐ γὰρ σὺ δέσποτα τὰς ὑπο 
 σχέσεις ἐψεύσω, ἀλλ’ ἡμεῖς τὰς συνθήκας παρέβημεν·
 καὶ
 πολλοὶ ὄντες κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν καὶ ἀριθμοῦ κρείττους, διὰ
 τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὠλιγώθημεν· τοῦτο γὰρ ἠνίξατο.
 εἰρηκὼς καὶ ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη· τοῦ τ ἔστιν·
 ἐγενόμεθα μὲν ἀριθμοῦ κρείττους κατὰ τὴν ὑπό σχεσιν· παραβάντες δέ σου
 τὰς ἐντολὰς, ὀλίγοι ἀντὶ πολ 
 λῶν ἐγενόμεθα· εἶτα
 ὑποδείκνυσι τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τὴν κατέχου σαν συμφοράν· οὐχ’ ὡς ἀγνοοῦντα διδάσκων, ἀλλὰ τῆ
 διη 
 γήσει τῶν συμφορῶν, εἰς 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 ἐκκαλούμενος· καὶ
 
 οὐκ ἔστιν ἐν τῶ καιρῶ τούτω ἄρχων καὶ προφήτης καὶ ἡγούμε 
 νος· ἀπεστερήμεθα γάρ φησι. βασιλείας· προφητείας.
 ἱερωσύνης· τῶν θείων σου δωρεῶν καὶ μεγάλων, δι’ ὧν κυβερ 
 νώμενοι διετελοῦμεν· οὐδὲ ὁλοκαύτωσις φησὶν οὐδὲ
 
 
 θυσία, οὐδὲ προσφορὰ οὐδὲ θυμίαμα· καὶ δεικνὺς
 τὴν
 
 αἰτίαν δι’ ἣν ἀδύνατον θῦσαι, ἀκολούθως ἐπήγαγεν· οὐ 
 δὲ τόπος τοῦ καρπῶσαι ἐνώπιόν σου, καὶ εὑρεῖν ἔλεος·
 
 
 ὁ γὰρ σὸς νόμος τὴν τῶν θυσιῶν λειτουργίαν, ἑνὶ περιέγρα ψεν τόπω· καὶ παρανομία σαφὴς, τὸ ἐν ἑτέρω τόπω προσε 
 νεγκεῖν σοι θυσίαν· τούτων ἀκούειν, οὐκ εθέλουσιν οἱ ἰουδαῖ οι· ἀλλὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς μύσαντες· καὶ τὰ ὦτα βύσαν 
 τες, πάντα τολμῶσι παρανόμως ἐπιτελεῖν· οἱ δὲ ἅγιοι
 παῖδες οὗτοι. τοῦ νόμου τὸν σκοπὸν ἐπιστάμενοι, ἔλεγον μὴ
 εἶναι τόπον τοῦ καρπώσασθαι ἐνώπιον αὐτοῦ καὶ εὑρεῖν ἔλεος·
 
 
 κ αὶ ἐπειδὴ τούτου φησὶ τυχεῖν ἀδύνατον. πόρρω τῆς ἱερᾶς
 ἐκείνης πόλεως ὄντας, εὑρήκαμεν τρόπον τινὰ θερα 
 πείας ὦ δέσποτα· ἐν ψυχῆ γὰρ συντετριμμένη καὶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τα 
 
 πεινώσεως
 προσδεχθείημεν· προσφέροντές σοι τὴν
 
 ἱκετείαν ταύτην. παρακαλοῦμεν· ὡς ἐν ὁλοκαυτώμασι
 
 κριῶν καὶ ταύρων. καὶ ὡς ἐν μυριάσιν ἀρνῶν πιόνων. οὕ 
 τως γενέσθω ἡ θυσία ἡμῶν ἐνώπιόν σου σήμερον. καὶ ἐκ 
 τελείσθω ὄπισθέν σου, ὅτι οὐκ ἔστιν αἰσχύνη τοῖς πεποι 
 
 θόσιν ἐπὶ σοί· ἐπειδὴ γάρ φησιν ὁ σὸς νόμος ἐν
 παντί
 σοι τόπω προσφέρειν τὰς νενομισμένας θυσίας οὐ 
 
 συγχωρεῖ, ἀντι κριῶν καὶ ταύρων· καὶ ἀρνῶν ἀριθμὸν
 νικώντων,
 συντετριμμένην σοι καὶ τεταπεινωμένην καρδίαν προσφέρο 
 μεν· καὶ παρακαλοῦμεν γενέσθαι σοι ταῦτα, πάσης θυσίας
 ἡδίω· ἐπειδὴ εἴωθας τοὺς πεποιθότας ἐπὶ σοὶ. πάσης
 
 αἰσχύνης ἐλευθεροῦν· ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς οὕτως εἴρη κεν ὁ ἅγιος οὗτος ἀνὴρ, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ προφήτου δεδιδαγμέ 
 νος 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · ὃς ἐν τῶ πεντηκοστῶ λέγει ψαλμῶ· ὅτι εἰ ἠθέ 
 λησας θυσίαν, ἔδωκα ἄν· ὁλοκαυτώματα, οὐκ ευδοκή 
 σεις·
 θυσία τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 . 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 συντετριμμένον· καρδίαν συν 
 τετριμμένην καὶ
 τεταπεινωμένην. ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 οὐκ εξουδενώσει·
 
 
 
 κ αὶ πάλιν ἐκ προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · μὴ φάγωμαι κρέα ταύρων.
 
 ἢ αἷμα τράγων πίομαι; θῦσον τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 θυσίαν αἰνέσεως,
 
 καὶ ἀπόδος τῶ ὑψίστω τὰς εὐχάς σου· καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέ 
 
 ρα θλίψεώς σου, καὶ ἐξελοῦμαί σε
 καὶ δοξάσεις με· καὶ μετὰ βρα 
 χέα. θυσία αἰνέσεως
 δοξάσει με. καὶ ἐκεῖ ὁδὸς. ἣν δείξω
 
 
 αὐτῶ τὸ 
 σωτήριον 
 
 σριον 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ταῦτα δεδιδαγμένος ὁ θεῖος
 οὗτος ἀνὴρ. τὴν συντετριμμένην καρδίαν ἀντὶ πάσης
 
 δεχθῆναι θυσίας ἱκέτευεν· εἶτα ἐπάγει· καὶ νῦν ἐξακολοῦ 
 θοῦμεν ἐν ὅλη καρδία καὶ φοβούμεθά σε. καὶ ζητοῦμεν τὸ πρό 
 
 σωπόν σου μὴ καταισχύνης ἡμᾶς· τὸ
 γὰρ πλῆθος τῶν
 συμφορῶν, ἑτέρους ἡμᾶς ἀνθ’ ἑτέρων εἰργάσατο· καὶ παρα βάτας ὄντας
 τῶν σῶν ἐντολῶν, ἐν ὅλη σε καρδία. καὶ φο 
 βεῖσθαι
 καὶ ζητεῖν παρεσκεύασεν· πρόσωπον δὲ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐν ταῦθα, τὴν εὐημερίαν ἐκάλεσεν· καὶ τὴν τῆς ἐλευθερί 
 ας ἀπόδοσιν, καὶ τὴν τῆς κηδεμονίας ἀπόληψιν· ἧς
 ἀπολαύοντας, δυνατὸν ἦν ὁρᾶν καὶ τὸν θεῖον ναὸν. καὶ τὰς
 ἐπιτελουμένας αὐτόθι λατρείας· δι’ ὧν ἀσώματον ὄντα
 
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ ἀόρατον. ὁρᾶν ἐφαντάζοντο· ἐπειδὴ τοίνυν
 τοσαύτην ἡμῶν διὰ τῆς τιμωρίας εἰργάσω μεταβολὴν,
 
 μὴ καταισχύνης ἡμᾶς. ἀλλὰ ποίησον μεθ’ ἡμῶν κατὰ τὴν
 
 ἐπιείκειάν σου· καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου. ἐξελοῦ
 
 ἡμᾶς κατὰ τὰ θαυμάσιά σου, καὶ δὸς δόξαν τῶ ὀνόματί σου
 
 ὕψιστε· διὰ ταῦτα φησὶ πάντα, ἡμᾶς οἴκτου καὶ 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 
 
 ἀξίωσον· ἐλεεῖν τε γὰρ πέφυκας, καὶ μακροθυμία κεχρῆσθαι
 
 πρὸς ἅπαντας· σύνδρομόν τε ἔχεις, τῆ βουλήσει τὴν δύνα μιν· καὶ
 μαρτυρεῖ. τὰ διηνεκῶς ὑπὸ σοῦ γινόμενα θαύμα 
 τα·
 τὰ γὰρ εἰς ἡμᾶς γινόμενα, καὶ τὸ σὸν ὄνομα ὑμνεῖσθαι
 παρασκευάσει· οὐχ ὑφ ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν τὴν
 
 ἡμετέραν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 ὁρώντων· δὸς δόξαν τοίνυν, τῶ ὀνόματί
 
 σου ὕψιστε· καὶ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐνδεικνύ 
 μενοι τοῖς δούλοις σου κακά· καὶ καταισχυνθείησαν
 
 ἀπὸ πάσης δυναστείας. καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν συντριβείη·
 
 καὶ γνώτωσαν ὅτι σὺ εἶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 μόνος, καὶ ἔνδοξος ἐφ’ ὅ 
 
 λην τὴν οἰκουμένην· ταύτης γὰρ εἰς ἡμᾶς γενομέ νης τῆς 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 , καταλυθήσεται μὲν τῶν ἐναντίων
 τὸ θράσος. σβεσθήσεται δὲ αὐτῶν ἡ λύττα, καὶ τὸ φρόνημα
 αὐτῶν τὸ ὑψηλὸν συντριβήσεται· καὶ γνώσονται σὲ μόνον
 εἶναι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τε καὶ 
 θεόν 
 
 θν 
 
 , ὑπὸ πάσης ἄξιον ὑμνεῖσθαι τῆς οἰ 
 κουμένης· καὶ οἱ νῦν πολλοὺς προσκυνοῦντες 
 θεούς 
 
 θους 
 
 , τῶν
 μὲν οἰκείων 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 , γνώσονται τὴν ἀσθένειαν, τὴν δὲ σὴν.
 
 προσκυνήσουσι δύναμιν· οἱ μὲν οὖν ἔνδον ἐν τῆ καμί νω χορεύοντες. οὕτω τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑμνοῦντες καὶ ἱκετεύοντες δι 
 ετέλουν· οἱ
 δὲ τοῦ βασιλέως ὑπηρέται καὶ τῶν ἁγίων κατή γοροι, οὐκ έληγον ὕλην τῆ
 φλογὶ χορηγοῦντες, πίσσαν καὶ
 
 κληματίδας καὶ στίππυον καὶ νάφθαν· εἶδος δὲ τοῦτό
 ἐστιν ἐν ἐκείνη τῆ χώρα γινόμενον, ἐξάψαι τὴν φλόγα
 
 δυνάμενον· τοσαύτη δὲ ἦν ἡχορηγουμένη τῆ πυρᾶ
 τροφὴ, ὡς ἐπ’ ἐννέα καὶ τεσσαράκοντα πήχεις διαχυ θῆναι. καὶ τῶν
 χαλδαίων ἐμπρῆσαι τοὺς πλησιάζον 
 τας· καὶ οἱ μὲν
 ἔξωθεν ἐξῆπτον τὴν φλόγα· θεῖος δὲ
 
 ἄγγελος ἐσκεδάννυ τὴν φλόγα· καὶ τὸ μὲν τῆς κα μίνου, τῶν ἀνθράκων ἐγύμνου. καὶ αὖράν τινα ψυχράν
 τε καὶ μετρίως ὑγρὰν. καὶ πολλὴν τοῖς ἁγίοις ἡδονὴν
 πραγματευομένην ὠδίνειν τὸ πῦρ παρεσκεύαζεν,
 
 καὶ ταύτην τοῖς τῶν ἁγίων ἐπαφιέναι σώμασιν· ἐποί 
 ησε γάρ φησι τὸ μέσον τῆς καμίνου, ὡς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 δρόσου
 
 διασυρίζον· καὶ οὐχ ἥψατο αὐτῶν τὸ καθόλου τὸ πῦρ·
 
 
 οὐδὲ ἐλύπησεν, οὐδὲ παρηνόχλησεν αὐτούς· ἀλλὰ
 
 μηδεὶς εἰς ταῦτα ἀφορῶν, σμικρυνέτω τοὺς τῶν ἁγίων ἀγῶ νας· τῶν δὲ ἱερῶν
 ἐκείνων, ἀναμιμνησκέσθω λόγων·
 
 ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 ὧ ἡμεῖς λατρεύομεν, ὅς δύναται ἐξελέ σθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου
 τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης,
 καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ· ὅτι τοῖς 
 θεοῖς 
 
 θοις 
 
 σου οὐ λατρεύ ομεν, καὶ τῆ εἰκόνι τῆ χρυσῆ ἧ ἔστησας οὐ
 προσκυνοῦ 
 μεν· ὥστε οἱ ἅγιοι παῖδες ἐκεῖνοι τῆς
 φλογὸς ἐκεί νης κατεφρόνησαν. οὐ τοῦτο τὸ τέλος ὁρῶντες, ἀλλὰ
 
 θάνατον προσδεχόμενοι· ὁ δὲ ἀγωνοθέτης. ἐβράβευ σεν ὡς ἠθέλησεν· καὶ τούς τε ἁλιτηρίους ἐκείνους κα 
 τήσχυνεν. καὶ τούτους ἀοιδίμους ἀπέφηνεν· ταύτης
 τοίνυν τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 ἀπολαύσαντες οἱ μακάριοι καὶ τρισμα κάριοι παῖδες· καὶ πολλάκις
 τοῦτο, οὐκ ἔτι ἑνὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ὑμνεῖν παρεχώρησαν, ἀλλ’ ὡς ἐξ ἑνός φησι στόματος, ὕμνουν
 
 καὶ ἐδόξαζον τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐν τῆ καμίνω· τὴν ἀρίστην αὑτῶν
 συμφωνίαν καὶ θαυμαστὴν ὑμνωδίαν, τῆ παρὰ τὴν εἰκό να συμφωνία καὶ
 τοῖς μουσικοῖς ἀντιτάξαντες ὀργά νοις· καὶ δεικνῦντες ὅσω τὸ μὴ
 προσκυνῆσαι τὴν εἰκό να, τοῦ προσκυνῆσαι λυσιτελέστερον· ἄρχονται δὲ
 οὕ 
 τως τοῦ ὕμνου· εὐλογητὸς εἶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν.
 
 καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας· καὶ εὐλογη 
 μένον τὸ ὄνομα τῆς δόξης σου τὸ ἅγιον. καὶ ὑπερασπιστὸν
 
 
 καὶ ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς αἰῶνας· ἔρωτός ἐστι
 θερ μοτάτου καὶ ἀπληστοτάτου, τὰ ῥήματα· τούτω γὰρ τετρω μένοι. ζητοῦσιν ὀνόματα, τοῦ ὑμνουμένου τὴν ἀξίαν πα ραδηλῶσαι
 δυνάμενα· καὶ μὴ εὑρίσκοντες. ταῖς ὑπερ 
 θετικαῖς
 αὐτὰ προθέσεσιν ἐξυφαίνουσιν· ὑπερυψού μενον ὀνομάζοντες, καὶ
 ὑπεραινετόν· καὶ οὐκ αὐτὸν μόνον,
 
 ἀλλὰ καὶ τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ· καλῶς δὲ παντα χοῦ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἀποκαλοῦσι· σφὰς αὐτοὺς, ἀναξί 
 ους εἶναι
 ταύτης τῆς προσηγορίας ὁμολογοῦντες· εὐ 
 λογημένος εἶ ἐν
 τῶ ναῶ τῆς ἁγίας δόξης σου. καὶ ὑπεραι 
 
 νετὸς καὶ ὑπερυψούμενος· ἄληστον ἔχουσι τοῦ θείου νεὼ
 τὴν μνήμην· καὶ ἀκριβεῖς ὄντες τοῦ νόμου φύλακες, ἐν
 
 νόμως προσεύχονται· ἀντὶ τοῦ εἰς ἐκεῖνον ἀποβλέποντες
 τὸν ναὸν, ἔνθα σου ἡ δόξα ἐπιφαίνεσθαι εἰώθεν, τοῦτόν
 
 σοι τὸν ὕμνον προσφέρομεν· εἰ γὰρ καὶ μυριάκις ἐμπέ 
 πρησται. τῆς σῆς ἁγιωσύνης μετέχει· καὶ ἵνα μή τις ὑπο λάβη περιγράφειν αὐτοὺς τῶ τόπω τὸν ἀσώματόν
 
 τε καὶ ἀπεριόριστον 
 θεόν 
 
 θν 
 
 , ἀναγκαίως ἐπάγουσιν· εὐλο 
 γητὸς εἶ ἐπὶ θρόνου
 δόξης τῆς βασιλείας σου, καὶ ὑπερυ 
 
 μνητὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας· εἶτα δει κνύντες τίνα θρόνον
 καλοῦσιν. εὐθὺς ἐπιφέρουσιν·
 
 
 ε ὐλογημένος εἶ ὁ βλέπων ἀβύσσους. καθήμενος ἐπι χε 
 ρουβεὶμ. καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰ 
 ῶνας· καὶ ἐπειδὴ ὁ νεὼς ἐκεῖνος εἶχεν τῶν χερου βὶμ τὰς εἰκόνας ἐν τοῖς ἁγίοις τῶν ἁγίων, ὡς ἂν μὴδὲ μία
 τοῖς ἀκούουσιν ἐντεῦθεν γένηται βλάβη· καὶ περιγε γράφθαι νομίσωσι τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . θεραπεύουσι τὸν ἀκροατὴν
 
 λέγοντες· εὐλογημένος εἶ ἐν τῶ στερεώματι τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ·
 
 καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας·
 
 
 π ανταχοῦ γάρ φησιν εἶ. καὶ τὰ σύμπαντα πληροῖς. καὶ πᾶσαν
 
 περιέχεις τὴν κτίσιν· οὕτως ὑμνήσαντες. καλοῦσιν ἅπα σαν τὴν γενητὴν φύσιν. εἰς κοινωνίαν τῆς ὑμνωδίας· οὐ
 
 μόνον τὴν λογικὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλογόν τε καὶ ἄψυχον· εὐλο 
 
 γεῖτε γάρ φησι πάντα τὰ ἔργα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ οὐκ ανέχονται
 τῆς κοινῆς κλήσεως μόνης, ἀλλὰ καὶ ἰδία ἕκαστον συγκαλοῦ 
 σι· καὶ οὐ μόνον τὰ ὁρώμενα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀόρατον φύσιν· εὐλο 
 γεῖτε γάρ φησιν ἄγγελοι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε· καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας·
 
 
 κ αὶ ἵνα μὴ καθ εκάστην ἑρμηνεύων εἰς μῆκος ἄπειρον ἐκτεί νω τὸν λόγον. καλοῦσιν εἰς τὴν χορείαν καὶ 
 οὐρανόν 
 
 οὐνον 
 
 . καὶ τὰ ὕδατα τὰ
 ὑπεράνω τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · καὶ τὰς δυνάμεις. τὰς τὸν θεῖον θρόνον
 
 περιπολούσας· καλοῦσι καὶ ἥλιον καὶ σελήνην, καὶ τοὺς ἄλλους
 φωστῆρας· καὶ οὐ μόνον τὰ κατ’ οὐρανὸν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν τῶ
 
 ἀέρι γινόμενα· ὄμβρον καὶ δρόσον καὶ 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 · εἶτα τὰς ἐναν 
 τίας ποιότητας, ψυχος καὶ
 καῦμα· εἶτα φύσιν ὁμοῦ καὶ
 ἐνέργειαν. πῦρ καὶ καῦμα· τὸ μὲν γὰρ πῦρ, φύσεως ὄνομα·
 
 τὸ δὲ καῦμα. οὐκέτι οὐσία, ἀλλὰ πυρὸς ἐνέργεια· καλοῦσι
 
 δὲ καὶ δρόσον καὶ νιφετὸν· καὶ πάγον καὶ ψύχος· καὶ πάχνας καὶ χιονας.
 
 τὰ συγγενῆ καὶ ὁμόφυλα· εἶτα νύκτας καὶ ἡμέρας. καὶ τὰ τούτων
 ποιητικὰ. φῶς καὶ σκότος· τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα. τὰ δὲ
 
 πράγματα· ἐκάλεσε γάρ φησιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ
 σκότος ἐκάλεσεν νύκτα· εἰ γὰρ καὶ σκιὰ τὸ σκότος ἐστὶν
 καὶ οὐκ οὐσία, ἀλλὰ πρᾶγμά ἐστι συμβεβηκὸς, καὶ τῆς νυκτὸς
 
 ποιητικόν· καὶ ἐπειδὴ δρόσου καὶ νιφετοῦ ἐμνημόνευσεν,
 
 ἀναγκαίως δείκνυσι καὶ τὰς τούτων πηγάς· εὐλογεῖτε γὰρ
 ἔλεγον, ἀστραπαὶ καὶ νεφέλαι· αἱ μὲν τίκτουσαι, αἱ δὲ τὰς
 ὠδίνας προμηνύουσαι· ἀστραπὰς γάρ φησιν ὁ προφή 
 της εἰς ὑετὸν ἐποίησεν· οὕτω μνημονεύσαντες τῶν κα τ’ 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 καὶ ἀέρα. καὶ ἑκάστω ὑμνεῖν παρακελευσάμενοι. ἐπὶ τὴν
 κοινὴν 
 μητέρα 
 
 μρα 
 
 τὴν γῆν μεταφέρουσι τοῦ ὕμνου τὴν παρακέ 
 
 λευσιν καὶ φασίν· εὐλογείτω ἡ γῆ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω· εἶτα
 
 
 κατα διαίρεσιν· εὐλογεῖτε ὄρη καὶ βουνοὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · ἔπειτα
 
 τὰς ταύτης ὠδίνας· εὐλογεῖτε πάντα τὰ φυόμενα
 
 
 ἐν τῆ γῆ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · εἶτα τὴν ἀρδείαν ἧς δέονται· εὐλογεῖτε
 
 αἱ πηγαὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ἐπειδὴ τῆς κάτω μοίρας καὶ ἡ θάλασσα
 καὶ οἱ ποταμοὶ, ἀναγκαίως καὶ τὴν τούτων ἐποιήσαντο μνήμην·
 
 
 μνημονεύουσι δὲ καὶ τῶν τῆς θαλάττης τροφίμων·
 εὐλο 
 γεῖτε γάρ φησι κήτη, καὶ πάντα τὰ κινούμενα ἐν
 τοῖς
 
 ὕδασι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · μετὰ ταῦτα. τὰ πετηνὰ καλοῦσι καὶ τὰ θηρί α καὶ τὰ κτήνη· καὶ
 ἔσχατον ἁπάντων τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν φύσιν.
 
 τῆς κοσμογενείας τὴν τάξιν φυλάξαντες· καὶ γὰρ ὁ μα κάριος μωσῆς, πρῶτα μὲν φῦναι τῶ θείω λόγω, τὰ δέν δρα συνέγραψεν· εἶτα
 τῶν νηκτῶν παραχθῆναι τὰ γένη·
 
 ἐ πὶ τούτοις καὶ συν τούτοις, τῶν ἀεροπόρων ὀρνίθων τὴν φύ 
 σιν· μετὰ δὲ ταῦτα, θηρία καὶ κτήνη· τελευταῖον δὲ.
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν φύσιν εἰς ὑμνωδίαν καλέσαντες , πάλιν κατα
 
 διαίρεσιν. ὑμνεῖν παρεγγυῶσι τὸν ποιητήν· καὶ πρώτους
 μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων τοὺς υἱοὺς 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 τοῦτο ποιεῖν παρα κελεύονται· καὶ τούτους δὲ, πολλαχῶς
 διαιροῦσι καὶ τάττου σι· πρώτους εἰς ἱερεῖς, ἅτε δὴ τὴν θείαν λειτουργίαν
 
 πεπιστευμένους· εἶτα· ἵνα μὴ νομισθῶσι μόνοις τοῖς ἱερεῦ 
 σι περιγράφειν τὴν ὑμνωδίαν. ἐπάγουσιν· εὐλογεῖτε
 
 
 δοῦλοι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε· μόνονοὐχὶ λέγοντες. ὅτι δυνατὸν
 εὐνοϊκῶς δουλεύειν τῶ δεσπότη, καὶ τοῦς ἱερωσύνης γεγυμνω 
 
 μένους· προκηρύττουσι. καὶ τὴν ἀνάστασιν·
 εὐλογεῖτε
 
 γάρ φησι 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 καὶ ψυχαὶ δικαίων τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · τοῦτ’ ἔστιν αἱ πνευ ματικαὶ τῶν δικαίων ψυχαί· αἱ τῶν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνινων 
 
 παθῶν ὑπέρ τεραι γεγενημέναι· αἱ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν χάριν ὑποδεξάμεναι·
 
 2ἔπ2ειτα. καὶ τοὺς ἀρετῆς εἴδη τινὰ κεκτημένους· εὐλογεῖτε
 
 
 φασὶν ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ τῆ καρδία τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 : δυνατὸν γάρ
 φησι τοὺς ἀδικίας ἀπηλλαγμένους· καὶ ταπεινῶ φρονή ματι
 κεχρημένους. καὶ ἀρέσκειν 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 , καὶ τὸν ἁρμόττοντα ὕ 
 μνον προσφέρειν·
 ταῦτα δὲ οὐκ ἀδολεσχία χρώμενοι·
 κατέλεξαν ἅπαντα, ἀλλὰ πρῶτον μὲν. τὸ περὶ τὸν δεσπότην
 πυρσεύοντες φίλτρον· καὶ σφὰς αὐτοὺς ἀναμιμνήσκον τες, τῶν ἀρρήτων
 εὐεργεσιῶν· καὶ τῆς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἕνεκεν
 
 ἐξ ἀρχῆς γεγενημένης δημιουργίας· διὰ γὰρ τούτων μηνύ ουσι τῶν λόγων, ὅτι ὑμνοῦμέν σε καὶ ὑπερυψοῦμεν· ὅτι δι’ ἀγγέ λων ἡμᾶς εὐεργετεῖς· ὅτι 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἡμῶν χάριν ἐδημιούργησας·
 ἡλίω δὲ τὴν ἡμέραν φωτίζεις. καὶ τῆ σελήνη. τῆς νυκτὸς
 κεραννύεις τὸ ἀφεγγές· καὶ τοῦ χρόνου ἡμᾶς τὰ μέτρα διδά σκεις·
 ὑμνοῦμέν σε, ὅτι καὶ λειμῶνα ἡμῖν ἀστέρων βλαστῆ σαι τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 παρεσκεύασας, καὶ ἄνθεσιν ἀμαράντοις ἑστιᾶς
 ἡμῶν τὰς ὄψεις· καὶ τῆς νυκτὸς ἡμῖν διὰ τοῦ δρόμου τούτων
 
 παρέχεις τὰ μέτρα γινώσκειν· καὶ τίς ἄν σε πρὸς αξίαν ὑ μνήσειεν. ὁρῶν τῶν ὡρῶν τὰς μεταβολὰς. καὶ τῶν τροπῶν
 τὰς ἐναλλαγάς· καῦμα προσφόρως ἐν θέρει γινόμενον.
 
 εἶτα 
 πνευμάτων 
 
 πνων 
 
 αὔρας ἀναψυχούσας· ψυχος ἐν χειμῶνι καὶ ὑετὸν
 
 ἐπιφερόμενον. καὶ ἕκαστον ῥυθμῶ καὶ τάξει προβαῖνον· ἀστρα πὰς. τὸν ὑετὸν μηνυούσας· νεφέλας, τὸν ὑετὸν ὠδινούσας·
 ὄρη καὶ πεδία, ληΐοις κομῶντα καὶ ἄλσεσιν· πηγὰς ἀνα βλυζούσας, καὶ
 ἀρδείαν τοῖς φυτοῖς προσφερούσας· ποταμοὺς
 ἄπαυστα τρέχοντας. καὶ τοῦ δρόμου παύλαν οὐ δεχομένους·
 
 θ άλατταν ἐν μέσω κειμένην, φιλίας καὶ ὁμονοίας αἰτίαν· καὶ
 χωρί 
 ον κοινὸν. τούτων κακείνων δεχόμενον τὰ
 συμβόλαια· καὶ ἵνα
 μὴ καθ έκαστον λέγω· πρῶτον μὲν τούτων ἁπάντων ἐμνη μόνευσαν οἱ
 μακάριοι, τὴν οἰκείαν ἐπιδεικνῦντες εὐγνωμο σύνην, καὶ θερμότερον
 ἐπιτελέσαι τῆ μνήμη τῶν εὐεργεσιῶν,
 
 τὸν ὕμνον βουλόμενοι· ἔπειτα δὲ καὶ τοὺς χαλδαίους ἔξωθεν
 ὑπακούοντας παιδεῦσαι βουλόμενοι, ὅτι τὰ ὑπ’ αὐτῶν προ σκυνούμενα
 στοιχεῖα, τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ποιήματα· καὶ διὰ
 τοῦτο καὶ πυρὸς καὶ ὑδάτων· ἡλίου τε καὶ σελήνης· 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 τε καὶ
 γῆς. ἐναργῶς μνημονεύουσι, πεῖσαι βουλόμενοι τοὺς ἀνο ήτους·
 παύσασθαι μὲν τοῦ προσκυνεῖν τὰ ὁρώμενα. τὸν
 δὲ τούτων δεσπότην ἐπιγνῶναι. καὶ πρέπουσαν αὐτῶ θεραπεί 
 αν προσενεγκεῖν· εἰκὸς γὰρ ἦν τὸ μέγα θαῦμα θεωμένους·
 καὶ τοῦ πυρὸς τὴν ἧτταν ὁρῶντας. καὶ αὑτῶν δὲ καὶ τοῦ βασιλέ ως
 αὐτῶν τὴν αἰσχύνην. τῶν αἰχμαλώτων δὲ ἐκείνων παί δων τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 τὲ καὶ παρρησίαν, δέξασθαι διὰ τῆς ὑμνω 
 δίας, τὴν τῆς εὐσεβείας διδασκαλίαν· οὕτως ὑμνήσαν 
 τες. τελευταῖον ἐπάγουσιν· εὐλογεῖτε ἀνανία ἀζαρία
 
 
 μισαὴλ· τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε· οὕτως ἑαυτοὺς ἐσχάτους ἡγοῦν το τῆς
 κτίσεως. καὶ πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εὐτελεστάτους· τοι οῦτος ἦν ὁ μακάριος παῦλος λέγων ἐμοὶ τῶ
 ἐλαχιστοτέρω
 
 πάντων ἁγίων ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη· καὶ ἀλλαχοῦ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 φησὶν
 ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτος εἰμὶ
 
 ἐγώ· καὶ τῶν μὲν ἁμαρτωλῶν, πρῶτον ἑαυτὸν ὀνομάζει·
 
 τῶν δὲ ἁγίων, ἔσχατον ἀποκαλεῖ· οὕτω καὶ οἱ μακάριοι οὗτοι,
 ἐσχάτους ἑαυτοὺς παρακελεύονται ὑμνεῖν τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . καὶ ὑπερυ 
 
 ψοῦν αὐτὸν
 εἰς τοὺς αἰῶνας· εἶτα διηγοῦνται τὸ θαῦμα· ὅτι
 
 ἐρρύσατο ἡμᾶς ἐξ άδου. καὶ ἔσωσεν ἡμᾶς ἐκ χειρὸς θανάτου·
 
 
 
 
 ἀνθρωπίναις 
 
 
 ἀ νιναις 
 
 γὰρ ἀπηγορεύθημεν ψήφοις· καὶ ἐρρύσατο ἡμᾶς ἐκ μέ 
 σου καιομένης φλογός· καὶ ἐκ μέσου πυρὸς ἐρρύσατο ἡμᾶς· ἐξο 
 μολογεῖσθε τοίνυν τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 ὅτι 
 χριστός 
 
 χς 
 
 , ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
 
 αὐτοῦ· τί γὰρ χρηστότερον, ἢ τί ἀγαθώτερον, τοῦ τοσούτω
 
 ἐν τοῖς καθ’ ἡμᾶς χρησαμένου ἐλέω· καὶ τοσαύτην ἀρετὴν
 ἐπιδειξάμενοι, ἐλέω φασὶ τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 τετυχηκέναι· εἶτα·
 
 
 ἐ πειδὴ μόνων τῶν υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 ἐμνημόνευσαν ἄνω, καλοῦσι καὶ τοὺς
 ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐσεβοῦντας, καὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεραπεύειν ἐσπου 
 δακότας· εὐλογεῖτε πάντες οἱ
 σεβόμενοι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 
 τῶν 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 ὑμνεῖτε καὶ ἐξομολογεῖσθε ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς
 
 πάντας αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ. καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν αἰώνων·
 
 
 κ αὶ τὸ ἄπειρον αὐτοῦ τῆς ἀγαθότητος δεῖξαι φιλονεικοῦν τες καὶ ἡττώμενοι, πολλάκις τὸ τῶν αἰώνων ἀναστρέφου 
 σιν ὄνομα· τοιοῦτος τῶν ἁγίων τούτων, ὁ ὕμνος· οὗτος
 καὶ τὸν θηριώδη καὶ ἀπηνῆ βασιλέα ἐκπλήξας ὁμοῦ καὶ
 καταπλήξας, τῶν μὲν βασιλικῶν ἐξανέστησε θρόνων, δρα μεῖν δὲ παρ ̓
 αὐτοὺς παρεσκεύασεν· καὶ θεωρεῖ τέτταρας
 ἀντὶ τριῶν ἐν τῆ καμίνω χορεύοντας, καὶ λέγει τοῖς μεγιστᾶσιν
 
 αὐτοῦ· οὐχὶ ἄνδρας τρεῖς ἐβάλομεν εἰς μέσον τοῦ πυρὸς
 
 πεπεδημένους; καὶ ἰδοὺ ἐγὼ θεωρῶ ἄνδρας τέσσαρας
 
 λελυμένους καὶ περιπατοῦντας ἐν μέσω τοῦ πυρὸς. καὶ
 
 διαφθορὰ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς· καὶ ἡ ὅρασις τοῦ τετάρτου, ὁμοί 
 
 α υἱῶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ὦ τῆς ἀρρήτου μακροθυμίας· εἰκότως ἐβό ων οἱ ἅγιοι παῖδες. ὅτι
 εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος
 
 αὐτοῦ, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν αἰώνων· ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦτον ὠμό τητι τοσαύτη καὶ τύφω χρησάμενον· καὶ τὸ θεῖον σέβας
 ἁρπάσαι φιλνονεικήσαντα· καὶ τοὺς θείους θεράποντας
 ὠμῶς καὶ θηριωδῶς κολάσαι πειραθέντα, πρὸς τὴν εὐ σέβειαν ὁδηγεῖ,
 καὶ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ θαυματουργίαν ὑπο δείκνυσι· καὶ τὸν ἀποσταλέντα εἰς
 ἐπικουρίαν τῶν ἁγίων
 
 ἄγγελον. δῆλον αὐτῶ ποιεῖ· καὶ ἐκπλήττει μὲν αὐτὸν
 πρῶτον τῶ ἀριθμῶ. ἀντὶ τριῶν, τέσσαρας ὑποδείξας·
 
 
 ἔ πειτα, τῆ λύσει τῶν δεσμῶν. λελυμένους γὰρ ἀντιδεδεμέ 
 νων ἑώρα· ἔπειτα τῆ 
 σωτηρία 
 
 σρια 
 
 · διαφθορὰ γάρ φησιν
 
 οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς· ὅθεν ἐκπλαγεὶς καὶ καταλύσας τὸν
 τύφον, προσέρχεται καὶ φησί· σεδράχ· μισάχ, ἀβδε 
 ναγώ οἱ δοῦλοι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ὑψίστου. ἐξέλθετε καὶ δεῦτε· καὶ
 ἐξῆλθον σδρὰχ μισὰχ ἀβδεναγὼ ἐκ μέσου τοῦ πυρός·
 
 
 μ εμάθηκεν ὁ μάταιος, ὁ λέγων· τίς ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ῥύσεται
 ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου· ὅτι ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἄρρητον ἔχων τὴν
 
 δύναμιν, τῶ πυρὶ κελεύων ἐναντίαν ἐπιδεῖξαι τοῖς ἁγίοις
 
 ποιότητα· ὃν γὰρ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐκεῖνος οὐκ ενόμιζεν, ἔγνω ὅτι
 
 ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ ὕψιστος 
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ἐξελθόντων δὲ τῶν ἁγίων.
 θαυμάζουσι μὲν ἅπαντες. σατράπαι καὶ τοπάρχαι καὶ
 στρατηγοὶ, θεωροῦντες ἀκήρατον διατηρηθὲν τῶν ἁγί ων τὸ σῶμα· καὶ
 τὰς τρίχας αὐτὰς, οὐδὲμίαν αἴσθησιν
 ἐκ τῆς φλογὸς δεξαμένας ἐκείνης· οὐ τὰς τρίχας
 δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν ἐσθῆτα καὶ τὰ ὑποδήμα τα ἀκέραια
 μείναντα· ὡς καὶ αὐτῆς ἀπηλλάχθαι, τῆς ἀπὸ
 
 τοῦ πυρὸς ὀσμῆς· εἶτα· ὑμνεῖ ταῦτα θεασάμενος ναβου 
 χοδονόσορ καὶ λέγει· εὐλογητὸς 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ σεδρὰχ μισὰχ
 
 ἀβδεναγώ· ὃς ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὑτοῦ, καὶ ἐρρύσατο
 
 τοὺς παῖδας αὐτοῦ. ὅτι ἐπεποίθεισαν ἐπ’ αὐτῶ. καὶ τὸ ῥῆμα
 
 τοῦ βασιλέως, ἠλλοίωσαν· καὶ παρέδωκαν τὰ σώματα
 
 αὐτῶν, ὅπως μὴ λατρεύσωσι μηδὲ προσκυνήσωσι
 
 
 παντὶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἑτέρω, ἀλλ’ ἢ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 αὑτῶν· ἀεὶ τῆ πείρα
 παραλαμβάνων ὁ μάταιος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν δύναμιν, λήθη
 
 τὰ θαύματα παραδίδωσι· τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ θειοτάτου
 πεποίηκε δανιήλ· ἀναστὰς γὰρ προσεκύνησεν αὐτῶ,
 καὶ μαναὰ καὶ εὐωδίαν προσενεχθῆναι αὐτῶ παρηγγύη σεν· καὶ νῦν δὲ,
 ὡς αὕτως· θεασάμενος τῶν ἁγίων τού των τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 , ὑμνεῖ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ θαυμάζει τοὺς ἄνδρας,
 ὅτι ἠλλοίωσαν τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως, καὶ προετίμησαν
 
 φησὶν εὐσεβῆ θάνατον παρανόμου ζωῆς· καὶ νῦν φησὶν
 
 ἰδοὺ ἐκτίθημι δόγμα· ὅπως πᾶς λαὸς φυλὴ γλῶσσα
 
 ἣ ἐὰν εἴπη βλασφημίαν κατὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σεδρὰχ μισὰχ ἀ 
 βδεναγὼ, εἰς ἀπώλειαν ἔσονται
 καὶ οἱ οἶκοι αὐτῶν διαρπαγή 
 σονται, καθότι οὐκ ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἕτερος ὃς, δυνήσεται ῥύσασθαι
 
 οὕτως· καὶ τῶ ὄντι τῆ πείρα τοῦτο μεμάθηκεν· πολ λῶν γὰρ καλουμένων 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 · καὶ τεμένη καταλύσας· καὶ τὰ τι μια συλήσας· βωμούς τε
 ἀνασπάσας· καὶ τοὺς ἱερωμένους
 αὐτοῖς κατασφάξας, οὐδὲμιᾶς θείας ἐνεργείας ἐδέξατο
 
 πείραν· κατὰ δε τῶν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀνακειμένων τῆ λύττη χρη σάμενος, εἶδεν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ τὴν ἄπειρον δύναμιν, καὶ τὴν μακρο
 
 θυμίαν τὴν ἄρρητον· τοὺς μὲν γὰρ οἰκείους θεράποντας,
 ἀκραιφνεῖς διεφύλαξεν· αὐτὸν δὲ τέως δίκας τῆς
 μανίας οὐκ εισεπράξατο· ἐπιμείναντα δὲ τῆ δυσσεβεία,
 
 μετα βραχὺ μετρίως ἐκόλασεν· εἶτα μετανοία χρησά 
 μενον, 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 ἠξίωσεν· τότε δὲ ὅμως κατηύθυ 
 νε φησὶν ὁ
 βασιλεὺς τὸν σεδρὰχ μισὰχ ἀβδεναγὼ,
 
 ἐν τῆ χώρα βαβυλῶνος· καὶ ηὔξησεν αὐτοὺς. καὶ ἠξίωσεν
 
 ἡγεῖσθαι πάντων τῶν ἰουδαίων τῶν ἐν τῆ βασιλεία
 
 αὐτοῦ· τοσαύτην ὁ δεσπότης τῶν θεραπεύειν αὐτὸν
 ἐσπουδακότων. ποιεῖται προμήθειαν· καὶ εἰκότως ἐβό ων οἱ ἅγιοι
 παῖδες, ὅτι οὐκ ἔστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθό 
 σιν ἐπὶ
 σοί· καὶ ἡμεῖς τοίνυν ταύτην κτησώμεθα
 τὴν ἐλπίδα· πάσης ὁμοῦ προτιμῶντες τῆς κτί σεως, τὸν τῆς κτίσεως
 καὶ ποιητὴν καὶ κυβερνήτην·
 
 
 κ αὶ γενέσθωσαν ἡμῖν οἱ μακάριοι οὗτοι παῖδες, ὠφελεί ας παράδειγμα, εὐσεβείας ἀρχέτυπον· ποδηγοὶ πρὸς
 
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 , καὶ τὰ ὑπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῖς ἀξίοις χορηγούμενα· ὧν γένοιτο
 πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν· χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ χριστοῦ 
 
 ἰυ χυ 
 
 · ὧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
 αἰώνων ἀμήν:

+ τόμος δ ※ 
 
 
 
 Ν αβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς
 φυλαῖς γλώσ 
 σαις. τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάση τῆ γῆ. εἰρήνη
 ὑμῖν πληθυν 
 
 θείη· προὔργου νομίζω
 πρότερον τὴν ὑπόθεσιν
 τῆς δε τῆς ἐπιστολῆς καὶ τὴν αἰτίαν διεξελθεῖν. εἶθ’ οὕ 
 τως τὴν ἑρμηνείαν ποιήσασθαι· ὁ ναβουχοδονόσορ τῆς
 ἀσίας ἁπάσης κεκρατηκὼς· καὶ τὴν αἴγυπτον δὲ ὑφ’ ἑαυ τὸν
 ποιησάμενος· καὶ αἰθίοπας τοὺς πρὸς αἴγυπτον χει ρωσάμενος, ὠμῶς μὲν λίαν
 καὶ ἀπηνῶς, ἐχρήσατο τοῖς
 ὑπηκόοις· εἰς τοσαύτην δὲ ἤλασεν ἀλαζονείαν. ὡς νο μίζειν οὐ μόνον
 τῶν καλουμένων 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 , ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ ὄν 
 τως 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , μείζων εἶναι καὶ δυνατώτερος· τοῦτου δὲ αὐτοῦ
 τὸν ἀπληστότατον τῦφον, οὐ μόνον ὁ θειότατος δι
 
 δάσκει δανιὴλ. ἀλλὰ καὶ ὁ θεσπέσιος ἡσαΐας ὁ προφήτης· μᾶλ λον δὲ αὐτὸς ὁ
 τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , διὰ τοῦ προφήτου φθεγγόμενος
 
 οὑτωσί· οὐαὶ ἀσσυρίοις· ἡ ῥάβδος τοῦ θυμοῦ μου καὶ ὀργῆς
 
 μού ἐστὶν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν· τὴν ὀργήν μου εἰς ἔθνος ἀπο 
 στελῶ β ἄνομον α · καὶ ἐν τῶ ἐμῶ λαῶ, συντάξω ποιῆσαι σκῦλα καὶ
 
 προνομὴν· καὶ καταπατεῖν τὰς πόλεις. καὶ θεῖναι αὐτὰς εἰς κο 
 
 νιορτόν· ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
 ἐστι· θρήνων μέν εἰσιν ἄξιοι ἀσσύ ριοι, μυρίων ὄντες ἐργάται κακῶν· ἀλλ’
 ὅμως τούτοις δια κόνοις, εἰς τὰς κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν χρήσομαι τιμωρίας·
 καὶ οἷόν τινα ῥάβδον κολαστικὴν τούτοις τοῖς παρανομοῦσιν ἐπάξω·
 
 οὐ τοῖς ἄλλοις δὲ μόνον 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 , ἀλλὰ καὶ τῶ προσαγορευομέ νω μου λαῶ· ἐπάξω δὲ, διὰ τὴν πολλὴν
 αὐτοῦ ἀσέβειαν καὶ
 παρανομίαν· καὶ τάς τε πόλεις αὐτῶν δια τούτων καθελῶ. καὶ
 τὰ ἐν ταῖς πόλεσι, σκῦλα τούτων γενέσθαι παρασκευάσω·
 
 
 ἐ γὼ μὲν οὖν οἷόν τινι δημίω τῶ ἀσσυρίω
 χρώμενος, δίκας
 
 δι’ αὐτοῦ τοὺς παρανομοῦντας εἰσπράττομαι· αὐτὸς δὲ
 
 φησὶν οὐχ οὕτως ἐνεθυμήθη· καὶ τῆι ψυχῆι, οὐχ’ οὕτως λελόγι 
 σται· ἀλλὰ ἀπαλλάξει ὁ νοῦς αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἐξολοθρεῦσαι
 ἔθνη
 
 οὐκ ὀλίγα· καὶ ἐὰν εἴπωσιν αὐτῶ σὺ μόνος εἶ ἄρχων. καὶ ἐρεῖ.
 
 ὅτι οὐκ ἔλαβον τὴν χώραν τὴν ἐπάνω βαβϋλῶνος καὶ χαλά 
 νης οὗ πύργος ὠκοδομήθη· καὶ ἔλαβον ἀραβίαν καὶ
 
 δαμασκὸν καὶ σαμάρειαν· ὅν τρόπον ταύτας ἔλαβον. καὶ
 
 
 πάσας τὰς χώρας λήψομαι. δια τούτων μὲν οὖν, τὴν
 ἀλαζονείαν αὐτοῦ δήλην πεποίηκεν· εἶτα προαγορεύει
 τὰ καταληψόμενα τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 κακὰ· ὑποδείκνυσι δὲ
 
 καὶ τὰς τῆς τιμωρίας αἰτίας· ὀλολύξατε γὰρ φησὶ γλυ 
 πτὰ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ σαμαρεία· ὃν τρόπον γὰρ ἐποίησα ἐν
 
 σαμαρεία καὶ τοῖς χειροποιήτοις αὐτῆς, οὕτως ποιήσω καὶ
 
 
 ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς· μεμαθήκαμεν δὲ,
 ὅτι τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 σενναχηρεὶμ ὁ τῶν ἀσσυρίων οὐ περιεγένετο
 βασιλεὺς· ὁ δὲ ναβουχοδονόσορ εἰς βαβυλῶνα τὰ βασί λεια μεταθεὶς·
 καὶ βασιλικὴν ἐκείνην ἀποφήνας πόλιν.
 
 μετὰ τὴν τῆς νινευὴ κατάλυσιν, ἐπεστράτευσεν τῆ ἰουδαία·
 καὶ ἀνάστατον τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 πεποιηκὼς. τοὺς μὲν πλείστους τῶν
 οἰκητόρων ἀνεῖλεν. τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξανδραποδίσας.
 αἰχμαλώτους ἀπήγαγεν· ὡς εἶναι δῆλον κἀντεῦθεν, ὡς
 μίαν οἶδεν ἡ θεία γραφὴ, τὴν ἀσσυρίων καὶ βαβυλωνίων βασι 
 λείαν· καὶ ἐκ τῶν ἐπαγομένων δὲ τοῦτο ῥάδιον καταμαθεῖν·
 
 
 ἔ σται γὰρ φησὶν ὅταν συντελέση 
 κύριος 
 
 κς 
 
 πάντα ποιῶν ἐν τῶ ὄρει
 
 σιὼν καὶ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 . ἐπάξει ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν· τὸν ἄρχοντα
 
 τῶν ἀσσυρίων, καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν
 
 αὐτοῦ· Ἐτιμωρήσατο δὲ τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · οὐ διὰ τοῦ σενα χηρεὶμ ὃς τῶν ἀσσυρίων ἐβασίλευσεν, ἀλλὰ διὰ
 τοῦ ναβου 
 χοδονόσορ· ὁ μὲν γὰρ οὐ μόνον οὐκ
 ἐπόρθησε τὴν πόλιν,
 ἀλλὰ καὶ ἅπασαν ἀπολωλεκὼς τὴν στρατείαν, ἀπέδρα
 
 μόνος. καὶ οἴκοι τὴν σφαγὴν παρὰ τῶν υἱῶν ἐδέξατο· ὁ δὲ
 ναβουχοδονόσορ καὶ τὴν πόλιν καθεῖλε, καὶ ἐνέπρησε τὸν
 
 θεῖον ναὸν. καὶ τὸν λαὸν ἀπήγαγε δορυάλωτον· διδάσκει
 τοίνυν ἡμᾶς ἡ θεία γραφὴ, ὅτι μετὰ τὸ συντελέσαι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ποι οῦντα πάντα ἐν τῶ ὄρει σιὼν καὶ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 ἃ ἠπείλησε λέγων·
 ὀλολύξατε γλυπτὰ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 · ὃν τρόπον γὰρ ἐποίησα σαμα ρείαι καὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς.
 οὕτως ποιήσω καὶ τῆ 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 καὶ
 τοῖς χειροποιήτοις αὐτῆς. ἐπάξει φησὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν
 τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ἀσσυρίων· καὶ οὐ λέγει τῶν βαβυ λωνίων,
 ἀλλὰ τῶν ἀσσυρίων· μία γὰρ τούτων κἀκείνων ἡ
 
 βασιλεία· νοῦν δὲ μέγαν καλεῖ, διὰ τὸ ὑψηλὸν καὶ ἀλαζο νικὸν τῶν βουλευμάτων· διὸ καὶ εἰκότως ἐπάγει· καὶ ἐπὶ τὸ
 
 ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· καὶ οὐχ ἁπλῶς
 ἔφη τῆς δόξης αὐτοῦ. ἀλλὰ τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν
 αὐτοῦ· τουτέστιν, ὃς 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὢν, ὑψηλότατός καὶ μέγιστος
 
 εἶναι φαντάζεται· εἶπεν γάρ τῆ ἰσχύϊ μου ποιήσω· καὶ τῆ
 
 σοφία τῆς συνέσεώς μου ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν
 
 αὐτῶν προνομεύσω· καὶ σείσω πόλεις κατοικουμένας· καὶ
 
 τὴν οἰκουμένην ὅλην καταλήψομαι τῆ χειρί μου ὡς νοσ 
 σιὰν καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ, καὶ οὐκ ἔσται ὃς διαφεύ
 
 ξηταί ἢ ἀντείπη μοι· οὕτω γυμνώσας τῶν λογισμῶν τοῦ ἀσσυ ρίου τὸν τῦφον, ἐλέγχει τῶν ἐνθυμημάτων τὸ μάταιον· καὶ δι δάσκει, ὡς οὐδὲν ἂν τῶν ὑπ’ αὐτοῦ γεγονότων ἐγένετο, μὴ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 συγχωρήσαντος καὶ βουληθέντος δίκας τῆς ἀσεβείας εἰσ πράξασθαι,
 τοὺς ταῦτα ὑπ’ αὐτοῦ πεπονθότας· οὗ χάριν
 
 εἰκότως ἐπάγει· μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη, ἄνευ τοῦ κό 
 πτοντος ἐν αὐτῆ; ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος
 
 
 αὐτόν; ὡσαύτως ἐάν τις ἄρη ῥάβδον ἢ ξύλον·
 καθάπερ
 γάρ φησὶν ἀδύνατον αὐτομάτως ἀξίνην ἢ πρίονα ἢ ῥάβδον
 κινηθῆναι. τηνικαῦτα γὰρ τούτων ἕκαστον ἐνεργεῖ. ἡνί κα ἄν τις τῆ
 χειρὶ χρησάμενος· κινῆσαι ταῦτα θελήσειεν.
 οὕτω καὶ σὺ τῆς ἐμῆς παραχωρησάσης σοι προμηθείας.
 πεποίηκας ἃ, πεποίηκας, διὰ τὴν τῶν πεπονθότων παρα 
 νομίαν· μὴ τοίνυν νόμιζε, σοφία τε οἰκεία, καὶ δυνάμει ταῦτα
 
 κατορθωκέναι· εἰ δὲ οὐ βούλει σωφρόνως τοῦτο μαθεῖν. καὶ
 τὴν ἀλαζονικὴν ὀφρὺν καταλῦσαι, τῆ πείρα μαθήση, ὅτι
 
 ταῦτα οὕτως ἔχει· ἀποστελεῖ γὰρ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 σαβαὼθ, εἰς τὴν σὴν
 
 τιμὴν ἀτιμίαν· καὶ εἰς τὴν σὴν δόξαν, πῦρ καιόμενον καυθή 
 
 σεται· καὶ ἐν ἑτέρω δὲ χωρίω, πάλιν τοιαῦτά
 φησιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 πρὸς τὸν προφήτην· καὶ λήψη τὸν θρῆνον τοῦτον ἐπὶ τὸν
 
 βασιλέα βαβυλῶνος, καὶ ἐρεῖς ἐν τῆ ἡμέρα ἐκείνη· πῶς
 
 ἀναπέπαυται ὁ ἀπαιτῶν· καὶ ἀναπέπαυται ὁ ἐπισπουδαστής·
 
 συνέτριψεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν ζυγὸν τῶν ἁμαρτωλῶν. τὸν ζυγὸν τῶν ἀρ 
 
 χόντων, πατάξας ἔθνος θυμῶ πληγὴ ἀνιάτω. εἶτα δεί 
 κνυς τὴν τῆς οἰκουμένης εὐφροσύνην· πᾶσα ἡ γῆ φησὶ
 
 μετ’ εὐφροσύνης, καὶ τὰ ξύλα τοῦ λιβάνου εὐφρανθήσονται ἐπὶ σοὶ·
 
 καὶ ἡ κέδρος τοῦ λιβάνου· ἀφ’ οὗ κεκοίμισαι, οὐκ ἀνέβη
 
 
 ὁ κόπτων ἡμᾶς· τροπικῶς δὲ ταῦτα λέγει· καὶ
 κέδρους
 τοῦ λιβάνου προσαγορεύει, ἢ τὸν 
 ἰςραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 ἐπίσημον τε ὄντα
 καὶ ἔνδοξον, ἢ τοὺς λαμπροὺς ἐν ἀξιώμασι, καὶ βασιλεύειν
 
 πεπιστευμένους· καὶ μετὰ βραχέα κωμωδῶν αὐτοῦ τὸν
 τῦφον· καὶ τὴν τῆς ἀλαζονείας διδάσκων κατάλυσιν·
 
 πῶς ἐξέπεσεν φησὶν ἐκ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ὁ ἐωσφόρος ὁ πρωῒ ἀνατέλλων·
 
 
 σ υνετρίβη ἐπὶ τὴν γῆν. ὁ ἀποστέλλων πρὸς πάντα
 τὰ ἔθνη·
 
 σὺ δὲ εἶπας ἐν τῆ διανοία σου εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἀναβήσομαι, καὶ
 
 ἐπάνω τῶν ἄστρων θήσω τὸν θρόνον μου· καθιῶ ἐν ὄρει ὑψη 
 λῶ· ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ πρὸς βορρᾶν· ἀναβήσομαι ἐπά 
 
 νω τῶν νεφελῶν· ἔσομαι ὅμοιος τῶ ὑψίστω.
 εἶτα δείκνυσι
 τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 εὐημερίας τὸ ἐπίκηρον· σὺ δὲ φησὶν ὁ ταῦτα
 
 λογίσασθαι τετολμηκὼς. εἰς ἅδην καταβήση καὶ εἰς τὰ θεμέ 
 λια τῆς γῆς· οἱ εἰδότεις θαυμάσουσιν ἐπὶ σοὶ καὶ ἐροῦσιν·οὗ 
 τος ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὁ παροξύνων τὴν γῆν· ὁ σείων βασιλεῖς· ὁ θεὶς
 
 τὴν γῆν ὅλην ἔρημον. καὶ τὰς πόλεις αὐτῆς καθεῖλεν· τοὺς
 
 ἐν ἐπαγωγῆ, οὐκ ἠλέησεν· πάντες οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν,
 
 ἐκοιμήθησαν ἐν τιμῆ· 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ἐν τῶ οἴκω αὑτοῦ· σὺ δε φήσι
 
 ῥιφήση ἐν τοῖς ὄρεσιν. ὡς νεκρὸς, ἐβδελυγμένος· μετὰ
 
 πολλῶν τεθνηκότων ἐκκεκεντημένων μαχαίρα κατα 
 
 βαινόντων εἰς ἅδην· καὶ ἵνα μὴ πάσας τὰς περὶ
 αὐτοῦ
 προφητείας παραγὼν ἀποκναίσω τῶ μήκει τούς τε νῦν
 ἀκούοντας καὶ τοὺς ὕστερον τούτοις ἐντευξομένους, εἰς ἐκεῖ να
 παραπέμψας τοῦ γνῶναι τὸν τῦφον αὐτοῦ καὶ τὴν ὠ μότητα βουλομένους, ἐπὶ
 τὸ προκείμενον ἐπανάξω τὸν λό 
 γον· τοῦτον τοίνυν ὁ
 τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · εἰς εὐσέβειαν ποδη γῆσαι θελήσας, πολλὰ πολλάκις αὐτῶ 
 σωτήριας 
 
 σριας 
 
 προσενήνο 
 χε φάρμακα· καὶ πρῶτον μὲν ἐν
 τῶ δευτέρω τῆς βασι λείας ἔτει ὄναρ αὐτῶ, τὴν εἰκόνα ἐκείνην ὑπέδειξεν·
 εἶτα·
 
 τῆ λήθη τοῦ ἐνυπνίου, εἰς χρείαν τοῦ προφήτου κατέστησεν·
 
 
 ἔ πειτα, διὰ τῆς ἑρμηνείας τὰς τῶν
 βασιλέων διαδοχὰς
 ἔδειξεν, ἀκριβῶς τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 εὐημερίας ὑποδεικνὺς τὸ
 
 βραχὺ καὶ ἐπίκηρον· καὶ παραυτίκα μὲν ὠφέλειαν ἐδέξατο,
 καὶ τὸ ἄμετρον σέβας τῶ δανιὴλ προσενήνοχεν· ὡς 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 γὰρ
 λιβανωτὸν αὐτῶ καὶ σπονδὰς προσενεχθῆναι προσέταξεν·
 
 
 ἀ λλὰ πάλιν οὐ πολλοῦ διελθόντος χρόνου,
 τὴν εἰκόνα ἐκεί νην ἀνέστησεν· καὶ ἅπαντας τοὺς ὑπηκόους, προσκυ νεῖν αὐτὴν κατηνάγκασεν· καὶ τοὺς τὴν εὐσέβειαν προτετι μηκότας, τῆ ἀπλήστως τραφείση πυρᾶ δέδωκεν.
 
 ἀλλὰ πάλιν ὁ ἀγαθὸς δεσπότης μακροθυμία χρησάμενος,
 δίκας μὲν αὐτὸν τῆς τε ἀλαζονείας καὶ τῆς θηριωδίας
 οὐκ ἐπράξατο· τὴν δὲ θείαν αὐτοῦ δύναμιν ὑποδείκνυσι.
 τοὺς εὔνους θεράποντας τῆς φλογὸς ἐκείνης ἐλευθερώ 
 σας· πάλιν δὲ ὀλίγην ἐκεῖθεν ὠφέλειαν δεξάμενος.
 ὑμνεῖ μὲν τὸν τῶν ὅλων 
 θεὸν 
 
 ν 
 
 . ἀπειλεῖ δὲ τὴν ἐσχάτην τιμω 
 ρίαν, τοῖς
 βλάσφημόν τι κατ’ αὐτοῦ φθεγγομένοις· ἀλλ’ εὐ θὺς καὶ παραυτίκα καὶ ἐν
 αὐτῶ, τῶ ἐνιαυτῶ λήθη παν τελεῖ τὴν μεγίστην ταύτην παραδοὺς
 θαυματουργίαν, ἐπι 
 στρατεύει τοῖς ϊεροσολύμοις·
 καὶ καθαιρεῖ μὲν τῆς πό λεως τὰ τείχη, πυρπολεῖ δὲ τὸν ἅγιον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νεὼΝ·
 κατατολμᾶ δὲ τῶν τούτου ἀδύτων· καὶ ἁπάντα συλήσας
 τὰ ἀναθήματα, εἰς τὴν βαβυλῶνα σὺν τοῖς αἰχμαλώτοις
 
 ἀπήνεγκεν· ὅτι δὲ κατα τοῦτον ἐπεστράτευσε τὸν
 καιρὸν, καὶ ὁ μακάριος ἡμᾶς διδάσκει ἱερεμίας οὑτω
 
 λέγων· ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἱερεμίαν παρὰ 
 κυριοῦ 
 
 κυ 
 
 ,
 
 ἐν τῶ ἐνιαυτῶ τῶ δεκάτω σεδεκίου τοῦ βασιλέως
 
 ἰούδα· οὗτος ἐνιαυτὸς ὄγδοος και δέκατος τοῦ ναβουχο 
 δονόσορ τοῦ βασιλεώς βαβυλῶνος, ἐχαράκωσεν τὴν
 
 
 
 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · καὶ τῆς εἰκόνος δὲ τὸ διήγημα συγγράφων ὁ μα 
 κάριος δανιὴλ, τοῦτον τέθεικε τὸν χρόνον· ἔτους ὀ 
 κτωκαιδεκάτου, ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν
 
 
 εἰκόνα χρυσην· ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι καὶ ἐν ἀρχῆ
 τοῦ
 ἔτους ἀπήτησεν τὴν τῆς εἰκόνος προσκύνησιν· εἶτα·
 
 τὴν στρατείαν προπέμψας. ἠκολούθησε καὶ αὐτὸς· καὶ
 περιεγένετο τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 ἑνδεκάτω μὲν ἔτει τῆς βασιλείας
 σεδεκίου, ἐννεακαιδεκάτω δὲ, τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας·
 
 
 ἐ πειδὴ τοίνυν οὐδὲ μίαν οὐδαμόθεν ὁ
 δείλαιος ἐδέξατο ὠ φέλειαν, ἀγανακτήσας ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , δεδίττεται
 
 πρῶτον μὲν αὐτὸν δι’ ἐνυπνίου· εἶτα διὰ τοῦ δανιὴλ,
 
 τὰ διὰ τοῦ ἐνυπνίου σημαινόμενα δῆλα ποιεῖ· καὶ οὐδὲ
 οὕτως εὐθὺς ἐπάγει τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ προσφέρει μὲν
 
 αὐτῶ, συμβουλὴν καὶ παραίνεσιν διὰ τοῦ δανιὴλ· ἐνιαυτόν
 
 δὲ ὅλον μακροθυμεῖ. τὴν μετάνοιαν ἀναμένων· ὡς δὲ
 οὐδεμίαν ἰατρείαν ἐκ τῆς μακροθυμίας ἠθέλησεν δρέ 
 ψασθαι, ἃ ἠπείλησεν ἐπιφέρει κακά· τιμωρεῖται δὲ
 αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸν ἀλαζόνα νοῦν ἐκεῖνον. τὸν τὰ
 ὑπὲρ φύσιν ὀνειροπολήσαντα, φρενοβλαβεία παίει
 
 καὶ παραπληξία· εἶτα· θηριώδη γενόμενον ἐξω σθῆναι
 παρασκευάζει, καὶ τὰς ἐρήμους οἰκεῖν ἐπὶ χρό νον μακρόν· ἔπειτα, αἴσθησιν
 παρασκευάζει
 
 λαβεῖν, τῶν κατεχόντων δεινῶν· οὔτε γὰρ οἷόν τε ἦν αὐτὸν
 ὠφέλειαν δρέψασθαι, ἀναισθήτως καὶ ἀναλγήτως διακεί 
 μενον· οὕτως ἀνανεύσας ἐκεῖνος, ἐπιγινώσκει μὲν τὰς ὀ ξυρρόπους τοῦ βίου μεταβολὰς, θρηνεῖ δὲ καὶ ὀλοφύρεται τὴν
 
 οἰκείαν ἀβελτηρίαν· ὁμολογεῖ τε τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βασιλείαν
 ἀδιάδοχον εἶναι, εἰς ἅπαντας διαμένουσαν τοὺς αἰῶνας·
 
 τ αῦτα τῆ πείρα διδαχθεὶς, πάλιν διὰ τὴν ἄρρητον τοῦ 9θυ~θεοῦ
 φιλανθρωπίαν, εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανελήλυθεν βασιλείαν·
 
 ἀδικεῖν δὲ νομίσας ἅπαντας τοὺς 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 , εἰ κρύψειε
 τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προμήθειαν, δι’ ἐπιστολῆς ἅπασι τοῖς κατὰ
 τὴν οἰκουμένην ὑπηκόοις ἐξηγεῖται· τήν τε προτέραν
 
 εὐημερίαν, καὶ συμβασαν δυσκληρίαν· εἶτα τὴν
 
 μεταμέλειαν, δι’ ἧς τὸν δεσπότην ἐξιλεώσατο· ἡ μὲν οὖν
 
 τῆς ἐπιστολῆς ὑπόθεσις, αὕτη· δια πλειόνων δὲ αὐτὴν
 ἐποιησάμην, καὶ τὸν τούτου τῦφον ταῖς γραφικαῖς μαρ τυρίαις δεῖξαι
 βουληθεὶς. καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων τὴν περὶ
 
 πάντας κηδεμονίαν δήλην ποιῆσαι θελήσας· φέρε
 
 
 τοίνυν τῆς καταμέρος ἑρμηνείας ἀρξώμεθα·
 ναβου 
 χοδονόσορ ὁ βασιλεὺς· πᾶσι τοῖς λαοῖς φυλαῖς
 γλώσσαις·
 
 τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάση τῆ γῆ. εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη·
 
 
 π ροσήκει τούτοις ἐφἁρμόσαι τοῖς λόγοις,
 τὴν προφητι 
 κὴν ἐκείνην φωνήν ἐκείνεν· ἀγαθόν ὅτι
 ἐταπείνωσάς με, ὅ 
 πως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου· τῆ
 πείρα γὰρ καὶ οὗτος
 διδαχθεὶς σωφρονεῖν, εὐσεβείας ἀπεφάνθη διδάσκαλος.
 
 καὶ τὰ οἰκεῖα πάθη φάρμακα πᾶσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 προτίθησι· καὶ
 οὐ μόνον τοῖς ὑπηκόοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔξω τῆς βασιλείας
 
 ὑπάρχουσι· καλῶς δὲ σφοόδρα καὶ ἁρμοδίως, τὴν προσηγο 
 
 ρίαν ἐποιήσατο· εἰρήνη ὑμῖν
 πληθυνθείη· τουτέστιν ἀ πείρατοι γένοισθε ὧν ἐπειράθην κακῶν· εἰρήνης
 ἀπο 
 
 λαύοντες διατελεῖτε. εἶτα
 ἐπάγει· τὰ σημεῖα καὶ τὰ
 
 τέρατα, ἃ ἐποίησεν μετ’ ἐμοῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ ὕψιστος. ἤρεσεν ἐναν 
 
 τιον ἐμοῦ, ἀναγγεῖλαι ὑμῖν· τῶν θείων φησὶ θαυμάτων
 αὐτόπτης γενόμενος, νενόμικα δίκαιον. κοινωνοὺς
 ὑμᾶς ἅπαντας τῆς τού 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 θεωρίας λαβεῖν· οὐκ ἦν γὰρ
 
 τὰ τϋχόντα, ἀλλὰ μεγάλα καὶ ἰσχυρὰ· καὶ ὡς μεγάλα καὶ
 
 ἰσχυρὰ. ἡ βασιλεία αὐτοῦ, βασιλεία αἰώνιος· καὶ ἡ ἐξουσία
 
 
 αὐτοῦ, εἰς γενεὰν καὶ γενεάν· τὰ μὲν γὰρ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 ὁποῖα ἂν
 εἰή. τέλος ἔχει· καὶ τέλος ταχύ· μόνη δὲ διαρκὴς καὶ ἀσάλευ 
 τος, ἡ τοῦ 9θυ~θεοῦ βασιλεία· οὕτω προδιδάξας τὴν τῶν πραγ 
 
 μάτων αἰτίαν, ἄρχεται τῆς κατ’
 αὐτὸν διηγήσεως· ἐγὼ ναβου 
 χοδονόσορ εὐθηνῶν ἤμην ἐν τῶ
 οἴκω μου· καὶ εὐθαλῶν ἐπὶ τοῦ
 
 
 θρόνου μου, καὶ πίων ἐν τῶ λαῶ μου· τέθεικε δὲ
 τὴν ἑαυτοῦ
 προσηγορίαν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’ ἵνα τὸ ὄνομα μαρτυρήση τοῖς
 
 λόγοις. ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα ἐπίσημος ἦν, ἅτε δὴ πάντων
 τῶν κατὰ τὴν ἀσίαν, καὶ τὴν αἴγυπτον καὶ τὴν αἰθιοπίαν τὴν
 ἡγεμονίαν λαβὼν, προτέθεικεν αὐτοῦ τὴν προσηγορίαν
 
 τῶν λεγομένων. ἔφη δ · ὅτι ἐν ἄκρα ὣν εὐκληρία· καὶ μυ 
 ρίοις ἀγαθοῖς περιρεόμενος διετέλουν· ἐν τούτοις δὲ
 
 ὢν, ἐνύπνιον φησὶν εἶδον καὶ ἐφοβέρισέν με· καὶ ἐθαύμα 
 σα ἐπὶ τούτοις πᾶσιν· καὶ ἐταράχθην ἐπὶ τῆς κοίτης
 
 
 μου, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου συνετάραξάν
 με· ἐν
 τοσαύτη δὲ ὑπάρχων εὐημερία, ὄναρ εἶδον λυπηρόν· καὶ
 ἐξεδειματώθην μὲν σφόδρα τῆ θεωρία τοῦ ἐνυπνίου,
 ἐταρασσόμην δὲ πλέον, τὰ διὰ τούτου σημαινόμενα κατιδεῖν
 
 οὐ δυνάμενος· οὗ χάριν· τοὺς ταῦτα δυναμένους ἑρμηνεύ 
 ειν συνεκάλεσα· καὶ εἰς ἐπορεύοντο οἱ ἐπαοιδοί· μάγοι·
 γαζαρηνοί· χαλδαῖοι. καὶ τὸ ἐνύπνιον ἐγὼ εἶπον ἐνώπιον
 αὐτῶν· καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ κ ἐγνώρισάν μοι. ἕως οὗ ἕτερος
 
 εἰσῆλθεν ἐνώπιόν μου δανιὴλ οὗ τὸ ὄνομα βαλτάσαρ κατὰ
 
 
 τὸ ὄνομα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου, ὃς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἔχει ἐν αὑτῶι· οὐχ ἁπλῶς
 δὲ ταῦτα τέθεικεν. ἀλλὰ παράλληλα τέθεικεν, ἵνα τῆ
 παρεξετάσει, δήλην ἅπασι ποιήση τὴν τοῦ προφήτου σοφί 
 αν· διὸ καὶ τὰ ἔθνη καταλέγει τῶν σοφῶν βαβυλῶνος, ἵνα δεί ξη τοὺς μὲν ὅλως οὐδὲν ἐπισταμένους. τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ θεί 
 ου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 φωτιζόμενον· καλεῖ δὲ αὐτὸν οὐκ ἀπομόνης
 τῆς προσηγορίας ἣν αὐτὸς ἐπιτέθεικεν, ἀλλὰ τὸ ἑβραῖον
 
 προστίθησιν ὄνομα· δανιὴλ γὰρ φησὶν οὗ, τὸ ὄνομα
 
 
 βαλτάσαρ κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου· οὕτω γὰρ φησὶν
 αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς ἐθαύμασα, ὡς τοῦ πάλαι ὑπ’ ἐμοῦ προσκυ 
 νουμένου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ἐπιθεῖναι αὐτῶ τὴν προσηγορίαν· καὶ τὴν αἰ 
 
 τίαν δεικνὺς· ὃς πνα~πνεῦμα9 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιον ἔχει ἐν ἑαυτῶ· καὶ τοῦτο
 δὲ, ἐκ τῆς τοῦ προφήτου διδασκαλίας μεμαθήκεν· πό θεν γὰρ ἑτέρωθεν
 ἐγνώκει τοῦ παναγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν προ 
 
 σηγορίαν, τοῖς
 κιβδήλοις εἰδώλοις προστετηκώς· καὶ
 τὸ ἐνύπνιον φησὶν ἐνώπιον αὐτοῦ εἶπον· εἶπον δὲ, οὕτως
 
 ἀρξάμενος· βαλτάσαρ ὁ ἄρχων τῶν ἐπαοιδῶν· ἔγνων,
 
 ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἅγιον ἐν σοὶ· καὶ πᾶν μυστήριον οὐκ ἀδυνατεῖ σοι·
 
 ἄκουσον τὴν ὅρασιν τοῦ ἐνυπνίου οὗ εἶδον, καὶ τὴν σύγκρι 
 σιν αὐτοῦ εἰπόν μοι· καὶ τὰς ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου ἐπὶ
 
 
 τῆς κοίτης μου· τοὺς πολλοὺς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 αἱ εὐημερίαι,
 πολλάκις ἐπιλανθάνεσθαι τῶν εὐεργετησάντων παρα σκευάζουσιν· αἱ δὲ
 χρεῖαι, ἀνακαλοῦ ται τῶν εὖ
 πεποιηκό 
 των τὴν μνήμην· καὶ ὑγιαίνων μέν τις τὸ
 σῶμα, τῆς
 τοῦ ἰατροῦ τέχνης οὐ λαμβάνει τὴν μνήμην· ἀρρωστία δὲ
 περιπεσὼν, ἀναμιμνήσκεται ὡς καὶ ἤδη πρότερον τοῦτο
 παθὼν, καὶ διὰ τοῦ δεῖνος τοῦ ἰατροῦ τῆς ὑγείας ἀπήλαυ 
 σεν· οὕτω καὶ ὁ ναβουχοδονόσορ, ἡνίκα μὲν τοὺς ἁγίους
 ἐκείνους τῆ πυρᾶ παρεδίδου, τῆς τοῦ δανιὴλ εὐεργε 
 σίας οὐκ ἐμνημόνευσεν· ἐπειδὴ δὲ πάλιν εἶδεν ἐνύ πνιον· καὶ θόρυβον εἶχεν ἐν τῆ ψυχῆ, τῆς τοῦ δανιὴλ ἀνε μνήσθη σοφίας,
 καὶ τῆς τοῦ ροτέροι ἐνυπνίου,
 ἀναμνή 
 σεώς τε καὶ ἑρμηνείας. δι καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἔχειν αὐτὸν λέγει·
 
 κ αὶ πᾶν μυστήριον ἑρμηνεύειν αὐτὸν, ἱκανὸν εἶναι καὶ παρα καλεῖ, καὶ τοῦτο τὸ ἐνύπνιον ἄδηλον ὂν, δῆλον αὐτῶ καταστῆ 
 
 σαι· εἶτα λέγει τὸ ἐνύπνιον· ἐθεώρουν φησιν
 δένδρον ἐν
 
 μέσῳ τῆς γῆς· καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ ἔφθανεν, ἕως τοῦ·
 
 
 καὶ τὸ κῦτος αὐτοῦ εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς· διὰ δὲ
 τοῦ
 
 δένδρου, αὐτὸν ἔφη σημαίνεσθαι ὁ μακάριος δανιὴλ· τὸ
 δὲ ὕψος λέγει φθάσαι ἕως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνυ 
 
 · οὐ τὴν φύσιν τοῦ δέν δρου σημαίνων, ἀλλὰ τοὺς λογισμοὺς καὶ
 τὰς φαντασίας·
 
 
 
 δ ιὸ καὶ ἡσαΐας ἔλεγεν·
 ἐπάξει ὁ 
 θεὸς 
 
 ς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν
 
 βασιλέα τῶν ἀσσυρίων καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀ 
 
 φθαλμῶν αὐτοῦ· νοῦν δὲ αὐτὸν μέγαν προσηγόρευσεν,
 ὡς μεγάλα φαντασθέντα καὶ ὀνειροπολήσαντα· ἃ μετὰ
 
 
 βραχέα διηγήσατο· σὺ γὰρ εἶπας· ἐπάνω τῶν ἄστρων
 
 θήσω τὸν θρόνον μου, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῶ ὑψίστω· διατοῦτο
 
 ὁρᾶ τὸ ὕψος τοῦ δένδρου, ἐφθακὸς ἕως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνυ 
 
 · ἐπειδὴ
 δὲ καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν, πάσης τῆς οἰκουμένης ἐκράτησεν,
 ὁρᾶ τοῦ δένδρου τὸ κῦτος· τουτ’ ἔστι τὸν ὄγκον τοῦ εὔρος,
 
 ἐκταθὲν μέχρις αὐτῶν τῶν περάτων τῆς γῆς· τὰ
 
 φύλλα αὐτοῦ φησὶν ὡραῖα· καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολύς·
 
 
 κ αλεῖ δὲ φύλλα μὲν, τὴν ὁρωμένην
 εὐπρέπειαν· τὴν ἐν ἐσθῆ τι καὶ θρόνω καὶ βασιλείοις· ἀσπιδηφόροις τε καὶ
 δορυφόροις
 
 καὶ πεζαιτέροις· καρπὸν δὲ, τὸν πανταχόθεν προσφερό μενον φόρον· διὸ πολὺν τὸν καρπὸν, ἀλλ’ οὐ καλὸν ἔφη· οὐ
 
 
 γὰρ εἶχε τὸ δίκαιον· καὶ τροφὴ πάντων ἐν αὐτῶ·
 οἵ τε
 γὰρ γεωργοῦντες διὰ τῆς αὐτοῦ κηδεμονίας εἰρήνης ἀπο λαύοντες, τοὺς
 ἀπὸ τῆς γῆς καρποὺς ἐκομίζοντο· οἵ τε
 στρατευόμενοι, παρ’ αὐτοῦ τὰ σιτηρέσια κομιζόμενοι, τὴν
 
 ἐν ὅπλοις ἐποιοῦντο ζωήν· ὑποκάτω αὐτοῦ φησὶ κατεσκή 
 νουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια, καὶ ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατώκει
 
 
 τὰ πετεινὰ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνυ 
 
 · καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐτρέφετο πᾶσα σάρξ· οἵ τε
 γὰρ θηριώδη βίον ζῶντες βάρβαροι· οἵ τε λογικώτεροι καὶ
 ἡμερώτεροι καὶ πτηνοὶ τὴν διάνοιαν, ὑπὸ τὴν τούτου ἐξου 
 σίαν βιοτεύοντες διετέλουν· ἐθεώρουν τοίνυν φησὶν
 
 ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς ἐπὶ τῆς κοίτης μου, καὶ ἰδοὺ εἲρ,
 
 
 καὶ ἅγιος ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνυ 
 
 κατέβη· εἲρ καλεῖ τὸν ἐγρηγορότα·
 
 τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται τῆ ἑλλάδι φωνῆ· ἐγρηγορότα δὲ καλεῖ
 τὸν ἄγγελον, ἵνα τούτου σημάνη τὸ ἀσώματον· ὁ γὰρ σῶμα
 περικείμενος, ὕπνω δουλεύει· ὁ δὲ ὕπνου κρείττων, σώμα 
 τος ἐλεύθερος· εἶδον τοίνυν φησὶν ἄγγελον ἀσώματον ἔχοντα
 
 φύσιν· ὃς ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνυ 
 
 κατέβη. καὶ ἐφώνησεν ἐν ἰσχύϊ· ἐκκόψα 
 τε τὸ
 δένδρον· καὶ ἐκτίλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ· καὶ ἐκτινάξα 
 τε τὰ φύλλα αὐτοῦ· καὶ διασκορπίσατε τὸν καρπὸν αὐτοῦ·
 
 
 κ αὶ βλέπει μὲν τὸν ἄγγελον ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνυ 
 
 καταβεβηκότα, ἵνα μάθη,
 ὡς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δεσπότης, τὴν κατ’ αὐτοῦ ἀπόφασιν
 
 ἐποιήσατο· διδάσκεται δὲ καὶ τίς ὁ δεδωκὼς αὐτῶ τὴν
 
 βασιλείαν, καὶ ἀποτιθέμενος τὴν βασιλείαν· ὁρᾶ γὰρ τὸ μὲν
 δένδρον ἐκτεμνόμενον, τοὺς δὲ κλάδους χωριζομένους·
 
 τουτ’ ἔστι τοὺς ὑπάρχους καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ σατράπας, καὶ
 τοὺς
 
 ἄλλην τινὰ ἡγεμονίαν παρ’ αὐτοῦ πεπιστευμένους· τὰ δὲ φύλ λα τινασσόμενα· ἣν περιεβέβλητο δόξαν, δίκην φύλλων
 
 ἐκρέουσάν τε καὶ μαραινομένην· τὸν δὲ καρπὸν διασκορ πιζόμενον. τοῦ γὰρ βασιλέως ἐκείνη περιπεσόντος τῆ
 συμφορᾶ, οἱ τὸν δασμὸν ἀπαιτοῦντες, εἰς ἑαυτοὺς λοιπὸν
 
 ἀδεῶς τὸ κέρδος παρέπεμπον· σαλευθήτω φησὶ τὰ
 
 θηρία ὑποκάτωθεν αὐτοῦ, καὶ τὰ ὄρνεα ἀπὸ τῶν κλάδων αὐτοῦ·
 
 
 ο ἱ γὰρ παρὰ γνώμην δουλεύειν
 ἠναγκασμένοι, ἀφορμὴν εὑρόν τες τὴν τοῦ βασιλέως μεταβολὴν, τοῦ ὑπακούειν
 ἀπέστησαν·
 
 
 π λὴν τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῆ γῆ ἐάσατε·
 καὶ ἐν δεσμῶ
 
 φησὶ σιδηρῶ καὶ χαλκῶ καὶ ἐν τῆ χλόη τῆ ἔξω, καὶ ἐν τῆ δρόσω
 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνυ 
 
 αὐλισθήσεται· ὡς γὰρ φρενοβλαβεία καὶ παρα πληξία καὶ φρενίτιδι
 νόσω περιπεσὼν· καὶ μεμηνὼς καὶ
 κορυβαντιῶν καὶ κατὰ πάντων λυττῶν. ἀναγκαίως δεσμὰ
 
 περιέκειτο· ἀλλ’ ὅμως οὐδὲ ταῦτα ἦν ἱκανὰ, ἔνδον αὐτὸν
 κατέχειν· ἀλλὰ δραπετεύων, ἐν ἐρήμοις διέτριβεν· ὑπαίθρι ος
 ταλαιπωρῶν, καὶ κτηνῶν δίκην τὴν πόαν σιτούμενος·
 
 
 
 τ οῦτο γὰρ σημαίνει
 εἰρηκώς· καὶ μετὰ τῶν θηρίων ἡ μερὶς
 
 αὐτοῦ ἐν τῶ χόρτῳ τῆς γῆς· ἡ καρδία αὐτοῦ ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 
 ἀλλοιωθήσεται· καὶ καρδία θηρίου δοθήσεται αὐτῶ· καὶ ἑπτὰ
 
 
 καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπ’ αὐτόν. καὶ τοῦτο δὲ,
 τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 μακροθυμίαν δηλοῖ· χρόνω γὰρ βραχεῖ τὴν τιμωρίαν περι ορίζει,
 ἀναμένων τὴν ἀπὸ τῆς παιδείας τεχθησομένην
 
 μεταμέλειαν· εἶτα δείκνυσιν, ὡς ἀναντιρρήτως ἔσται
 
 τὰ εἰρημένα· διὰ συγκρίματος φησὶν εἲρ, ὁ λόγος· καὶ
 
 
 ῥῆμα ἁγίων τὸ ἐπερώτημα· ἀψευδὴς φησὶν ὁ λόγος·
 ἄγγε 
 λος γὰρ ἅγιος ὁ εἰρηκώς· ἐγρηγορώς·
 ἀσώματος· ἐίρηται
 
 δὲ ταῦτα φησί· καὶ γὰρ ἐστιν ὀυ μάτην· ἀλλ’ ἵνα γνῶσιν οἱ
 
 ζῶντες, ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ,
 
 καὶ ὧι ἐὰν δόξη δώσει αὐτήν· καὶ ἐξουθένημα 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀναστήσει
 
 ἐπ’ αὐτήν· ταῦτα φησὶν ὁ ἄγγελος ἔφη· ὅτι τούτου χάριν
 τὰ κατὰ τὸ δένδρον γενήσεται, ἵνα διὰ τούτου μάθωσιν ἅ παντες, ἕνα
 εἶναι δεσπότην καὶ βασιλέα, τοὺς ἐπὶ γῆς καθι στῶντα βασιλέας, καὶ
 ἐγχειρίζοντα, ὧι ἐὰν θέλη τὴν βασιλείαν·
 
 
 δ εικνὺς γὰρ τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσίαν· καὶ τὸν
 εὐτελέστατον ἔστιν ὅτε,
 καὶ οὐδὲν εἶναι νομιζόμενον, ἀποφαίνει βασιλέα· καὶ τοὺς ἐν
 τοῖς μεγίστοις ὄντας ἀξιώμασιν, ὑπακούειν αὐτῶ παρασκευ άζει· ὁύτω
 πληρώσας τὸ τοῦ ἐνυπνίου διήγημα, φησὶ πρὸς
 
 τὸν δανιήλ· τοῦτο τὸ ἐνύπνιον εἶδον ἐγὼ ναβουχοδονόσορ
 
 ὁ βασιλεύς, καὶ σὺ βαλτάσαρ τὸ σύγκριμα εἰπὲ κατέναντι·
 
 
 
 ἀ ντὶ τοῦ ἀληθῶς καὶ
 ἀκριβῶς· ὅτι πάντες οἱ σοφοὶ τῆς
 
 βασιλείας μου, οὐ δύνανται τὸ σύγκριμα αὐτοῦ δηλῶσαί μοι·
 
 
 σὺ δὲ δύνασαι· καὶ τὴν αἰτίαν δεικνὺς· ὅτι φησὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιον ἐν σοί· οἱ μὲν γὰρ 
 ἀνθρωπίνοις 
 
 ἀνινοις 
 
 κέχρηνται λογισμοῖς·
 
 σὺ δὲ, παρὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μανθάνεις τὰ κεκρυμμένα· τότε δανιὴλ
 
 οὗ τὸ ὄνομα βαλτάσαρ, ἀπηνεώθη ὡσεὶ ὥραν μίαν· καὶ
 
 
 οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ συνετάρασσον αὐτόν· ἔδει
 γὰρ δειχθῆ ναι τὴν 
 ἀνθρωπίνην 
 
 ἀνινην 
 
 ἀσθένειαν, καὶ τότε ἀναφανῆναι, τὴν ἐμ 
 πνέουσαν χάριν· ἀπεκρίθη τοίνυν ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν·
 
 
 Β αλτάσαρ τὸ ἐνύπνιον καὶ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ, μὴ
 κατὰ σπευ 
 σάτω σε· εἶδε γὰρ αὐτὸν θορυβούμενον,
 καὶ ἀναγκαίως
 
 ψυχαγωγεῖ· μαθεῖν ἐφιέμενος, ὅπερ ἀγνοεῖ· λέγει τοίνυν
 αὐτῶι· μὴ σφόδρα ἐπείγου, ἀλλὰ κατὰ σχολὴν τὰ μηνυόμενα
 
 διὰ τοῦ ἐνυπνίου εὑρὼν, ταῦτά μοι δῆλα κατάστησον· ἀπεκρί 
 θη ὀῦν ὁ βαλτάσαρ καὶ λέγει· κύριέ μου βασιλεῦ· τὸ
 ἐνύπνιον
 
 τοῦτο, τοῖς μισοῦσί σε· καὶ ἡ σύγκρισις αὐτοῦ, τοῖς ἐχθροῖς σου·
 
 
 σ φόδρα σοφῶς καὶ συνετῶς ἀπεύχεται μὲν
 αὐτῶ τὰ λυπηρὰ
 τοῦ προοιμίου ἀρξάμενος. σημαίνει δὲ ὅμως τὴν ἀλήθειαν·
 
 
 
 τ ὸ δένδρον φησὶ τὸ
 μεγαλυνθὲν καὶ τὸ ἰσχυκὸς, οὗ τὸ ὕψος ἔ 
 φθασεν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 , καὶ τὸ κῦτος αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν·
 
 καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ εὐθαλῆ· καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολὺς, καὶ τροφὴ
 
 πᾶσιν ἐν αὐτῶ· ὑποκάτω αὐτοῦ κατώκει τὰ θηρία τὰ ἄγρι 
 α· καὶ ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ κατεσκήνουν τὰ ὄρνεα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 
 
 
 σὺ εἶ βασιλεῦ· ἄξιον δὲ θαυμάσαι τοῦ δανιὴλ τὴν
 σοφίαν· οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν τὸ δένδρον τὸ μέγα, ἀλλὰ τὸ
 μεγαλυνθὲν καὶ τὸ ἰσχυκός· τουτ’ ἔστιν οὐκ ἄνωθεν ἦσθα
 μέγας, ἀλλὰ κατὰ μέρος γεγένησαι μέγας· καὶ τὴν ἰσχὺν δὲ οὐ 
 κ ἐξ ὠδίνων ἔσχες. ἀλλὰ κατὰ βραχὺ ταύτην προσέλαβες· διὸ
 
 πάλιν ἐπάγει· ὅτι ἐμεγαλύνθης καὶ ἴσχυσας· καὶ ἡ μεγαλωσύνη
 
 σου ἐμεγαλύνθη καὶ ἔφθασεν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 · καὶ ἡ κυρεία σου εἰς τὰ
 
 
 πέρατα τῆς γῆς· καὶ ταῦτα δὲ σφόδρα ἁρμοδίως τε
 καὶ προσφόρως, 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 καὶ γῆ προσήρμοσεν· τὴν μὲν γὰρ κυ ρείαν εἶπεν ἐφθακέναι εἰς τὰ
 πέρατα τῆς γῆς· τουτ’ ἔστι
 τὴν ἐξουσίαν· εἰς δὲ τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 · οὐκέτι τὴν κυρείαν, ἀλλὰ τὴν
 
 μεγαλωσύνην· τουτ’ ἔστι τὴν τοῦ λογισμοῦ φαντασίαν· καὶ
 
 ὅτι εἶδεν ὁ βασιλεὺς εἲρ καὶ ἅγιον καταβαίνοντα ἐκ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ·
 
 καὶ εἶπεν· ἐκτίλατε τὸ δένδρον καὶ διαφθείρετε αὐτό·
 
 πλὴν τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῆ γῆ ἐάσατε· καὶ ἐν
 
 δεσμῶ σιδηρῶ καὶ χαλκῶ καὶ ἐν τῆ χλόη τῆ ἔξω· καὶ ἐν τῆ δρό 
 σω τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 αὐλισθήσεται· καὶ μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ μερὶς
 
 αὐτοῦ, ἕως οὗ ἑπτὰ καιροὶ ἀλλοιωθῶσιν ἐπ’ αὐτῶ· καὶ τοῦτο ἡ
 
 
 σύγκρισις αὐτοῦ βασιλεῦ· καὶ ἀξιόπιστον ποιῶν
 τὸν λό 
 γον, ἀναγκαίως ἐπήγαγεν· καὶ σύγκριμα ὑψίστου
 ἐστὶν, ὃ
 
 
 ἔφθασεν ἐπὶ τὸν 
 κύριόν 
 
 κν 
 
 μου τὸν βασιλέα· ἐντεῦθεν ἔστιν ἀ κριβῶς καταμαθεῖν, τῆς
 ἀποστολικῆς διδασκαλίας τὸ
 χρήσιμον· πᾶσα γὰρ φησὶ ψυχὴ, ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις
 
 ὑποταττέσθω· καὶ γὰρ καὶ ὁ μακάριος δανιὴλ, κύριον τὸν δυσ
 
 σεβῆ βασιλέα καλεῖ· καὶ τῶ νόμω τῆς ἐξουσίας πειθόμε νος, ταῖς πρεπούσαις
 προσηγορίαις κέχρηται· καὶ λυ πηρὰν οὖσαν τοῦ ἐνυπνίου τὴν ἀλήθειαν,
 ὑποδείκνυσιν· 
 
 ἐ κδιώξουσι γάρ σε φησὶν ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ μετὰ θηρίων ἀγρί 
 ων ἔσται ἡ κατοικία σου·
 καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψωμιοῦσίν σε· καὶ
 
 ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 τὸ σῶμά σου βαφήσεται, καὶ ἑπτὰ και 
 
 ροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σοί· ἑπτὰ δὲ καιροὺς, οἱ μὲν ἔφα 
 σαν ἑπτὰ ἔτη· οἱ δὲ τρία ἥμισυ· οὐ γὰρ εἰς τέσσαρας τρο πὰς ἡ θεία γραφὴ τὸν ἐνιαυτὸν διαιρεῖ· ἀλλ’ εἰς δύο τὰς γενι κωτάτας· χειμῶνα, καὶ θέρος· ἑπτὰ οὖν τοιαῦτα τμήματα,
 
 τρία ἥμισυ ἔτη πληροῖ· τοσοῦτον δὲ φησὶν ἐν τῆ συμφορᾶ
 
 διατελέσεις χρόνον, ἕως οὗ γνῶς ὅτι κυριεύει ὁ ὕψιστος
 
 
 τῆς βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ὧ ἐὰν δόξη δώση αὐτήν· ἐπει δὴ γὰρ ὀνειροπολεῖς εἶναι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , μᾶλλον δὲ καὶ κρείττων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ἀ φαιρεῖταί σε ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ τὸν 
 ἀνθρώπινον 
 
 ἀνινον 
 
 λογισμὸν, καὶ θηρίοις ἐοι 
 κέναι ποιήσει·
 ἵνα τῆ πείρα μάθης· τί μὲν 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 · τί δὲ
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · καὶ τί μὲν 
 ἀνθρωπίνη 
 
 ἀνινη 
 
 εὐκληρία· τί δὲ θεία βασιλεία· καὶ
 
 ὅτι ταύτης τυχεῖν ἀδύνατον μὴ βουλομένου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ὅτι
 
 εἶπεν φησίν· ἐάσατε τὴν φυὴν τῶν ῥιζῶν τοῦ δένδρου·
 
 ἡ βασιλεία σου σοὶ μενεῖ, ἀφ’ ἧς ἂν γνῶς τὴν βασιλείαν
 
 
 τὴν 
 οὐράνιον 
 
 οὐνων 
 
 · ἀποστερηθεὶς γὰρ τῆ 
 βασιλείας· κα κεῖνα ὑπομείνας ἅπαντα, ἐπιγνώση τῆς βασιλείας
 τὸν χορηγὸν· εἶτα γνοὺς, ἀπολήψη πάλιν τὴν προ 
 τέραν ἐξουσίαν· ἵνα καὶ τῆ ἀφαιρέσει καὶ τῆ ἀποδόσει, μά θης ἀκριβῶς τίς ὁ τῶν ὅλων κυβερνήτης· τίς ὁ σοφῶς
 
 ἅπαντα ἰθύνων καὶ πρυτανεύων· οὕτως εἰρηκὼς τὰ ἐσό μενα, παραίνεσιν εἰσφέρει καὶ συμβουλὴν ἀρίστην: καὶ φάρμα 
 κον προσφέρει, συμβαῖνον τῶ τραύματι· διὰ τοῦτο
 
 γὰρ φησὶ βασιλεῦ, ἡ βουλή μου ἀρεσάτω σοι· καὶ τὰς ἁμαρτί 
 ας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι, καὶ τὰς ἀδικίας σου ἐν
 
 
 οἰκτιρμοῖς πενήτων· δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὴν
 ἄπληστον
 ὠμότητα, ἧ κατὰ τῶν ὑπηκόων ἐχρήσατο· εἰ βούλει φησὶ
 
 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 ἀπολαῦσαι, ἐπίδειξαι ταύτην εἰς τοὺς τὴν αὐτὴν
 σοὶ φύσιν λαχόντας· οὕτω γὰρ πείσεις τὸν δικαστὴν
 
 σβέσαι τὴν ἀπειλὴν, καὶ καταλιπεῖν ἀτέλεστον· ἴσως γὰρ φησὶν
 
 
 ἔσται μακροθυμία τοῖς παραπτώμασί σου. ὁ μὲν οὖν
 προ φήτης ταύτην εἰσηγήσατο τὴν γνώμην· ὁ δὲ μείνας ἀ τεράμων καὶ ἀκαμπὴς, ἐδέξατο τῆς παρανομίας τὰ
 ἐπίχειρα· καὶ ἅπερ ἤκουσεν ἀλγεινὰ, ταῦτα τοῖς ὀφθαλ 
 μοῖς ἐθεάσατο· εἶτα καὶ σημαίνει τῆς θείας μακροθυ μίας τὸν χρόνον· δυοκαίδεκα γὰρ διαδραμόντων μηνῶν,
 ἐδέξατο ἡ διὰ τῆς προρρήσεως ἀπειλὴ, τῶν πραγμά των τὸ τέλος· καὶ
 τοσοῦτον χρόνον εἰς μεταμέλειαν εἰληφὼς,
 κακῶς τὴν τῆς μεταμελείας ἀνάλωσεν προθεσμίαν·
 
 
 
 π ρὸς ὃν ὁ μακάριος
 εἴποι ἂν παῦλος εἰκότως· ἦ τοῦ
 
 πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μα 
 κροθυμίας καταφρονεῖς· ἀγνοῶν, ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 εἰς μετάνοιάν σε ἄγει· κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου καὶ ἀ 
 μετανόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῶ ὀργὴν ἐν ἡμέ 
 ρα ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοκρισίας τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ὃς
 
 ἀποδώσει ἑκάστω κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· τοῖς μὲν καθυπο 
 μονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι,
 
 καὶ ζωὴν αἰώνιον· τοῖς δὲ ἐξεριθείας, καὶ ἀπειθοῦσι μὲν τῆ
 
 ἀληθεία· πειθομένοις δὲ τῆ ἀδικία, θυμὸς καὶ ὀργή καὶ
 
 θλίψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 , τοῦ κατερ 
 
 γαζομένου τὸ
 κακόν· ταῦτα γὰρ συνέβη καὶ τῶ ναβουχο δονόσορ, τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μακροθυμίαι, εἰς δέον οὐ χρησαμένω·
 
 
 
 κ αὶ τούτων μάρτυς,
 αὐτὸς οὗτως λέγων· καὶ μετὰ δώδεκα
 
 μῆνας· ἐν τῶ ναῶ τῆς βασιλείας αὑτοῦ ἐν βαβυλῶνι,
 
 περιπατῶν ἦν· καὶ ἐπὶ τῶν τειχῶν τῆς πόλεως, μετὰ
 
 πάσης τῆς δόξης αὑτοῦ, καὶ ἐπὶ τῶν πύργων αὑτοῦ δι 
 επορεύετο· καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν· οὐκ αὔτη
 
 ἐστὶ βαβυλὼν ἡ μεγάλη ἣν ἐγὼ ὠκοδόμησα ὡς οἶκον
 
 βασιλείας ἐν κράτει τῆς ἰσχύος μου, εἰς τιμὴν τῆς δόξης μου;
 
 
 β λέπε τοῦ φρονήματος τὸν ὄγκον· βλέπε
 τὴν τῆς ἀλα ζονείας ὑπερβολήν· ἐγὼ γὰρ αὐτὴν φησὶ βασιλικὴν πό λιν ἐποιησάμην· βασίλεια καταστησάμενος ἐν αὐτῆ, εἰς
 
 τιμὴν τῆς δόξης μου· ἐποίησα δὲ ταῦτα, ἰσχὺν ἔχων μεγίστην,
 
 καὶ πάντων κεκρατηκώς· ἀλλὰ μὴν φρυαττόμενος καὶ
 
 βρενθυόμενος, τοιούτοις ἐχρήσατο λόγοις· ὁ δὲ δεσπό 
 της 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , παραυτίκα τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγεν· ἔτι γὰρ
 
 φησὶ, τοῦ λόγου ὄντος ἐν τῶ στόματι αὐτοῦ τοῦ βασιλέως,
 
 
 φωνὴ ἀπ’ οὐρανοῦ ἐγένετο.» Ἐπειδὴ γὰρ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἀνελθεῖν
 
 ὠνειροπόλησατο, ἐκεῖθεν δέχεται τὴν ἀπόφασιν· καὶ
 ἐπειδὴ οὐκ ἀπέχρησεν αὐτῶ τὰ κάτω βασίλεια, ἀλλὰ καὶ
 τῶν ἄνω μανικῶς ἐπεθύμησεν, ἔρημος γίνεται καὶ τῶν
 κάτω· καὶ τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἁρπάσαι θελήσας, καὶ τῆς γῆς ἐξελαύ 
 νεται·
 φωνὴ τοίνυν ἦλθεν ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · σοὶ σοὶ λέγεται
 
 
 ναβουχοδονόσορ βασιλεῦ· ὁ δὲ τῆς ἀντωνυμίας
 διπλα σιασμὸς· οὐχ ἁπλῶς πρόσκειται, ἀλλ’ εἰς ἔλεγχον ἐναργέστε 
 ρον τοῦ πρὸς ὃν ταῦτα λέγεται. καλεῖ δὲ αὐτὸν ἔτι
 βασιλέα·
 καὶ τὴν παροῦσαν ἔτι δόξαν, καὶ τὴν ἐσομένην οὐκ εἰς μακρὰν
 
 ἀτιμίαν δεικνύς· ἡ βασιλεία σου φησὶ, παρῆλθεν
 
 ἀπὸ σοῦ· καὶ ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 σε ἐκδιώξουσι· καὶ μετὰ θηρίων
 
 ἀγρίων ἡ κατοικία σου· καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψωμιοῦσί σε· καὶ
 
 ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σοὶ· ἕως ἂν γνῶς ὅτι κυ 
 ριεύει ὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 , καὶ ὧ ἐὰν δόξη
 
 
 δώσει αὐτήν· εἶτα δεικνὺς τὴν τῆς τιμωρίας
 ὀξύτη τα· καὶ παραυτίκα φησὶ τῶ λόγω τὸ ἔργον ἐπηκολούθησεν·
 
 
 α ὐτῆ φησὶν τῆ ὥρα συνετελέσθη ὁ λόγος ἐπὶ
 ναβουχοδονό 
 
 σορ, καὶ ἀπὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐξεδιώχθη· ἐξεδιώχθη δὲ·
 πρῶτον μὲν, δι’ αὐτὸ τὸ πάθος· μανία γὰρ παρεδόθη
 καὶ λύττη· καὶ μυρία ἂν εἰργάσατο κακὰ, εἴπερ ἀδείας ἀπή 
 λαυσεν· ἔπειτα δὲ καὶ διὰ τὴν ἀπέχθειαν, ἣν περὶ αὐτὸν
 ἅπαντες ἔχοντες· ἡνίκα μὲν ἔρρωτο, ἐπειρῶντο λανθάνειν·
 συμφορᾶ δὲ περιπεσόντι ἐπέθεντο, τῆς ὠμότητος αὐτὸν
 
 
 βδελυξάμενοι· καὶ χόρτον φησὶν ὡς βοῦς ἤσθιεν·
 ἴδιον
 γὰρ τῶν παραπαιόντων· οὐ μόνον τὸ λέγειν καὶ πράττειν ἀλό γιστά τε
 καὶ ἄτακτα· ἀλλὰ καὶ τὸ ἐσθίειν ἅπαντα τὰ προσ 
 πίπτοντα· τοῦτο δ’ ἄν τις ἴδοι καὶ νῦν, τοὺς ὑποδαιμόνων
 
 ἐνοχλουμένους, ποιοῦντας καὶ πάσχοντας· οὐ μόνον
 δὲ ὡς βοῦς ἤσθιεν τὸν χόρτον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐβάφη· ὑπαίθρος γὰρ ταλαι πωρῶν· καὶ γυμνῶ τῶ
 σώματι κρυμῶ τε προσπαλαίων καὶ
 
 φλογμῶ, ἀναγκαίως ἑτέραν ἐδέξατο χρόαν· ἕως οὗ αἱ
 
 τρίχες αὐτοῦ ὡς λεόντων, ἐμεγαλύνθησαν, καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ
 
 
 ὡς ὀρνέων· μὴ ἀποκειρόμενος γὰρ συνήθως, μηδὲ
 ἀφαιρούμενος τὰ περιττὰ τῶν ὀνύχων, ἀναγκαίως ἐπι
 
 τοσούτω χρόνω τοιαύτας ἔσχη καὶ τρίχας καὶ ὄνυχας· διὰ
 δὲ τούτων ἁπάντων, ἐσήμανε τὸ ἀτημέλητον αὐτὸν καὶ ἀκη δεμόνευτον·
 τῆς γὰρ θείας ἔρημος γενόμενος προμηθεί ας, οὐδὲ τῆς παρὰ τῶν οἰκείων
 ἐπιμελείας ἀπήλαυσεν·
 
 2καὶ2 ταῦτα, καὶ γυναικὸς οὔσης, καὶ παίδων, καὶ συγγενῶν· ἀλλὰ
 θηρί ων δίκην τοὺς ἀοικήτους χώρους διετέλει περινοστῶν, τὴν
 
 τῶν ἀλόγων τροφὴν, τῆ γαστρὶ παραπέμπων· ἐπειδὴ γὰρ
 
 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὢν καὶ ἐν τιμῆ ὢν μεγίστη οὐ συνῆκεν, ἀλλὰ παρασυνε βλήθη τοῖς
 κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς· καὶ
 θηριώδη γνώμη κατὰ τῶν ὑπηκόων ἐχρήσατο, εἰκότως
 καὶ μάλα δικαίως, τὸν κτηνώδη καὶ θηριώδη βίον κατεδι 
 κάσθη· ἀλλ’ ὁ 
 φιλάνθρωπος 
 
 φιλανος 
 
 δεσπότης λύσας τὴν τιμωρί αν ὡς ἀγαθὸς· καὶ τῆ πείρα διδάξας ὡς
 αὐτός ἐστι τῶν
 ἁπάντων 
 κύριος 
 
 κς 
 
 , πάλιν αὐτὸν ἐπανήγαγε, καὶ τὴν βασιλείαν
 
 αὐτῶ τὴν προτέραν ἐπίστευσεν· μετὰ γὰρ φησὶ τὸ τέλος
 
 τῶν ἡμερῶν, ἐγὼ ναβουχοδονόσορ, τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὸν
 
 
 
 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἀνέλαβον· οὐχ ἁπλῶς δὲ προστέθεικεν τὸ ἐγὼ,
 ἀλλὰ διδάσκων ἅπαντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · ὡς ὁ τῆ ἀλαζονεία ἐκεί νη χρησάμενος· ὁ εἰρηκώς· τίς ἐστι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς
 ἐκ τῶν χειρῶν μου· ὁ ὀνειροπολήσας εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἀναβῆναι
 καὶ ἐπάνω τῶν ἄστρων θεῖναι τὸν θρόνον, ἐδιδάχθην τῆ πεί ρα τὸ
 δέον· ἔμαθον διὰ τῆς τιμωρίας σωφρονεῖν· τὴν ἐμαυ τοῦ δουλείαν ἐπέγνων·
 διὸ καὶ ἀνέλαβον τοὺς ὀφθαλμούς μου
 
 
 εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 · καὶ ἅμα τε τοῦτο ἐποίησα, καὶ αἱ φρένες μου ἐπεστρά φησαν·
 ἀντὶ τοῦ τῆς παραφροσύνης ἐλεύθερος ἐγενό 
 μην, καὶ τὸν
 λογισμὸν ἐρρώσθην· παραυτίκα δὲ ὑγιᾶ
 
 τὸν νοῦν ἀπέλαβον· καὶ τὼν ὑψίστον ηὐλόγησα, καὶ τὸν ζῶντα
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας ἤνεσα· ὅτι ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώ
 
 
 νιος, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ
 γενεάν· γνοὺς γὰρ
 τῆ πείρα· τί μὲν 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 · τί δὲ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , τὸν μὲν ὕψιστον καὶ ζῶντα
 προσαγορεύει καὶ βασιλέα αἰώνιον ἀποκαλεῖ ται, τὴν δὲ οἰ 
 κείαν εὐτέλειαν ἐπιγινώσκει· διό φησὶ καὶ πάντες οἱ κα 
 
 τοικοῦντες τὴν γῆν, εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν· μέχρι
 μὲν
 γὰρ τοῦ παρόντος, ὤμην εἶναι ἐμαυτὸν μέγιστόν τε καὶ ὑψηλό τατον·
 νῦν δὲ ἔγνων σαφῶς, ὡς πᾶσα τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡ φύσις·
 
 
 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 παραβαλλομένη, οὐδέν ἐστιν· καὶ ζητήσας εὐτελείας
 προσηγορίαν· καὶ μὴ εὑρὼν ἀξίαν, τὸ οὐδὲν τέθεικεν· ἔμφα σιν ἔχον
 ἱκανὴν, τοῦ σφαλεροῦ καὶ εὐδιαλύτου τῆς φύσεως·
 
 2καὶ2 τὸν μὲν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , καὶ ὕψιστον· καὶ δεσπότην· καὶ ζῶντα· καὶ βασιλέα αἰώ νιον
 ἀπεκάλεσεν· ἅπαντας δὲ 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 οὐδὲν προσηγόρευ 
 σεν· οὕτως δὲ καὶ ὁ
 μακάριος ἡσαΐας τοῖς εἰδώλοις
 τὴν θείαν παραβάλλων φύσιν, τὸ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εἰς μέσον παρήγα 
 γεν γένος· εἰ γὰρ πάντα τὰ
 ἔθνη φησὶν, ὡς σταγὼν ἀπὸ κά 
 δου· καὶ ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ
 ἐλογίσθησαν· καὶ ὡς σίελος λογισθή 
 σονται· ὁ δὲ λίβανος
 οὐχ ἱκανὸς εἰς καῦσιν· καὶ πάντα τὰ
 
 τετράποδα, οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁλοκάρπωσιν· καὶ πάντα τὰ ἔθνη
 
 εἰς οὐδέν εἰσιν· καὶ εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν αὐτῶ, τίνι ὁμοιώ 
 
 σατε 
 κύριον 
 
 κν 
 
 , καὶ τίνι ὁμοιώματι ὁμοιώσατε αὐτόν· τοσαύ την ὠφέλειαν ὁ
 ναβουχοδονόσορ, ἐκ τῶν συμφορῶν ἐδέξατο·
 ὅτι προφητικῶς περὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , καὶ φρονεῖ καὶ φθέγγεται· καὶ ὡς
 ἐκ συμφωνίας τινὸς, ἀπὸ τῆς κτίσεως πᾶσαν τὴν
 
 ὑμνωδίαν ὑφαίνει· πάντες φησὶν οἱ κατοικοῦντες
 
 τὴν γῆν, ὡς οὐδὲν ἐλογίσθησαν· καὶ κατὰ τὸ θέλημα
 
 αὑτοῦ ποιεῖ, ἐν τῆ δυνάμει τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , καὶ ἐν τῆ κατοικία τῆς
 
 γῆς· καὶ αὕτη δὲ, ἑτέρου προφήτου διδασκαλία· ὁ γὰρ
 
 μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 φησι· πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐποίη 
 σεν· ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 , καὶ ἐν τῆ γῆ· τοῦτο καὶ οὗτος κηρύττει· ἃ γὰρ
 ἂν θέλη φησὶ· καὶ ἐν τῆ δυνάμει τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · καὶ ἐν τῆ κατοικί α τῆς γῆς, πρυτανεύει· καὶ δεσπόζει οὐ μόνον
 τῆς γῆς, ἀλλὰ
 
 δὴ καὶ αὐτῶν τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · εἶτα, καὶ ἄμαχον δεικνὺσι τῆς
 
 δυνάμεως· καὶ οὐκ ἔστι φησὶν ὃς ἀντιστήσεται τῆ χειρὶ αὐτοῦ
 
 
 καὶ ἐρεῖ αὐτῶ, τί τοῦτο ἐποίησας· ἀνάγκη γὰρ
 στέργειν
 
 τὰ ὑπ’ αὐτοῦ γινόμενα· ἐάν τε θυμήρη, ἐάν τε ἀλγεινὰ ἦ· τολ μηρὸν γὰρ τὸ
 ἀντιτείνειν καὶ αἰτιᾶσθαι, τὰ ὑπ’ αὐτοῦ σοφῶς
 
 πρυτανευόμενα· ταῦτα φησὶ γνοὺς καὶ ὁμολογήσας καὶ
 τὸν ὕψιστον δοξάσας, εἰς ἐμαυτὸν ἐπανῆλθον· καὶ τὴν προ 
 τέραν βασιλείαν μετ’εὐσεβείας ἀπέλαβον· αὐτῶ γὰρ τῶ
 
 καιρῶι, αἱ φρένες μου ἐστράφησαν πρός με· καὶ εἰς τὴν τιμὴν
 
 τῆς βασιλείας μου ἦλθον, καὶ ἡ μορφή μου ἐπέστρεψεν ἐπ’ ἐμέ·
 
 
 α ὐχμῶν γὰρ ὡς εἰκὸς καὶ ῥυπῶν·
 ἀποκειράμενος, καὶ τὰ περιτ τὰ τῶν ὀνύχων ἀφελόμενος, καὶ τὸν ῥύπον
 ἀπονιψάμενος,
 καὶ τῆς θείας χάριτος ἀπολαύσας, ἐπεγνώσθη ὅτι 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 
 
 ἦν ἐκεῖνος, ὁ πρότερον τὴν μεγίστην διέπων βασιλείαν· καὶ οἱ
 
 τύραννοί μου φησὶ καὶ οἱ μεγιστάνες μου, ἐπεζήτουν με· ἀπο 
 θέμενοι γὰρ κἀκεῖνοι τὸ μῖσος, διάθεσιν περὶ ἐμὲ καὶ
 
 
 φίλτρον ἔλαβον· καὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν μου
 ἐκραταιώ 
 
 θην· καὶ μεγαλωσύνη
 περισσοτέρα προσετέθη μοι· καὶ
 τοῦτο δὲ πάλιν εὐσεβείας γέμει τὸ ῥῆμα· οὐ γὰρ εἶπεν
 μεγαλωσύνην περισσοτέραν ἐκτησάμην, ἀλλὰ προσετέ θη μοι· τὸν
 χορηγὸν ὑποδεικνὺς, καὶ τῶν ἀγαθῶν κηρύτ 
 των τὸν αἴτιον·
 αἰνῶ, καὶ ὑψῶ καὶ δοξάζω νῦν οὖν φησὶν
 
 ἐγὼ ναβουχοδονόσορ τὸν βασιλέα τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , ὅτι πάντα
 
 τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀληθινὰ, καὶ αἱ τρίβοι αὐτοῦ κρίσεις· καὶ
 
 
 πάντας τοὺς πορευομένους ἐν ὑπερηφανία, δύναται
 ταπεινῶσαι· λαβὼν γὰρ πεῖραν τῶν λυπηρῶν· εἶτα·
 τούτων ἀπαλλαγεὶς, αἰνῶ καὶ ὑμνῶ, τὸν ταῦτά μοι κἀκεῖνα
 λυσιτελῶς ἐπα γα γόντα τὰ καὶ λίαν σοφῶς· καὶ οἶδα αὐτὸν
 οὐ ρανοῦ βασιλέα, καὶ τῶν ἁπάντων δεσπότην· ἀληθεία χρώ μενον, καὶ δικαίως ἅπαντα πρυτανεύοντα· καὶ τοὺς ὑ περηφανία χρωμένους,
 ταπ νῶσαι δυνάμενον·
 
 
 
 μ αθόντες τοίνυν ὅπως ὑπερηφανία καὶ τῦφος τοὺς
 χρωμένους λωβᾶται· καὶ ὡς ὁ τούτοις χαίρων τοιού τους τρυγᾶ
 καρποὺς, τὴν 
 μητέρα 
 
 μρα 
 
 τῶν ἀγαθῶν τὴν ταπει 
 νοφροσύνην
 κτησώμεθα· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 μακα ρίζει τὸ κτῆμα, ὡς πρόσοδον ἔχον τὴν βασιλείαν
 τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · μακάριοι γὰρ φησὶν οἱ πτωχοὶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 ,
 
 
 ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 · προτίθησι δὲ καὶ
 ἑαυτὸν ἀρχέτυπον τοῖς ὠφελεῖσθαι βουλομένοις· λέγων·
 
 μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῆ καρδία·
 
 καὶ δεικνὺς ἡλίκος τούτων ὁ καρπὸς, εὐθὺς ἐπήγαγεν· καὶ
 
 
 εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν· εἰ δὲ τῶν
 ἁπάν των ὁ ποιητὴς καὶ δεσπότης, ταπεινὸν ἑαυτὸν καλεῖ, καὶ διὰ
 τῶν πραγμάτων δείκνυσι, ποίας ἑτέρας συμβουλῆς δεῖται
 
 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 · ὁ χοῦς· ὁ πηλὸς· ἡ βῶλος· ἡ σποδὸς· ἡ ματαιότης·
 τὸ ἄνθος, ὁ χόρτος· ταῦτα γὰρ ἅπαντα, ὑπὸ τῆς θείας
 
 γραφῆς προσαγορεύεται· αἰσχυνθῶμεν τοίνυν τὴν τοῦ
 δεσπότου μετριότητα· ὃς πλούσιος ὢν, δι’ ἡμᾶς ἐπτώ χευσεν, ἵνα
 ἡμεῖς τῆ ἐκείνου πτωχεία πλουτήσωμεν· καὶ
 ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπιγνῶμεν, καὶ τῆς φύσεως τὸ θνητὸν κα ταμάθωμεν· καὶ
 τῆς παρούσης εὐημερίας θεώμενοι τὸ
 ὀξύρροπον, μηδὲν μὲν ἀλαζονικὸν, ἐν τοῖς παροῦσι φρο νήσωμεν·
 γελάσωμεν δὲ μᾶλλον αὐτῶν, τὸ εὔτρεπτον
 καὶ ἀβέβαιον· καὶ ἐπιθυμῶμεν ἐκείνων τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν,
 ἃ διαρκῆ τὴν φύσιν ἔχει καὶ μόνιμον· ὧν γένοιτο πάντας
 ἡμᾶς ἀπολαῦσαι, χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ·
 μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰ ῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:

+ τόμος ε :– 
 
 
 
 Β αλτάσαρ ὁ βασιλεὺς, ἐποίησε δεῖπνον μέγα τοῖς
 μεγιστᾶ 
 
 σιν αὐτοῦ· οὗτος· υἱὸς
 μέν ἐστι τοῦ ναβουχοδονόσορ,
 οὐκ εὐθὺς δὲ αὐτὸν διεδέξατο· ὁ γὰρ εὐϊλὰδ’ μαροδὰχ’
 ἀδελφὸς αὐτοῦ ὢν πρεσβύτερος, πρότερος ἐβασίλευ 
 σεν· τοῦτο καὶ ἡ τῶν βασιλειῶν ἡμᾶς ἱστορία διδάσκει, καὶ
 
 
 ὁ μακάριος ἱερεμίας ὁ προφήτης οὕτω λέγων· καὶ
 
 ἐγένετο ἐν τῶ τριακοστῶ καὶ ἑβδόμω ἔτει· ἀπωκισθέντος
 
 τοῦ ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα· ἐν τῶ δωδεκάτω μηνὶ· ἐν
 
 τῆ τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς, ἔλαβεν εὐϊλὰδ μαροδὰχ
 
 βασιλεὺς βαβυλῶνος ἐν τῶ ἐνιαυτῶ ἐβασίλευσεν,
 
 τὴν κεφαλὴν βασιλέως ἰούδα· καὶ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἐξ οἴκου
 
 οὗ ἐφυλάττετο, καὶ ἐλάλησεν αὐτῶ χρηστὰ· καὶ ἔδωκεν αὐτῶ
 
 τὸν δίφρον ἐπάνω τῶν θρόνων τῶν βασιλέων τῶν μετ’ αὐτοῦ
 
 ἐν βαβυλῶνι· καὶ ἤλλαξεν τὴν στολὴν τῆς φυλακῆς αὐτοῦ,
 
 καὶ ἤσθιεν διαπαντὸς ἄρτον κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, πά 
 
 σας τὰς ἡμέρας ἃς, ἔζησεν· ἰωακεὶμ δὲ οὗτός
 ἐστιν,
 ὁ καὶ ἰεχωνίας· ἰωακεὶμ γὰρ τὸν τούτου 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 , τὸν καὶ ἐλιακεὶμ·
 ἐφ’ οὗ ὁ μακάριος αἰχμαλωτεύθη δανιὴλ, ἐν τῆ 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ἀνε λὼν ὁ ναβουχοδονόσορ, ἔρριψεν ἔξω τοῦ τείχους, ὡς ἡ θεία
 
 διδάσκει γραφή· μετὰ τὸν ναβουχοδονόσορ τοίνυν. ὁ
 εὐϊλὰδ μαροδὰχ βασιλεύει· μετὰ δὲ τοῦτον, ὁ βαλτάσαρ·
 
 καταλέλοιπε δὲ τούτου τὴν μνήμην ὁ θειότατος
 δανιὴλ, ἐπειδὴ οὐχ ἱστορίαν ἁπλῶς, ἀλλὰ προφητείαν
 
 συγγράφει· οὗ χάριν, οὐδὲ ἅπαντα τὰ ὑπὸ τοῦ ναβουχο δονόσορ γεγενημένα συνέγραψεν· ἀλλ’ ἐκεῖνα μόνον, ὧν
 
 ἀναγκαία ἦν διὰ τὴν ὠφέλειαν ἡ μνήμη· ἐπειδὴ τοίνυν
 καὶ ἐπὶ τοῦ βαλτάσαρ μέγιστον ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἔδειξεν θαῦμα καὶ ἱκανὸν,
 οὐ μόνον τοῖς τηνικάδε 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 , ἀλλὰ καὶ τοῖς ὕστερον ποτὲ
 ἐσοομένοις εὐλάβειαν ἐνθεῖναι καὶ δέος· καὶ πρὸς εὐσέβειαν
 ποδηγῆσαι, οὐκ ὠήθη δίκαιον τοσαύτην εὐεργεσίαν
 κατακρύψαι σιγῆ· ὅσιον δὲ ποιεῖν νενόμικεν ἀνάγρα φον αὐτὸ, καὶ
 πᾶσιν ὑπόμνημα διδασκαλίας καταλιμπά 
 νων· διό φησι·
 βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησε δεῖ 
 πνον μέγα τοῖς
 μεγιστᾶσιν αὑτοῦ χιλίοις, καὶ κατέναντι τῶν
 
 
 χιλίων ὁ οἶνος· τουτ’ ἔστι, τοῖς χιλίοις ἀρκῶν,
 πρὸς τὸν
 
 τοσοῦτον ἀριθμὸν, ηὐτρεπισμένος· πίνων δὲ φησὶν
 
 ὁ βαλτάσαρ, εἶπεν ἐν τῆ γεύσει τοῦ οἴνου, ἐνεγκεῖν τὰ σκεύη
 
 τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ ἃ, ἐξήνεγκεν ναβουχοδονόσορ
 
 ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 αὐτοῦ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , καὶ πινετώσανον ἐν αὐ 
 τοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ
 μεγιστᾶνες αὐτοῦ, καὶ αἱ παράκοιτοι
 
 
 αὐτοῦ, καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ· διδάσκει δὲ ἡμᾶς
 διὰ τού των ὁ προφήτης· οὐ μόνον τὴν τῆς ἀσεβείας ὑπερβο λὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐκ τῆς ἀμετρίας τοῦ οἴνου γενομέ νην βλάβην· πίνων
 γὰρ ὁ βασιλεὺς φησὶν, εἶπεν
 
 ἐν τῆ γεύσει τοῦ οἴνου, τοῦ ἐνεγκεῖν τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ
 
 ἀργυρᾶ· κατέχωσε γὰρ ἡ μέθη τὸν λογισμὸν, καὶ ἡ ἀ κρασία τὴν κατὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μανίαν ἐγέννησεν· καὶ τὰ ἀφι ερωμένα τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 θεραπείᾳ σκεύη, ἃ, ναβουχοδονό σορ, ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 αὐτοῦ ἔλαβεν μὲν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προδεδωκότος·
 ἐτίμησε δὲ ὡς ἐνόμισεν, καὶ τῆς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἠλευθέρωσε
 χρήσεως· τούτοις ὡς κοινοῖς οὗτος ἐτόλμησεν χρήσασθαι·
 οὐ γὰρ εἶπε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργον τοῖς λόγοις ἐπέθηκεν·
 
 
 ἠ νέχθησαν γὰρ φησὶ τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ, ἃ,
 
 ἐξήνεγκεν ναβουχοδονόσορ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ·
 
 
 κ αλῶς δὲ τὴν τῆς ἀτοπίας ἔδειξεν ὑπερβολὴν, πρὸς τῶ
 ναῶ, καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μνημονεύσας· καὶ τοῦ ναοῦ δεικνὺς τὸ ἐπίση 
 μον, τὴν τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 προσηγορίαν προστέθεικεν· ταῦτα
 γὰρ φησὶ τὰ σκεύη οὐ τισὶ τῶν δοκούντων καὶ ὄνομα μόνον
 ἐχόντων ἀνέκειντο 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 , ἀλλ’ αὐτῶ τῶ ἐπὶ πάντων 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · ὃς
 τήν τε 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἐξελέξατο. καὶ τὸν ἐν αὐτῆ νεὼν, τῆς οἰκεί ας ἐπλήρωσεν δόξης·
 ἀλλὰ ταῦτα τὰ ἄψαυστα· καὶ τῶ
 
 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τῶν ὅλων ἀνακείμενα· οὐχ ὡς δεομένω, ἀλλ’ ὡς
 ἀποδεχομένωι τῶν προσφερόντων τὸ εὔγνωμον, ὁ δυσ σεβὴς βασιλεὺς εἰς
 μέσον ἐνεγκὼν, ἔπινεν ἐν αὐτοῖς·
 
 οὐ μόνον δὲ αὐτὸς. ἀλλὰ καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ· καὶ αἱ παρά 
 
 κοιτοι αὐτοῦ, καὶ αἱ παλλακαὶ
 αὐτοῦ ἔπινον οἶνον· τουτ’ ἔστι
 μέθης ἐποίησεν ὄργανα, τῆς θείας λειτουργίας τὰ
 ὄργανα· καὶ τὰς τῆς ἀκολασίας αὐτὸν ἐμφορούσας,
 
 διὰ τούτων ἀπολαύειν τοῦ οἴνου προσέταξεν· ἔπειτα
 τῆς ἀσεβείας τὸ ἔσχατον ὑποδεικνὺς ὁ προφήτης, ἐπή 
 γαγεν· καὶ ἤνεσαν τοὺς 
 θεοὺς 
 
 θους 
 
 τοὺς χρυσοῦς, καὶ ἀργυροῦς
 
 
 καὶ χαλκοῦς, καὶ σιδηροῦς, καὶ ξυλίνους, καὶ
 λιθίνους· κραι παλῶν γὰρ ὁ παμμίαρος· καὶ τοῖς θείοις σκεύεσιν ἐν τρυφῶν, λήθην μὲν ἔσχεν, τοῦ τῶν ἁπάντων δεσπότου·
 ὕμνοις δὲ, τοὺς οὐκ ὄντας ἐγέραιρεν 
 θεοὺς 
 
 θους 
 
 , ἐξ ὕλης ἀψύ
 
 χου γεγεημένους· καὶ οὐδὲ ἀπὸ τῆς τέχνης, τὸ ἐνεργεῖν ἠρα νισμένους·
 μόνην δὲ μορφὴν δεξαμένους, ἐνεργείας ἐστε 
 ρημένην· ἀλλ’ οὐκ ἠνέσχετο τῶν ὅλων ὁ πρύτανις τῆ μακρο θυμία καὶ τοὺς
 τηνικάδε ἀνθρώπους, καὶ τοὺς μετ’ ἐκείνους
 λυμήνασθαι· παραυτίκα δὲ, τὴν οἰκείαν δείκνυσιν δύνα 
 μιν· ἐν αὐτῆ γὰρ φησὶ τῆ ὥρα, ἐξῆλθον ἀστρά. γαλοι χει 
 ρὸς 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 , καὶ ἔγραφον κατέναντι τῆς λαμπάδος, ἐπὶ τὸ κονί 
 αμα τοῦ τοίχου τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως· καὶ ὁ βασιλεὺς ἐθε 
 ώρει, τοὺς ἀστραγάλους τῆς χειρὸς τῆς γραφούσης·
 
 
 ἐ πειδὴ γὰρ τὰ ἐνεργείας ἁπάσης ἐστερημένα ὕμνησεν εἴ δωλα· καὶ τοῦ τῶν ἁπάντων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 κατεφρόνησεν, διδάσκει
 αὐτὸν ὁ τῶν ἁπάντων δημιουργὸς, τῆς θείας αὑτοῦ φύ σεως τὸ ἀόρατον
 καὶ ἀσώματον· μόνους γὰρ αὐτῶ δακτύ λους ὑποδείκνυσι γράφοντας· παιδεύων
 αὐτὸν, ὡς
 οὐδ’ ἂν τούτους ἐθεάσατο, εἰ μὴ παρέσχεν αὐτω τῆς
 
 χρείας τὴν ἀφορμήν· μεγίστην δὲ καὶ οἱ σύσσιτοι ἐντεῦθεν,
 ὠφέλειαν ἐλάμβανον· διδασκόμενοι τοῦ μὲν 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 πρὸς
 τῶ ἀσωμάτω καὶ ἀοράτω, τὸ δυνατόν· τῶν δὲ ὑπ’ αὐτῶν
 ὑμνηθέντων 
 θεῶν 
 
 ων 
 
 · πρὸς τῶ ὑλικῶ καὶ ἀψύχω, τὸ παντε 
 λῶς
 ἀδρανές τε καὶ ἀσθενές· ὅτι δὲ πολὺ δέος ἅπα σιν ἐνειργάσατο τοῦτο τὸ
 θαῦμα, ὁ προφήτης μεμαρ 
 τύρηκεν οὕτως εἰπών· τότε τοῦ
 βασιλέως ἡ μορ 
 φὴ, ἠλλοιώθη· καὶ οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ,
 συνετάραξαν αὐτὸν·
 
 καὶ οἱ σύνδεσμοι τῆς ὀσφύος αὐτοῦ, διελύοντο· καὶ τὰ γό 
 
 νατα αὐτοῦ, τοῦτο τούτω συνεκρούοντο· εἰ δὲ
 δακτύ λων μόνον γραφόντων θεωρία. οὕτως ἐξεδειμάτωσεν
 τὸν τὴν μεγίστην διέποντα βασιλείαν· ὡς καὶ τῶν ἄρθρων
 τὰς ἁρμονίας ὑπὸ τοῦ δέους διαλυθῆναι· κλόνον τε καὶ
 τρόμον ὑπομεῖναι τὰ μέλη, τί οὐκ ἂν ὑπέμενεν ὁ θεομι σὴς, πρηστῆρας
 ἢ κεραυνοὺς θεασάμενος, ἢ ἀγγέ λους βλοσυρὸν βλέποντας, καὶ τῶ
 καινοπρεπεῖ τῶν σχημά 
 των δεδιττομένους· τούτων
 γὰρ τὴν θέαν, οὐδὲ ὁ μέγας
 
 δανιὴλ ἀδεῶς ἐνεγκεῖν ἠδυνήθη· ἀληθῶς, τί ὑπερη 
 
 φανεύεται γῆ καὶ σποδός· τοσούτου τοινυν δέους ἀναπλησθεὶς,
 
 ἐφώνησεν ἐν ἰσχύϊ, τοῦ εἰσαγαγεῖν μάγους· χαλδαίους· γαζαρη 
 νούς· ὁ γὰρ φόβος, εἰργάζετο τὴν βοὴν· καὶ τῆς
 ψυχῆς ὁ
 
 θόρυβος, μαθεῖν κατήπειγε τὴν ἀπόφασιν· εἶτα· προ τίθησιν ἆθλον τῶ τὴν γραφὴν ἀναγινώσκοντι, καὶ τὴν ἑρ μηνείαν ἐπάγοντι,
 ἐσθῆτα βασιλικὴν, καὶ χρυσοῦν περιδέρ ραιον. καὶ τὸ τὴν τρίτην τάξιν
 ἔχειν μετὰ τὸν βασιλέα·
 
 ἀλλὰ τῶν μὲν μάγων καὶ χαλδαίων τὸ ἄθεον, ἐξηλέγχετο· εὑ ρεῖν γὰρ οὐκ ἴσχυον, τὴν τῶν θείων γραμμάτων ἀνάγνω σιν·
 καὶ ταῦτα ἄθλου τοσούτου προκειμένου, καὶ λίαν αὐτοὺς
 
 προτρέποντος· ὁ δὲ βασιλεὺς βαλτάσαρ. ἐταράχθη, καὶ
 
 ἡ μορφὴ αὐτοῦ ἠλλοιώθη ἐπ’ αὐτῶ· καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ,
 
 
 συνεταράττοντο· ἐντεῦθεν δῆλον, ὅτι τῆς τῶν
 ἄλλων
 ὠφελείας προμηθούμενος ὁ δεσπότης, οὐκ εὐθὺς τοῦ
 
 βασιλέως ἀφείλετο τὴν ζωήν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν, ὑπέ δειξεν τοῦ γράφοντος τοὺς δακτύλους· τούτω δὲ κατα πλήξας καὶ δέος
 ἐντεθεικὼς, παρεσκεύασε μὲν κλη θῆναι, τοὺς σοφοὺς τῶν χαλδαίων· ἐξήλεγξε
 δὲ αὐτῶν,
 τὸ ψευδές τε καὶ ἀσθενὲς· ἐν χρεία δὲ τῆς τοῦ δανιὴλ σοφίας
 κατέστησεν· ἵνα διὰ τῆς τούτου γλώττης· καὶ τοῦτον ἐλέγξηι,
 καὶ τοὺς ἄλλους εὐεργετήση· καὶ τούτων οὕτω γενομένων, τη νικαῦτα
 τὴν τιμωρίαν ἐπαγάγη τῶ δυσσεβεῖ βασιλεῖ·
 
 
 
 τ αραττομένων τοίνυν καὶ τοῦ βασιλέως, καὶ τῶν δαιτυμόνων, ἡ
 
 βασίλισσα κατέναντι τῶν λόγων τοῦ βασιλέως καὶ τῶν μεγι 
 
 στάνων αὐτοῦ. εἰς τὸν οἶκον τοῦ πότου
 εἰςελθήλυθεν· του τ’ ἔστι βουλευομένων αὐτῶν τί πρακτέον καὶ ἄλλων ἄλλα
 εἰσηγου μένων ἃ τὸ δέος ἠνάγκαζεν, ἡ βασίλισσα εἰσελήλυθεν·
 
 
 δ οκεῖ δέ μοι αὐτὴ, 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτοῦ εἶναι· αἱ γὰρ παράκοιτοι σὺν ταῖς
 παλλακίσιν, τοῦ δείπνου μετεῖχον· ἔπινον γὰρ ἐν τοῖς σκεύ εσι τοῖς
 χρυσοῖς καὶ ἀργυροῖς, αὐτὸς, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ, καὶ
 αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ· τουτ’ ἔστιν αἱ γαμεταὶ αὐτοῦ, καὶ αἱ παλλα καὶ
 αὐτοῦ· αἱ οὐ κατὰ νόμον. ἀλλὰ δι’ ἀκολασίαν συνοῦσαι·
 
 αὐτὴ δὲ, μετὰ τὸν θόρυβον εἰσελήλυθεν, καὶ εἰκὸς ἦν ὡς γεγη ρακυῖαν, τῆς
 μέθης ἐκείνης καὶ τῶν κορδακισμῶν τηνι καῦτα μὴ μετέχειν· καὶ ἀπεκρίθη
 φησὶν ἡ βασίλισσα
 καὶ εἶπεν· βασιλεῦ. εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι· τοῦτο δὲ ὡς
 ἔοικεν πρόσρησις ἦν τοῖς τότε βασιλεῦσιν, ὑπὸ τῶν
 ἀρχομένων προσφερομένη· καὶ μέχρι δὲ νῦν, τὸ ἔθος
 τοῦτο κεκράτηκεν· αἰωνίους γὰρ καλεῖν τινες τῶν ἀνο ήτων, καὶ τοὺς
 νῦν βασιλεῖς εἰώθασι· καὶ ἐν ταῖς συγγρα φαῖς δὲ τῶν συμβολαίων, τοῦτό
 τινες προσγράφουσιν·
 ἀμαθία μᾶλλον, ἢ ἀσεβεία δουλεύοντες· φησὶ τοίνυν
 ἡ βασίλισσα· μὴ ταρασσέτωσάν σε οἱ λογισμοί σου· καὶ
 ἡ καρδία σου, μὴ ἀλλοιούσθω· εἶτα· τὴν αἰτίαν ἐπάγει,
 δι’ ἣν ἐκβάλλει τὸ δέος· ἔστι φησὶν ἀνὴρ ἐν τῆ βασιλεί α σου, ἐν ὧ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιον ἐν αὐτῶ· καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ
 
 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου, ἐγρήγορησις καὶ σύνεσις εὑρέθη ἐν αὐτῶ· ἔστι δὲ
 καὶ ἐντεῦθεν κατανοῆσαι, ὡς 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτοῦ ἐστιν αὕτη· διὸ καὶ
 τὰ πάλαι γεγενημένα, ὡς ἀγνοοῦντα διδάσκει· καὶ τὸν
 μακάριον δανιὴλ, δῆλον αὐτῶ ποιεῖ, καὶ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἀνάπλε ων εἶναι ὁμολογεῖ· καὶ αὐτοῖς τοῖς τοῦ ναβουχοδονόσορ,
 κέχρηται λόγοις· ταυτὰ γὰρ κἀκεῖνος ἔφη περὶ τοῦ
 δανιὴλ· προστέθεικε δὲ ὅτι καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ
 
 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 σου. ἐγρήγορησις καὶ σύνεσις εὑρέθη ἐν αὐτῶ· ἐγρή γόρσιν δὲ
 ἐκάλεσεν, τὴν τῆς ψυχῆς νῆψιν, καὶ τῶν κε κρυμμένων τὴν κατανόησιν, καὶ
 τῶν τοὺς πολλοὺς λαν θανόντων τὴν θεωρίαν.· καὶ ὁ βασιλεὺς φησὶν Ναβου χοδονόσορ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 σου, ἄρχοντα ἐπαοιδῶν· μάγων· χαλ δαίων· γαζαρηνῶν, κατέστησεν
 αὐτόν· εἶτα καὶ τὴν αἰ τίαν προστίθησιν· ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 περισσὸν ἐν αὐτῶ· ἀντὶ
 τοῦ ὑπερβάλλουσαν ἔχει τὴν τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 χάριν· ἔπειτα,
 καταλέγει τῆς 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆς ἐνεργείας τὰ εἴδη· καὶ φρό νησις φησὶ καὶ σύνεσις· συγκρίνων
 ἐνύπνια καὶ ἀναγγέλ λων κρατούμενα, καὶ λύων συνδέσμους δανιήλ· τοῦ γὰρ
 θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δοχεῖον γενόμενος, σοφῶς μὲν ἅπαντα
 
 βουλεύεται· συνετῶς δὲ, ἅπαντα φθέγγεται· τὰ δὲ τῶν
 ἐνυπνίων αἰνίγματα, δῆλα ποιεῖ· καὶ τὰ ἀσαφεία τινὶ
 κεκρυμμένα, τῆς ἀσαφείας ἐλευθεροῖ· καὶ οἷον ὑποδές μους τινὰς ὄντα
 καὶ σήμαντρα, καὶ ὡς ἐν ταμιείοις φρουρού μενα τῶν δεσμῶν ἀπαλλάττων,
 διαλύει τε καὶ ἀνοίγνυσι,
 
 καὶ εἴσω τούτων τοὺς βουλομένους ποιεῖ· τοῦτο γὰρ σημαί νει, τό ἀναγγέλλων κρατούμενα. καὶ λύων συνδέσμους δανιήλ·
 
 
 τ ούτου φησὶ χάριν ὁ βασιλεὺς, ἐπέθηκεν αὐτῶ ὄνομα
 
 βαλτάσαρ· ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν αὐτὸν ὑπὸ θείας φωτι ζόμενον ἐνεργείας, τῆς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὑτοῦ προσηγορίας ἠξί 
 ωσεν· νῦν οὖν κληθήτω
 δανιὴλ, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ
 
 
 ἀπαγγελεῖ σοι· καὶ λέγει κληθῆναι τὸν βαλτάσαρ·
 τῆ γὰρ
 πείρα μεμαθηκότες τοῦ προφήτου τὴν δύναμιν. προ τιμῶσι τῆς χαλδαίας
 τὴν ἑβραίαν προσηγορίαν· οὗ
 
 χάριν ἐφεξῆς λοιπὸν δανιὴλ αὐτὸν ὀνομάζουσι· τότε
 
 γὰρ φησὶ δανιὴλ, εἰσῆλθεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως· καὶ
 
 εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶ δανιήλ· σὺ εἶ Δανιὴλ ὁ ἀπὸ τῶν
 
 
 υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς ἰουδαίας; ἔοικεν οὗτος
 ὑπὸ πολλῆς δυσσεβείας μετὰ τὴν τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 τελευτὴν
 τὴν τοῦ δανιὴλ συνουσίαν φυγών· διὸ παραυτίκα
 τῶ δέει καταπλαγεὶς, τοὺς μὲν μάγους καὶ τοὺς χαλδαί ους καλεῖ, τοῦ
 δὲ προφήτου καὶ τὴν μνήμην τῆς διανοί 
 ας ἐξέβαλεν·
 ἐπειδὴ δὲ ἡ 
 μήτηρ 
 
 μηρ 
 
 αὐτὸν ἀνέμνησεν τῶν
 ἐπὶ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 γεγενημένων θαυμάτων· καὶ κληθεὶς εἰσῆλ θεν ὁ δανιὴλ, ἐπέγνω
 μὲν αὐτὸν παραυτίκα, οὐ γὰρ ἂν
 εἴπερ ἠγνόησεν, τοῦ γένους ἀνέμνησεν, καὶ τὴν αἰχμα 
 λωσίαν τῆς ἰουδαίας εἰς μέσον παρήγαγεν· πυνθά 
 νεται δὲ ὅμως καί φησι· σὺ εἶ δανιὴλ ὁ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς
 
 
 αἰχμαλωσίας τῆς ἰουδαίας; καὶ μηδέπω συνομολο 
 γήσαντος ἐκείνου, ἤκουσα φησὶ περὶ σοῦ, ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 ἅγιον ἐν σοὶ, καὶ ἐγρήγορσις καὶ σύνεσις καὶ σοφία περισσὴ,
 
 
 εὑρέθη ἐν σοί· ἁρμόττει καὶ περὶ τούτου
 λέγεσθαι, ὃ
 περὶ τοῦ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 ἔλεγεν ὁ προφήτης· ὅταν ἀπέκτεννεν
 
 αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὐτόν· ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦτον τὸ τῆς
 θείας δυνάμεως κατηνάγκασε δέος· τὸν ὄντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , ἀντὶ
 τῶν οὐκ ὄντων ὀνομάζειν 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 , καὶ τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν χάριν
 
 ὑμνεῖν· καὶ κατηγορεῖν μὲν τῶν σοφῶν βαβυλῶνος, ὡς τὴν
 θείαν οὐ δυνηθέντων γραφὴν εὑρεῖν· παρακαλεῖν δὲ τὸν
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προφήτην, δῆλα ποιῆσαι τὰ ἀγνοούμενα· ὑπι σχνεῖται δὲ αὐτῶ καὶ
 τὴν πορφυρίδα δώσειν καὶ τὸν μανιά 
 κην, καὶ τρίτην
 τάξιν τῆς βασιλείας· ἀλλ’ ὁ μακάρι ος δανιὴλ γελάσας τοῦ δυσσεβοῦς τὰς
 βασιλικὰς ὑπο 
 σχέσεις, εἶπεν αὐτῶ· τὰ δόματά σου, σοὶ
 ἔστω· καὶ τὴν δω 
 ρεὰν τῆς οἰκίας σου, ἑτέρω δός· ἐγὼ δὲ
 γραφὴν ἀνα 
 γνώσομαι τῶ βασιλεῖ, καὶ τὴν σύγκρισιν γνωρίω
 σοὶ βασιλεῦ·
 
 
 ἀ ποστολικὴ τῶ ὄντι τῶν προφητῶν ἡ φωνή· καὶ γὰρ ἐκείνους
 ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 κήρυκας ἀποστέλλων πᾶσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 , παρεκελεύται
 
 λέγων· δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε· καὶ ὁ μακάριος
 
 οὗτος προφήτης ἔλεγεν τῶ βασιλεῖ· τὰ δόματά σου, σοὶ
 
 ἔστω· καὶ τὴν δωρεὰν τοῦ οἴκου σου, ἑτέρω δός· ἐγὼ δὲ τὴν
 
 γραφὴν ἀναγνώσομαι τῶ βασιλεῖ, καὶ τὴν σύγκρισιν γνω 
 
 ρίω σοι βασιλεῦ· οὐ γὰρ ἔμαθον τὰ θεῖα πωλεῖν.
 οὐδὲ μι σθὸν 
 ἀνθρώπινον 
 
 ἀνινον 
 
 , ὑπὲρ τῶν θείων μυστηρίων λαμβάνειν· προῖ 
 κα
 τοίνυν δέχου, τῶν ἀγνοουμένων τὴν γνῶσιν· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 φησὶν
 
 ὁ ὕψιστος τὴν βασιλείαν καὶ τὴν μεγαλωσύνην καὶ τὴν τιμὴν
 
 καὶ τὴν δόξαν, ἔδωκεν ναβουχοδονόσορ τῶ 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 σου· καὶ ἀπὸ
 
 τῆς μεγαλωσύνης ἧς ἔδωκεν αὐτῶ, πάντες λαοὶ φυλαὶ
 
 γλῶσσαι. ἦσαν τρέμοντες αὐτὸν καὶ φοβούμενοι ἀπὸ προ 
 
 σώπου αὐτοῦ· μὴ νομίσης φησὶν ὅτι τῆ οἰκεία ῥώμη
 χρησάμενος ὁ σὸς 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 , ἅπασαν τὴν οἰκουμένην ὑπέ ταξεν· καὶ τὰ μυρία τῶν ἐθνῶν γένη
 γλώσσαις χρώμε να διαφόροις, ὑπὸ μίαν ἐποιήσατο βασιλείαν· ὁ γὰρ τῶν
 ὅλων δεσπότης· τῶν ἁπάντων ποιητὴς· ὁ σοφῶς
 ἅπαντα πρυτανεύων, ταύτην αὐτῶ δέδωκε τὴν βασι λείαν· καὶ τὸν θεῖον
 ὅρον, ὁ τοῦ 
 πατρός 
 
 πρα 
 
 σου φόβος τοῖς ὑπηκό 
 οις ἐπέκειτο· καὶ οὓς
 ἐβούλετο φησὶν αὐτὸς, ἀνήρει·
 
 καὶ οὓς ἐβούλετο αὐτὸς, ὕψου· καὶ οὓς ἠβούλετο αὐτὸς. ἐταπείνου·
 
 
 τ οσαύτην ἔλαβε φησὶ παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἐξουσίαν, ὡς δύνα σθαι καὶ τοὺς ἐν ὕψει ὄντας, ταπεινοὺς
 ἀποφαίνειν· καὶ τοὺς
 
 ἀφανεῖς λίαν καὶ εὐτελεῖς, περιβλέπτους ποιεῖν· καὶ ὅτε
 
 ὑψώθη ἡ βασιλεία αὐτοῦ· καὶ τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ ἐκραταιώθη
 
 τοῦ ὑπερηφανεύσασθαι, κατηνέχθη ἀπὸ τοῦ θρόνου τῆς
 
 
 βασιλείας αὑτοῦ· ὥσπερ γὰρ φησὶν αὐτὸς οὓς
 ἠβούλετο
 ὕψου· καὶ οὓς ἠβούλετο ἐταπείνου, οὐ ψήφω πάντως δικαία
 τοῦτο ποιῶν, οὕτως ὁ τῶν ἁπάντων βασιλεὺς καὶ δεσπό της, ἔδωκεν μὲν
 ὡς ἠθέλησεν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 σου τὴν ἐξουσί αν· θεασάμενος δὲ αὐτὸν ἀμέτρω φρονήματι
 κεχρημέ νον· ἀλαζονικῶς τε καὶ τετυφωμένως τὴν βασιλείαν ἰθύνον τα· καὶ τῆς ὑπερηφανίας τὴν νόσον δεξάμενον· καὶ τῶν
 βασιλικῶν αὐτὸν ἐστέρησε θρόνων, καὶ τὴν παραπάντων
 
 αὐτῶ προσφερομένην ἀφείλετο τιμὴν· οὐ μόνης δὲ αὐτὸν
 τῆς βασιλείας ἐγύμνωσεν, ἀλλὰ καὶ τῶν κοινῶν συλλόγων
 ἐξήλασεν· καὶ φρενοβλαβεία καὶ λύττη παραδοὺς, ὄνοις
 ἀγρίοις καὶ θηρίοις συνδιάγειν παρεσκεύασεν· ὧν γὰρ τὸ
 
 ἄγριον ἐμιμήσατο, τούτων τὸν βίον ἐδέξατο· ἀναμιμνήσκει
 δὲ αὐτὸν, ὅτι καὶ πόαν ἤσθιεν δίκην βοῶν· καὶ γυμνὸς
 περινοστῶν· καὶ ὑπαίθριος ταλαιπωρῶν· τὴν μὲν προ τέραν τοῦ σώματος
 ἀπέβαλε χρόαν, ἑτέραν δὲ εἰσεδέξα 
 το, ἣν ὁ κρυμός τε καὶ
 ὁ φλογμὸς ἀπειργάσατο· καὶ ταῦτα
 
 πάντα φησὶν ὑπέμεινεν, ἕως οὗ ἔγνω ὅτι κυριεύει ὁ ὕψι 
 στος τῆς βασιλείας τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · καὶ ὧ ἂν δόξη δώςη αὐτήν·
 
 
 ἀ λλ’ ἐκεῖνος μὲν, τῆ πείρα τὸ δέον μεμάθηκεν· καὶ δι’ αὐτῶν
 ἐδιδάχθη τῶν πραγμάτων, ὡς τῶν μὲν 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνινιων 
 
 , βέβαιον
 οὐδὲν· ὁ δὲ τῶν πάντων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 αἰώνιον ἔχων τὸ κράτος, ὡς
 θέλει κυβερνᾶ τὰ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 · καὶ οἷς ἐὰν ἐθελήση, τῆς βασι 
 λείας ὀρέγει
 τὴν δωρεάν· σὺ δὲ φησὶν ὁ 
 υἱὸς 
 
 υις 
 
 αὐτοῦ βαλ 
 τάσαρ, οὐκ ἐταπείνωσας τὴν καρδίαν
 σου κατενώπιον
 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , οὐ τὰ πάντα ἔγνως· τοῖς γὰρ τοῦ σοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 οὐ κ εσωφρονίσθης κακοῖς· οὐδὲ μαθεῖν ἠθέλησας, ἐξ ὧν
 
 ἐκεῖνος πέπονθε, τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἰσχύν· ἀλλ’ ἐπὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 
 
 
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ οὐρανοῦ ὑψώθης· καλῶς διδάσκει τοὺς πα
 
 ρόντας μὴ προσκυνεῖν τὰ ὁρώμενα, ἀλλὰ τὸν τούτων δημι ουργὸν καὶ
 δεσπότην· καὶ κατα ταυτὸν διελέγχει τοῦ βασι λέως τὸν τύφον· καὶ διδάσκει
 ὡς ὁ μέγιστος 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνος 
 
 , δημι 
 ουργὸν ἔχει τὸν ἀόρατον 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · σὺ δὲ φησὶν ὑψηλοτέραν
 ἀπέφηνας τὴν καρδίαν σου· οὐ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πάσης κτίσεως· οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ
 
 τοῦτο, τοσοῦτον τύφον ἐνόσησας· τὰ σκεύη τοῦ οἴκου
 
 αὐτοῦ, ἐνεχθῆναι προσετάξας· καὶ σὺ καὶ οἱ μεγιστᾶνές σου, καὶ
 
 αἱ παράκοιτοί σου καὶ αἱ παλλακαί σου. ἐπίνετε οἶνον ἐν
 
 
 αὐτοῖς· τουτ’ ἔστιν εἰς οἰνοφλοιγίαν καὶ μέθην
 ἀπεχρή 
 σω τοῖς τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀφιερωμένοις σκεύεσιν· εἶτα· τὴν
 
 τῆς ἀσεβείας ὑπερβολὴν τραγωδῶν· καὶ τοὺς 
 θεοὺς 
 
 θους 
 
 
 
 τοὺς χρυσοῦς, καὶ ἀργυροῦς, καὶ χαλκοῦς· καὶ σιδηροῦς· καὶ
 
 ξυλίνους· καὶ λιθίνους, ἤνεσας· καὶ ἐπιμένων τῆ κωμω 
 δία· οἳ, οὐ βλέπουσιν καὶ οὐκ ἀκούουσιν καὶ οὐ γινώσκουσιν
 
 
 ηὔεσας· καὶ μὴν ἠδύνασο συνιδεῖν τὸ ἐκείνων
 ἀδρα νὲς· ἔκ τε τῆς ὕλης, καὶ ἐκ τῆς ἐπικειμένης αὐτῆ
 τέχνης· καὶ πρὸς τούτοις, ἐκ τῆς τῶν μορίων ἀναισθησί ας· γνώσεως
 γὰρ καὶ ὄψεως καὶ ἀκοῆς, ἐστέρηνται· καὶ τῶν
 αἰσθήσεων οὐ τὴν μίαν ἐνέργειαν εἶχον, ἀλλὰ μόνα γυμνὰ
 τὰ ἰνδάλματα· σὲ δὲ, οὐδὲ τοῦτο ἔπεισε συνϊδεῖν τὸ
 δέον· ἀλλὰ τοὺς μὲν ὠφελεῖν μὴ δυναμένους, αἰνῶν δι 
 ετελεῖς· τὸν δὲ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 οὗ ἡ πνοή σου ἐν χειρὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσαι
 
 
 αἱ ὁδοί σου, αὐτὸν οὐκ ἐδόξασας· καλῶς δὲ καὶ
 μάλα
 σοφῶς ἐκ παραλλήλου τεθεικὼς τά τε εἴδωλα καὶ τὸν
 τῶν ἁπάντων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 διὰ τὴν τῶν ἀκουόντων ὠφέλειαν· καὶ
 δείξας ἐκεῖνα μήτε βλέποντα· μήτε ἀκούοντα, οὐ κ ἐπήγαγεν περὶ τοῦ
 τῶν ὅλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ὅτι βλέπει καὶ ἀκούει
 καὶ γινώσκει, ἀλλὰ τὸ μεῖζον τῶν ἁπάντων τέθεικεν·
 
 ὅτι ἡ ζωή σου καὶ αἱ ὁδοί σου, ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ· μεῖζον
 γάρ ἐστι τοῦ ζῆν. τὸ καὶ τοῖς ἄλλοις παρέχειν ζωὴν· καὶ ἀφαι 
 ρεῖσθαι πάλιν αὐτὴν, ὅταν θέλη· ἔδειξε τοίνυν
 ὅτι τὰ μὲν εἴδωλα, καὶ ζωῆς καὶ αἰσθήσεως ἁπάσης
 
 ἐστέρηνται· ὁ δὲ τῶν ὅλων δεσπότης, πάσης τῆς ζωῆς
 ἐστι χορηγός· καὶ ταύτην δίδωσί τε καὶ λαμβάνει, κυβερ νῶν ὡς
 θέλει· ἀλλ’ ὅμως φησὶ τοῦτον· τὸν τοιοῦτον· τὸν
 τοσοῦτον· τὸν ζωῆς καὶ τελευτῆς ἐξουσίαν ἔχοντα· τὸν
 βασιλέας χειροτονοῦντα καὶ καταλύοντα, τοῦτον οὐχ ὑ μνήσας μόνον,
 μᾶλλον δὲ καὶ ἐμπαροινῶν διατελεῖς,
 
 τοῖς ἀφορισθεῖσιν αὐτῶ σκεύεσιν ἐντρυφῶν· διὰ τοῦτο
 
 ἐκ προσώπου αὐτοῦ ἀπεστάλη, ἀστράγαλος χειρὸς, καὶ
 
 
 τὴν γραφὴν ταύτην ἐνέταξεν· καὶ οὐκ εἶπεν αὐτὸς
 γέγραφεν, ἀλλὰ ἀπεστάλη ἐκ προσώπου αὐτοῦ ἀστρά γαλος χειρός· τουτ’
 ἔστι γραφῆναι προσέταξεν, καὶ οὐ δὲ ὅλον ἔδειξέν σοι τὸν γράψαντα· ἀλλ’
 ἐξελέγξαι σου
 τὸν τύφον ἐθελήσας, μόνοις σε δακτύλοις κατέ πληξεν, καὶ τοσούτου
 δέους ἐνέπλησεν· μάθε δὲ
 φησὶ καὶ αὐτὴν τὴν γραφὴν, καὶ τῆς γραφῆς ἑρμη 
 
 νείαν· ἡ μὲν οὖν γραφή, ἔστιν αὕτη· μανὴ· θεκὲλ,
 
 φαρές· τὸ δὲ σύγκριμα τοῦ ῥήματος τοῦτο· σύγκρι 
 μα δὲ, τὴν ἑρμηνείαν καλεῖ· μανή· ἐμέτρησεν ὁ
 
 
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὴν βασιλείαν σου καὶ ἐπλήρωσεν αὐτήν· τουτ’ ἔστιν·
 εἶδέν σε τῆς βασιλείας ἀνάξιον, καὶ ταύτης γυμνὸν
 
 ἐδοκίμασεν ἀποφῆναι· θεκέλ· ἐστάθη ἐν ζυγῶ,
 
 καὶ ηὑρέθη ὑστεροῦσα· ἐδίδαξε δὲ οὐκ ἐκεῖνον μό νον, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς ὁ προφήτης διὰ τούτων, ὡς οὐδὲν
 ἀστάθμητον παρὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · ἀλλὰ καὶ ὁ ἔλεος καὶ ἡ μακρο θυμία, μέτρω τινὶ καὶ σταθμῶ τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 παρέχεται·
 
 
 ἐ πειδὴ τοίνυν φησὶν ὑπερέβης τῆς 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 τοὺς
 
 ὅρους, δέχου τὴν θείαν ἀπόφασιν· φαρές· διη ρέθη ἡ
 βασιλεία σου, καὶ ἐδόθη μήδοις καὶ πέρσαις·
 
 
 ἀ ναγκαῖον δὲ ζητῆσαι, τί δήποτε τὸν μὲν ναβουχο δονόσορ παιδεύσας ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , πάλιν εἰς τὴν
 βασιλείαν ἐπανήγαγεν· τοῦτον δὲ παραυτί κα· καὶ τῆς βασιλείας, καὶ
 αὐτῆς ἐστέρησε τῆς ζωῆς·
 
 
 σ κοποῦντες τοίνυν, εὑρήσκομεν· πρῶτον μὲν, ὅτι ναβου χοδονόσορ ἕτερον ἀσεβείας τίσαντα δίκας, οὐκ ἐθε άσατο·
 διὸ, καὶ συγγνώμης αὐτὸν ἠξίωσεν ἡ δικαία τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ψῆφος· οὗτος δὲ, τὴν μεγίστην τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 θεασάμενος
 τιμωρίαν, οὐδὲν ἐκεῖθεν ἀπώνατο· εἰκότως τοίνυν
 ὁ δίκαιος κριτὴς· ἐπ’ ἐκείνου μὲν ῥητῶ χρόνω τὴν
 τιμωρίαν περιώρισεν, τοῦτον δὲ οὐδεμιᾶς συγγνώ 
 μης ἠξίωσεν· ἄλλως τε δὲ· καὶ ἅπαντα προορῶν ὁ
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὰ ἐσόμενα· καὶ οὕτως αὐτὰ σαφῶς γινώσκων ὡς
 ἤδη γενόμενα, ἐκείνου μὲν προειδὼς τὴν μεταμέλει αν. οὕτως τὰ κατ’
 αὐτὸν ὠκονόμησεν· τούτου δὲ προγινώ σκων τὴν μέχρι τέλους ἀσέβειαν, τῶ
 θανάτω καταλύει τῆς
 
 ἀσεβείας τὴν αὔξησιν· εὐθὺς δὲ ἀκούσας ὁ βαλτάσαρ
 τῶν ὑπὸ τοῦ δανιὴλ ἑρμηνευθέντων, ἐκέλευσεν αὐτὸν
 τὸ προκείμενον ἆθλον λαβεῖν, τὴν πορφύραν, καὶ τὸν μα 
 νιάκην τὸν χρυσοῦν· εἶτα· τοῦτον αὐτὸν διακοσμήσας
 τὸν τρόπον, τῆ τοῦ κήρυκος χρώμενος φωνῆ, τοὺς
 ὑπηκόους ἐδίδασκεν, ὡς τρίτον αὐτὸν τῆς βασιλεί 
 ας ἀπέφηνεν ἄρχοντα· ἀλλ’ οὐδὲν τούτων, τὴν θείαν
 
 ἀπόφασιν ἔλυσεν· ἐν αὐτῆ γὰρ φησὶ τῆ νυκτὶ ἀνῃρέ 
 
 θη βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς χαλδαίων· χαλδαῖον δὲ
 αὐτὸν ἐνταῦθα προσηγόρευσεν, ἵνα δείξη λοιπὸν τῆς
 
 
 χαλδαϊκῆς βασιλείας τὸ τέλος·
 ἀληθῶς φοβερὸν
 τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ζῶντος, κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστο λον· φοβερὸν τὸ τοῦ πλούτου τῆς
 χρηστότητος αὐτοῦ
 καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ μακροθυμίας καταφρονεῖν, ἀλλὰ
 
 μὴ προσκυνεῖν καὶ θεραπεύειν εἰς δύναμιν· τίς γὰρ φησι
 σκληρὸς γενόμενος ἧ φησιν ὁ προφήτης ἐναντίον
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , ὑπέμεινεν· τούτου χάριν, καὶ ὁ μακάριος παρεγγυᾶ
 
 
 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ
 
 σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῶ παρα 
 
 πικρασμῶ· καὶ τοῦτο ἑρμηνεύων ὁ μακάριος παῦλος,
 
 παραινεῖ λέγων· βλέπετε ἀδελφοὶ, μήποτε ἔσται ἔν τινι
 
 ὑμῶν καρδία πονηρὰ ἀπιστίας, ἐν τῶ ἀποστῆναι ἀπὸ
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ζῶντος ἀλλὰ παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθεκάστην
 
 ἡμέραν, ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται, ἵνα μὴ σκληρυν 
 
 θῆ ἐξ ὑμῶν τις ἀπάτη τῆς ἁμαρτίας· οἶδεν γὰρ
 πολλάκις ἡ ἁμαρτία ταῖς ἡδοναῖς ἡμᾶς κα τα θέλγου σα· καθάπερ ἐκεῖνον τὸν ἀνόητον βασιλέα διὰ τῆς
 μέθης, οὕτω σκληρύνειν ἡμῶν τὴν καρδίαν καὶ ἀντί τυπον ἀποφαίνειν,
 ὡς καὶ τῆς ἀσεβείας τὴν νόσον ῥαδί 
 ως εἰσδέχεσθαι·
 φύγωμεν τοίνυν παρακαλῶ, τοῦ δια βόλου τὴν ἐξαπάτην· καὶ τὴν ἐπίμονον
 ἀρετὴν, τῆς ἡδο νῆ βραχεία κεχρημένης προτιμήσωμεν ἁμαρτίας·
 ἵνα τῆς μὲν τοῦ βαλτάσαρ κοινωνίας ἀποφανθῶμεν
 ἀλλότριοι, τῆς δὲ τοῦ δανιὴλ συμμορίας ἀπολαύσωμεν·
 ἐν 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 ἡμῶν· μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα σὺν τῶ ἁγίω
 
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 · εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν:

+ τόμος Ϛ ※ 
 
 
 Καὶ δαρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβε τὴν βασιλείαν, ὢν ἐτῶν
 
 
 ἑξηκοντα δύο: ἡ μὲν τῶν χαλδαίων βασιλεία, τὸ τέλος
 ἔλαβεν κατὰ τὴν θείαν πρόρρησιν· εἰς δὲ μήδους μετα 
 βέβηκεν, ἡ τῆς οἰκουμένης ἡγεμονία· οὕτως δὲ καὶ
 ὁ δανιὴλ προηγόρευσεν, καὶ τὸ φαρὲς ἡρμήνευσεν· διη ρέθη γὰρ φησὶν
 ἡ βασιλεία σου, καὶ ἐδόθη μήδοις καὶ
 
 πέρσαις· ἀλλὰ χρόνον ὀλίγον δαρείου τοῦ μήδου βασι λεύσαντος, κῦρο, παραλαβὼν τὴν ἀρχὴν, εἰς πέρ 
 
 σας αὐτὴν μετατίθησιν· ἰώσηπος δὲ ὁ ἱστοριογρά φος τὸν δαρεῖον υἱὸν μὲν
 τοῦ ἀστυάγους εἶναί φησι· τοῦ δὲ
 
 κύρου, θεῖον πρὸς 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 · τοὺς δὲ τῶν ἑλλήνων συγγραφέ ας, ἑτέρως αὐτοῦ τὸ ὄνομα
 τεθεικέναι· κυαξάρην γὰρ
 
 αὐτὸν, ἐκεῖνοι προσηγορεύκασι· λέγει δὲ ὅτι κατα
 ταυτὸν ἐπιστρατεύσαντες τῆ βαβυλῶνι δαρεῖός τε καὶ
 κῦρος ὁ τούτου ἀδελφιδοῦς, ἐκράτησαν τῆς πόλεως
 
 πολιορκία χρησάμενοι, καὶ τὸν βαλτάσαρ ἀνεῖλον κα τ’ ἐκείνην τὴν νύκτα,
 καθ’ ἣν ἐν τῶ τοίχω τὰς συλ 
 λαβὰς ἐκείνας
 γραφομένας ἐθεάσατο· ἀλλ’ οὐκ ἐᾶ
 οὕτω πιστεύειν, τὰ ὑπὸ τοῦ μακαρίου δανιὴλ συγγεγραμ μένα· διδάσκει
 δὲ ἡμᾶς ἐν τῶ τέλει τοῦ κατὰ τὸν δαρεῖ ον διηγήματος, ὅτι κατηύθυνεν
 δανιὴλ ἐν τῆ βασιλεί α δαρείου. καὶ ἐν τῆ βασιλεία κύρου τοῦ πέρσου· καὶ
 δεί κνυσιν. ἑτέραν μὲν τοῦ δαρείου βασιλείαν, ἑτέραν
 
 δὲ τὴν τοῦ κύρου· εἰ δὲ μία αὐτοῖς κατὰ τῆς βαβϋ λῶνος ἐγεγόνει στρατεία, μία ἄρα ἦν καὶ ἡ βασιλεία· νῦν
 
 δὲ, ἄλλην μὲν ταύτην, ἄλλην δὲ ἐκείνην φησί· καὶ ἐν
 τῶ τέλει δὲ τῆς προφητείας, οὕτω φησὶ ὁ δανιήλ· καὶ ὁ
 βασιλεὺς ἀστυάγης προσετέθη πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 αὑτοῦ,
 
 καὶ παρέλαβε τὴν βασιλείαν, κῦρος ὁ πέρσης· οὐ
 τοίνυν δαρεῖος καὶ κῦρος κατὰ ταὐτὸν βασιλεύσαντες,
 τὸν βαλτάσαρ ἀνεῖλον· ἀλλ’ ὁ μὲν δαρεῖος ὁ ἀσσουήρου,
 
 πρότερον· ὕστερον δὲ, κῦρος ἐβασίλευσεν· οὐδὲ
 ταῖς ἑλληνικαῖς δὲ ἱστορίαις, τὰ ὑπὸ τοῦ ἰωσήππου εἰ ρημένα
 συμβαίνει· οὐδὲ γὰρ ἐν ἐκείναις ἔστιν εὑρεῖν
 τὸν κυαξάρην τὸν τοῦ ἀστυάγους υἱὸν, αὐτὸν εἶναι τὸν
 δαρεῖον. ὃν οὗτος ἔφη σὺν τῶ κύρω τὴν στρατείαν κατὰ
 τῆς βαβυλῶνος ποιησάμενον· ὥστε παντάπασιν
 
 ἀπίθανον εἶναι, τὸν τοῦ ἰωσήππου λόγον· ἐγὼ δὲ τῆ
 θεία πειθόμενος γραφῆ, τοῦ ναβουχοδονόσορ εὑρί 
 σκω τοῦτον θυγατριδοῦν· τῶ γὰρ ϊερεμία παρακε λευσάμενος ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δεσμὰ ἑαυτῶ περιθεῖναι. καὶ ταῦτα
 πέμψαι τοῖς πλησιοχώροις βασιλεῦσι, τῶ τῶν ἰδου μαίων· καὶ
 μωαβιτῶν· καὶ ἀμανιτῶν· τυρίων τε καὶ σιδω 
 νίων,
 ταῦτα εἰπεῖν αὐτοῖς παρεγγύησεν· οὕτως εἶπεν
 
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 · οὕτως ἐρεῖτε πρὸς τοὺς κυρίους ὑμῶν·
 
 ἐγὼ ἐποίησα φησὶ τὴν γῆν ἐν τῆ ἰσχύϊ μου τῆ μεγάλη, καὶ τῶ
 
 βραχίονί μου τῶ ὑψηλῶ· καὶ δώσω αὐτὴν ὧι ἂν δόξη ἐν ὀ 
 φθαλμοῖς μου· ἔδωκα πᾶσαν τὴν γῆν τῶ βασιλεῖ
 
 ναβουχοδονόσορ βαβυλῶνος, δουλεύειν αὐτῶ· καὶ δουλεύσουσιν
 
 αὐτῶ πάντα τὰ ἔθνη· καὶ τῶ υἱῶ αὐτοῦ, καὶ τῶι υἱῶ τοῦ ὑιοῦ αὐτοῦ,
 
 
 ἕως ἂν ἔλθη ὁ καιρὸς τῆς γῆς αὐτῶν· τοῦ τοίνυν βαλ τάσαρ υἱοῦ προσαγορευθέντος ὑπὸ τοῦ δανιὴλ, ζητητέον
 
 τὸν ἔκγονον· εἰ δε τις ἀντιλέγει, μῆδον τὸν δαρεῖον ὀνομά ζεσθαι λέγων. μαθέτω ὡς οὐδὲν τοῦτο τῶ λόγω λυμαίνε ται·
 καὶ γὰρ ὁ κῦρος θυγατριδοῦς ὢν τοῦ ἀστυάγους, ὃς
 μῆδος ἦν καὶ μήδων ἐβασίλευσεν, πέρσης ὀνομάζεται·
 ἐκ γὰρ τῆς πατρώας συγγενείας φιλοῦσιν οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 , τὰς
 
 ἐθνικὰς τιθέναι προσηγορίας· εἰκὸς τοίνυν καὶ τὸν δαρεῖ ον εἶναι μὲν μήδου 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 , χαλδαίας δὲ 
 μητρὸς 
 
 μρς 
 
 · καλεῖσθαι
 
 δὲ τοῦτον, ὅπερ ἦν ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 · εἰ δ’ οὐχ οὕτως ταῦτ’ ἔχει, δει ξάτωσαν οἱ βουλόμενοι τοῦ
 ναβουχοδονόσορ τὸν ἔκγονον,
 τῆς παππώας βασιλείας κληρονομήσαντα. καὶ οὐδὲν περὶ
 
 τούτου ζυγομαχήσομεν· ὅτι γὰρ ἀληθὴς τοῦ μεγάλου ʽϊ ερεμίου ἡ πρόρρησις, πᾶς τις εὖ φρονῶν ὁμολογήσει 
 εν· εἰ δέ τινι προΐσταται μὴ εἶναι θυγατριδοῦν τοῦ ναβου 
 χοδονόσορ τὸν δαρεῖον ἀλλα ὑϊδοῦν. διὰ τὸ τὸν
 προφήτην
 εἰρηκέναι δουλεύσουσιν αὐτῶ καὶ τῶι υἱῶι αὐτοῦ καὶ τῶ υἱῶ
 τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, μαθέτω τῆς θείας γραφῆς τὸ ἰδίωμα·
 ἐξ ἀρρένων γὰρ γενεαλογεῖν εἰωθυῖα· καὶ τὸν ἔκγονον
 
 εἰπεῖν ἐθελήσασα, υἱὸν τοῦ υἱοῦ προσηγόρευσεν· ἀλλ’ ὅτι
 μὲν τοῦ υἱοῦ οὐκ ἔστιν υἱὸς, ὁ μακάριος δανιὴλ μαρτυρεῖ
 λέγων· δαρεῖος ὁ μῆδος. παρέλαβεν τὴν βασιλείαν· ὅτι
 δὲ μέχρις ἐκγόνων παραπέμψει τὴν βασιλείαν ὁ ναβουχο δονόσορ, ὁ
 θεῖος προεῖπεν ἱερεμίας· ἐξ ἑκατέρας τοίνυν
 
 προφητείας, τὸ ἀληθές εὑρεῖν δυνατόν· ἐκ μὲν τῆς
 ἱερεμίου. ὅτι καὶ ὁ ἔκγονος τοῦ ναβουχοδονόσορ, τῆς βασι λείας
 ἀνθέξεται· ἐκ δὲ τῆς τοῦ δανιὴλ, ὅτι βαλτάσαρ
 τοῦ υἱοῦ τοῦ ναβουχοδονόσορ τῆ θεία ψήφω τελευτήσαντος,
 
 δαρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβεν τὴν βασιλείαν· ἐντεῦ θεν σκοπούμενοι· καὶ τὸ ἀψευδὲς τῶν προφητῶν ἐπιστά μενοι. εὑρίσκομεν
 τοῦτον μῆδον μὲν ὄντα πατρόθεν·
 
 χαλδαῖον δὲ μητρόθεν. καὶ τοῦ ναβουχοδονόσορ ἔκγονον·
 
 
 τ αῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς, ἑκατέρας προφητείας τὸ ἀληθὲς
 ζητήσαντες, εὑρήκαμεν· ὡς δὲ φίλον ἑκάστωι, περὶ
 τούτου φρονείτω· οὐδεμία γὰρ ἐκ τῆς περὶ τὸ γένος
 
 ἀμφιβολίας γενήσεται βλάβη· φέρε τοίνυν τῆς κατα
 
 μέρος ἑρμηνείας ἁψώμεθα· βασιλεύσας φησὶν
 
 ὁ δαρεῖος, ἔστησεν ἐπὶ τῆς βασιλείας αὑτοῦ σατράπας ἑκατὸν,
 
 τοῦ εἶναι αὐτοὺς ἐν ὅλη τῆ βασιλεία αὐτοῦ· καὶ ἐπάνω τακτι 
 κοὺς τρεῖς. καὶ ἦν δανιὴλ εἷς ἐξ αὐτῶν. τοῦ ἀποδιδόναι
 
 αὐτοῖς τοὺς σατράπας λόγον, ὅπως ὁ βασιλεὺς μὴ ἐνο 
 
 χλῆται· ἀληθῶς, οὐδὲν ἀμβλύνειν δύναται τὴν εὐσέβει αν·
 ἀλλὰ πανταχοῦ, τὰς ἰδίας ἀκτῖνας ἀφΐησι· κἂν ἐν
 δούλω γένηται· κἂν ἐν αἰχμαλώτω, οὐδὲν ταύτης συσκι άσαι τὴν αἴγλην
 ἰσχύει, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ἀφΐησιν ἀστραπήν·
 
 
 κ αὶ τοῦτο πολλαχόθεν μὲν, καὶ ἀλλαχόθεν ἔστιν ἰδεῖν· μάλιστα
 δὲ,
 ἐκ τῶν κατὰ τὸν μακάριον δανιὴλ· ὃς, δοῦλος καὶ δορυάλω τος
 γεγονὼς· καὶ ξένην οἰκῶν· καὶ μεταξὺ βαρβάρων στρεφό 
 μενος, διέλαμψεν· ὑπο μὲν γὰρ τοῦ ναβουχοδονόσορ προ σεκυνήθη, τοῦ φοβερωτάτου βασιλέως· διέπρεψε δὲ,
 ἐπὶ τοῦ βαλτάσαρ· περίβλεπτος δὲ ἦν ὡσαύτως, ἐπὶ
 
 τοῦ δαρείου· καὶ αἱ τῶν βασιλέων διαδοχαὶ, μεταβολὴν αὐτῶ
 τῆς τιμῆς οὐκ εἰργάσαντο· ἀλλ’ οἱ μὲν ἐσβέννυντο τῶ θα νάτω, ὁ δὲ
 τὴν ἴσην ἐπὶ πάντων ἐκέκτητο λαμπηδόνα·
 
 
 κ αὶ μὴν εἰώθασιν οἱ βασιλείαν, ἤ τινα ἄλλην ἀρχὴν ἐγχειρι ζόμενοι. ἥκιστα θαρρεῖν τοῖς τῶν προτέρων οἰκειοτά τοις·
 οὗτος δὲ, παρα πᾶσι τὴν αὐτὴν ἐκέκτητο παρ ρησίαν· καὶ τοῦ ἴσου γέρως
 ἐτύγχανεν. τὴν αὐτήν ἡγεμονί αν ἐπιστεύετο· ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἐπὶ τοῦ
 δαρείου, εἷς τῶν
 
 τριῶν ἐγένετο τακτικῶν· τακτικοὺς δὲ ἡγοῦμαι
 προσαγορεύεσθαι, τοὺς νῦν καλουμένους ὑπάρχους·
 σατράπας δὲ, τοὺς τῶν ἐθνῶν ἡγεμόνας· ἀλλὰ καὶ τῶν
 
 τακτικῶν εἷς ὢν ὁ μακάριος δανιήλ, ὑπερενίκα φησὶ
 
 καὶ τοὺς τακτικοὺς καὶ τοὺς σατράπας τοὺς τῶν ἐθνῶν
 
 ἡγεμόνας, κατέναντι· τουτ’ ἔστιν ἐκ παραλλήλου, τιθέ
 
 μενος· συγκρινόμενος, καὶ παρεξεταζόμενος· εἶτα λέγει τὴν αἰ 
 τίαν τῆς νίκης· ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 φησὶ περισσὸν ἐν αὐτῶ·
 
 
 τ ουτ’ ἔστιν· πολλῶ πλείονα καὶ μείζονα παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν χά 
 ριν ἐδέχετο· μανθάνομεν δὲ
 ἐντεῦθεν, ὅτι καὶ τοῖς τὰς
 βιωτικὰς ἐγχειριζομένοις ἀρχὰς κἂν εὐσεβείας ὦσιν
 ἄμοιροι, δίδοταί τις θεόθεν χάρις σοφίας, διὰ τὴν
 τῶν ἀρχομένων οἰκονομίαν· καὶ τοῦτο ἠνίξατο ὁ μακάρι ος δανιὴλ
 εἰρηκώς· ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 περισσὸν ἦν ἐν αὐτῶ·
 τουτ’ ἔστιν ἀναλογοῦσαν τῆ εὐσεβεία τὴν χάριν ἐδέδεκτο·
 
 
 κ αὶ τοῦτο θεασάμενος φησὶν ὁ βασιλεὺς, κατέστησεν αὐτὸν
 ἐφ’ ὅλης τῆς βασιλείας αὐτοῦ· συνιεὶς γὰρ ὅτι θεοφι λὴς ὁ ἀνὴρ· καὶ
 τῆς ἄνωθεν ἀπολαύων ῥοπῆς, πᾶσαν αὐτὸν
 ἐπέτρεψεν τὴν βασιλείαν οἰκονομεῖν· ἀλλὰ τὸ μέγεθος τῆς
 
 τιμῆς. τὸν φθόνον ἠρέθισεν· οἱ γὰρ τακτικοὶ καὶ οἱ σατρά 
 παι, ἐζήτουν φησὶ πρόφασιν εὑρεῖν κατὰ τοῦ δανιὴλ ἐκ
 τῆς βασιλείας· ἢ ὥς τινα τῶν ἀντιγράφων ἔχει, ἐκ
 
 πλαγίων τῆς βασιλείας· τουτ’ ἔστι· πάντα ἐπραγματεύ οντο, εἰς τοὺς τῆς βασιλείας νόμους πλημμελοῦντα αὐτὸν
 εὑρεῖν ἐφιέμενοι· ἀντὶ τοῦ τὴν νῦν καλουμένην κα 
 θοσίωσιν, πλέξαι αὐτῶ βουλόμενοι· ἀλλὰ διήμαρτον
 
 τοῦ σκοποῦ· πᾶσαν πρόφασιν φησὶ· καὶ πᾶν παρά 
 πτωμα καὶ ἀμπλάκημα οὐχ ηὗρον ἐν αὐτῶι. ὅτι πιστὸς
 
 ἦν· καὶ τὴν μαρτυρίαν ταύτην ἔσχηκεν ὁ μακάριος
 δανιὴλ· οὐ παρὰ τῶν ἀγαπώντων μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ
 τῶν ἐπιβουλευόντων· τὴν γὰρ περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 φυλάττων
 εὐσέβειαν, εὐνοία πολλῆ καὶ περὶ τοὺς βασιλέας ἐκέχρητο·
 
 
 ὡ ς δὲ μυρία τυρεύσαντες οὐχ ηὗρον αὐτὸν εἰς τοὺς τῆς
 βασιλείας πλημμελοῦντα νόμους, εἶπον φησὶν οἱ τακτι 
 κοί· οὐχ εὑρήσομεν κατα δανιὴλ πρόφασιν, εἰ μὴ ἐν
 
 
 νομίμοις 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ· εἰδότες γὰρ αὐτοῦ τῆς εὐσεβεί ας τὸ ἀκριβὲς, ἐκεῖ τὰ
 θήρατρα τῆς πονηρίας ἱστᾶ σι· καὶ προσίασι τῶ βασιλεῖ οἱ τακτικοὶ καὶ οἱ
 σατράπαι,
 
 καὶ λέγουσιν αὐτῶ· δαρεῖε βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας
 
 ζῆθι· συνεβουλεύσαντο πάντες οἱ ἐπὶ τῆς βασιλείας
 
 σου· στρατηγοὶ· τοπάρχαι ὕπατοι καὶ σατράπαι, τοῦ στῆ 
 σαι στάσει βασιλικῆ καὶ ἐνϊσχῦσαι ὁρισμὸν· ὥστε ὃς ἂν
 
 αἰτήση αἴτημα παρὰ παντὸς 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ἢ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἕως ἡμε 
 ρῶν τριάκοντα ἀλλ’ ἢ παρὰ σοῦ
 βασιλεῦ, ἐμβληθήσεται εἰς τὸν
 
 λάκκον τῶν λεόντων· νῦν οὖν βασιλεῦ στῆσον τὸν ὁ 
 ρισμὸν· καὶ ἔκθες τῆ γραφῆ, ὅπως μὴ ἀλλοιωθῆ τὸ
 
 δόγμα μήδων καὶ περσῶν, ὅπως ἂν μὴ παραλλαγῆ κα 
 
 τέναντι τούτου· τότε ὁ βασιλεὺς δαρεῖος, ἐπέταξεν
 
 τὴν συγγραφὴν καὶ τὸ δόγμα· οὐδὲν τοῦ φθόνου μια ρώτερον· οὗτος καὶ ἀσεβῆσαι τούτους ἠνάγκασεν, καὶ
 δυσσεβὲς προθεῖναι πεποίηκεν δόγμα· ἀπεῖργον
 
 τοὺς βουλομένους. εὐχὰς προσφέρειν 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · οὐ γὰρ μό νον σφὰς αὐτοὺς τοῦτο ποιεῖν κωλύουσιν, ἀλλὰ καὶ
 τοὺς
 
 ἄλλους ἅπαντας τοὺς ὑπὸ τὴν βασιλείαν ὄντας· καὶ
 ἵνα μὴ δῆλον γένηται τὸ κακούργημα, προστιθέασι
 τὸ μὴ δὲ παρὰ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 αἰτῆσαί τι καὶ λαβεῖν, ἐντὸς τῶν
 τριάκοντα ἡμερῶν· παρα μόνου δὲ τοῦ βασιλέως ἐν ἁπά σαις ταύταις
 ταῖς ἡμέραις, ἐπαγγέλλειν τὴν χρείαν·
 
 
 κ αὶ οὐ συνεῖδον οἱ τὸ ὀπτικὸν τῆς διανοίας τῶ φθόνω
 παραδεδωκότες, ὡς οὐ πάντα δύναται παρασχεῖν
 τοῖς αἰτοῦσιν, ὁ βασιλεύς· οὔτε γὰρ ὑγείαν· οὔτε
 ζωὴν· οὔτε τὸ γενέσθαι παίδων 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 · οὔτε ὑετῶν
 ἀφθονίαν· οὔτ’ ἄλλα πάντα, ἃ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 αἰτοῦντες
 
 λαμβάνομεν· ἀλλὰ τὸ φρονεῖν ἀπολέσαντες, ἀνα τιθέασι τῶ βασιλεῖ, τὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 προσήκοντα· πεί θουσι δὲ καὶ τὸν ἀνόητον βασιλέα συμψηφίσασθαι
 
 καὶ κυρῶσαι, τὰ δυσσεβῶς αἰτηθέντα· ἀλλ’ ὁ μα κάριος δανιὴλ· οὐδὲ βραχὺ τῶν δυσσεβῶν νόμων
 
 τούτων φροντίσας, εὐθὺς εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ φησὶν
 
 εἰσελθὼν, τῶν θυρίδων ἀνεωγμένων, ἐν τοῖς ὑπε 
 ρώοις αὑτοῦ κατέναντι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , καὶ καιροὺς τρεῖς τῆς
 
 ἡμέρας ἦν κάμπτων ἐπὶ τὰ γόνατα αὑτοῦ καὶ προσευ
 
 χόμενος, καὶ ἐξομολογούμενος ἐναντίον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ,
 
 
 καθὼς ἦν ποιῶν ἔμπροσθεν· ὅρα δὲ πόσα κατὰ
 ταὐτὸν ὁ λόγος ἠνίξατο, τοῦ μακαρίου δανιὴλ τὴν εὐ 
 
 σέβειαν καὶ τὴν ἀνδρείαν μηνύοντα· πρῶτον μὲν γὰρ
 
 δανιὴλ φησὶν ἡνίκα ἔγνω ὅτι ἐνετάγη τὸ δόγμα,
 
 
 εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ· τουτ’ ἔστι· μαθὼν τὸν
 τεθέντα νόμον καὶ σφόδρα καταφρονῶν, ἀντικρὺς
 
 ἐναντία δρῶν διετέλει· εἶτα καὶ ἕτερον τέθεικεν, ὃ
 
 σαφῶς αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν ἐμνημονευσεν· αἱ γὰρ
 θυρίδες φησὶν ἠνεωγμέναι· οὐ γὰρ κρύβδην φησὶ
 τὰς εὐχὰς ἐποιεῖτο, ἀλλὰ προφανῶς καὶ πάντων ὁ ρώντων· οὐ
 φιλοτιμούμενος, ἀλλὰ τῆς δυσσεβείας
 
 τοῦ νόμου καταφρονῶν· πρόσκειται δὲ καὶ ἕτερον. ταύ την αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν παραδηλοῦν· ἐν γὰρ τοῖς ὑ περώοις
 αὑτοῦ· οὐ γὰρ ἐν ἐπιπέδω, ἀλλ’ ὡς ἐν περιωπῆ
 τινι προσέφερεν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τὰς εὐχὰς, κατάδηλος ὢν ἅ πασιν· τῶ τε ἐφ’ ὑψηλοῦ ἑστᾶναι, καὶ
 τῶ τὰς θυρίδας
 
 ἀναπεπταμένας ἔχειν· ηὔχετο δὲ φησι κατέναντι ἱ ερουσαλήμ· τοῦτο δὲ οὐ μόνον τοὺς κατηγόρους πα 
 
 ροξύνων ἐποίει, ἀλλὰ καὶ παλαιὸν νόμον πληρῶν· ὁ
 γὰρ σολομὼν τὸν νεὼν ἐκεῖνον δημάμενος· καὶ τῶν
 ἐγκαινίων ἐπιτελῶν τὴν πανήγυριν, προσηύξατο μὲν,
 τὴν θείαν χάριν ἐπικαλούμενος, καὶ ταύτης πλήρη
 γενέσθαι τὸν νεὼν ἱκετεύων· πρὸς δὲ ἑτέροις πλείστοις,
 
 καὶ τοῦτο προστέθεικεν· καὶ ἔσται φησὶν ἐὰν παραδῶς
 
 τὸν λαόν σου ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν καὶ αἰχμαλωτεύ 
 σουσιν αὐτοὺς οἱ αἰχμαλωτίζοντες εἰς γῆν μακρὰν καὶ
 
 ἐγγὺς· καὶ ἐπιστρέψωσι καρδίας αὑτῶν ἐν τῆ γῆ οὗ μετη 
 νέχθησαν ἐκεῖ· καὶ δεηθῶσιν σου ἐν γῆ μετοικίας αὐτῶν,
 
 λέγοντες· ἡμάρτομεν ἠνομήσαμεν ἠδικήσαμεν, καὶ
 
 ἐπιστρέψωσι πρὸς σὲ ἐν ὅλη καρδία αὑτῶν καὶ ἐν ὅλη τῆ
 
 ψυχῆ αὑτῶν ἐν τῆ γῆ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν οὗ μετήγαγες
 
 αὐτοὺς· καὶ προσεύξωνται πρὸς σὲ ὁδὸν γῆς αὐτῶν.
 
 ἧς ἔδωκας τοῖς πατρασιν αὐτῶν τῆς πόλεως ἧς ἐξελέξω·
 
 καὶ τῶ οἴκω ὃν ὠκοδόμησα τῶ ὀνόματί σου, καὶ εἰσακούση ἐκ
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου σου. καὶ ἵλεως ἔση ταῖς
 
 ἁμαρτίαις αὐτῶν, αἷς ἥμαρτόν σοι καὶ κατὰ πάντα τὰ
 
 θελήματα αὐτῶν, ἂ ἠθέτησάν σε· καὶ δώσεις αὐτοὺς εἰς
 
 οἰκτιρμοὺς, ἐνώπιον τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτούς·
 
 
 τ αῦτα πεπαιδευμένος ὁ μακάριος δανιὴλ, κατέναντι
 τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 τετραμμένος. τὰς προσευχὰς ἐποιεῖτο· οὐχ ἅπαξ
 
 δὲ τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ τρὶς τοῦτο ποιῶν διετέλει· καὶ
 τὸ σχῆμα δὲ, τὴν τῆς διανοίας δείκνυσι συντριβήν·
 κάμπτων γὰρ ἐπὶ τὰ γόνατα αὑτοῦ, τὴν ἐξομολόγησιν
 προσέφερεν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · τούτων οὕτως γινομένων, οἱ τοῦ
 φθόνου δοχεῖα γενόμενοι, γράφονται παρανομίας τὸν
 δανιὴλ, καὶ τὸν τεθέντα νόμον ἀναγινώσκουσι· καὶ τόν τε
 δανιὴλ εἰσαγγέλλουσι, καὶ τὴν παράβασιν ἐξελέγχουσιν·
 
 
 ὁ δὲ βασιλεὺς ἤλγησε μὲν τῆς γραφῆς ἀκούσας, συνήγο ρος δὲ ἀντὶ κριτοῦ γενόμενος, ἀθῶον δεικνύναι τὸν
 δανιὴλ ἐπειρᾶτο· τοῦτο γὰρ ἠνίξατο ἡ γραφὴ λέγουσα·
 
 
 τ ότε ὁ βασιλεὺς, ὡς τὸ ῥῆμα ἤκουσεν, πολὺ ἐλυπήθη
 
 ἐπ’ αὐτῶ· καὶ περὶ τοῦ δανιὴλ ἠγωνίσατο, ἐξελέσθαι αὐτόν·
 
 
 
 ἀ λλ’ οἱ κακοήθεις ἄνδρες ἐκεῖνοι· καὶ κακουργία συζῶντες,
 
 ἔγνωσαν τὸν τοῦ βασιλέως σκοπόν· τοῦτο γὰρ σημαίνει,
 
 
 τὸ παρητήσαντο οἱ ἄνδρες ἐπὶ τὸν βασιλέα· ἀντὶ τοῦ
 συνῆκαν, ὡς τῶ δανιὴλ συναγωνίζεται· εἶτα λέγουσι τῶ
 
 βασιλεῖ· γνῶθι βασιλεῦ· ὅτι τὸ δόγμα μήδοις καὶ
 
 πέρσαις τοῦ πάντα ὁρισμὸν καὶ στάσιν ἣν ἐὰν ὁ βασιλεὺς
 
 
 στήσει, οὐ δεῖ παραλλάξαι· οὐκ εἶ φησὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 , ἃ νενομο θέτηκας ἀνατρέψαι· μήδων γὰρ καὶ περσῶν οἱ νόμοι
 παρακελεύονται τοὺς τεθειμένους νόμους. παρὰ
 
 πρώτου πληροῦσθαι τοῦ βασιλέως· βιασθεὶς δὲ
 ὁ βασιλεὺς τῶ τε δῆθεν εὐλόγω τῶν λόγων· καὶ τῶ
 πλήθει τῶν κατηγόρων, παραδίδωσι μὲν τοῖς λέουσι 
 
 
 τὸν μακάριον δανιήλ· ἐπεύχεται δὲ αὐτῶ 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 λέγων· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὧι
 
 
 λατρεύεις ἐνδελεχῶς, αὐτὸς ἐξελεῖταί σε· εὐσεβὲς τὸ ῥῆμα.
 καὶ τοῖς πρώτοις ἀσύμφωνον· εἰ γὰρ τοσαύτην τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 πρὸς
 μαρτυρεῖς δύναμιν, πῶς ἐνομοθέτησας μηδένα τούτω ἐν
 
 τριάκοντα ἡμέραις προσεύξασθαι· ἀλλ’ ἔοικεν ὁ δαρεῖος·
 χρηστὸς μὲν γενέσθαι καὶ τὸν τρόπον ἐπιεικὴς καὶ μᾶλλον εὐ σεβεία
 προσέχων, ψοφοδεὴς δὲ ὅμως καὶ λίαν εὐεξαπάτητος·
 
 οὐ γὰρ ἂν βασιλείαν διέπων· ἀντὶ τοῦ ἄγειν, ὑπὸ τῶν ἀρχομέ 
 νων ἤγετο· φαίνεται δὲ καὶ σφόδρα θαυμάζων τὸν
 δανιήλ· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 γάρ φησιν ὧ λατρεύεις ἐνδελεχῶς· δι’ ὃν
 φησὶ καὶ τῶν ἐμῶν κατεφρόνησας νόμων καὶ διηνεκῆ τὴν
 θεραπείαν αὐτῶ προσφέρεις, ἀμείψεταί σε τῆς εὐσεβεί 
 ας, καὶ τῶν κατεχόντων δεινῶν ἀπαλλάξειεν· εἶτα· καὶ θαρρῶν
 τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δυνάμει· καὶ τὰς τῶν κατηγόρων ὑφορώμενος ἐπι βουλὰς, λίθω μὲν
 ἐμφράττει τοῦ λάκκου τὸ στόμα· τοῖς δὲ
 τοῦ δακτυλίου ἐκτυπώμασιν ἐπιτίθησι σήμαντρα, ἵνα
 μή τις ὑπ’ ἐκείνων περὶ τὸν δανιὴλ γένηται κακουργία·
 
 9θ9άρρει γὰρ ὡς τοὺς λέοντας οὐκ εάσει τοῦ δανιὴλ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , τὸ ἱ 
 ερὸν καὶ ἅγιον αὐτοῦ λυμήνασθαι σῶμα·
 ταῦτα τοίνυν ποι 
 ήσας ὁ βασιλεὺς. ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον
 αὐτοῦ, καὶ ἐκοιμήθη
 
 ἄδειπνος· καὶ ἐδέσματα οὐκ ἤνεγκαν αὐτῶ. καὶ ὁ ὕπνος ἀπέστη
 
 
 ἀπ’ αὐτοῦ· Τούτων δὲ ἕκαστον, καὶ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 αὐτῶ. καὶ δειλίαν
 προσμαρτυρεῖ· 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 μὲν γὰρ. τὸ μήτε σιτίων ἐθε λῆσαι μετασχεῖν, μήτε ὕπνον τοῖς
 βλεφάροις προσδέξασθαι·
 ἀλλ’ ἄγρυπνον διατελέσαι, ἀλγοῦντα ἐπὶ τῆ ἀδίκω τοῦ δανι 
 ὴλ τιμωρία· δειλίας δὲ, τὸ οὕτω διακείμενον, μὴ ἀντι στῆναι τοῖς κατηγόροις. καὶ τῆ βασιλικῆ ἐξουσία καὶ
 
 δυνάμει χρησάμενον, σῶσαι τὸν ἀδικούμενον· οὕτω δὲ
 
 φησι τὴν νύκτα διατελέσας, δαρεῖος ὁ βασιλεὺς, ἀνέστη
 
 
 τῶ πρωῒ ἐν φωτί· τουτ’ ἔστιν ἔτι σκότους ὄντος, ὡς καὶ
 δεηθῆναι λαμπάδος· τὸ γὰρ ἐν τῶ φωτὶ, τοῦτο παρα 
 
 δηλοῖ· καὶ δὴ ἦλθεν ἐπὶ τὸν λάκκον τῶν λεόντων· καὶ
 
 
 ἐν τῶ ἐγγίζειν αὐτὸν τῶ λάκκω· τουτ’ ἔστι μηδέπω παρ’ αὐτὸν
 
 γενόμενος, τῶ δανιὴλ ἐν φωνῆ ἰσχυρᾶ ἐβόησεν· καὶ ἀπεκρί 
 
 θη ὁ βασιλεὺς. καὶ εἶπεν τῶ δανιήλ· μηδέπω γὰρ παρ’ αὐτὸν
 τὸν λάκκον γενόμενος. ὑπὸ θερμῆς διαθέσεως βοᾶν ἠναγ κάζετο· καὶ
 τὸν δανιὴλ καλεῖν καὶ πυνθάνεσθαι, εἰ τῆς θείας
 ἀπολαύσας ῥοπῆς, κρείττων ἐφάνη τῆς τῶν λεόντων
 
 ὠμότητος· δανιὴλ γὰρ φησὶν ὁ δοῦλος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ζῶν 
 τος· ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 σου ὧ λατρεύεις ἐνδελεχῶς, εἰ ἠδυνήθη ἐξελέ 
 
 σθαι σε ἀπὸ στόματος τῶν λεόντων· ἕκαστον δὲ τῶν
 εἰρημένων. εὐλαβῆ δείκνυσι τὸν βασιλέα· καὶ διὰ τὴν
 
 εὐσέβειαν, χαίροντα τῶ δανιήλ· πρῶτον μὲν γὰρ δοῦλον
 αὐτὸν οὐχ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προσαγορεύει· εἶτα ζῶντα.
 
 τὸν τοῦ δανιὴλ ὀνομάζει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἔπειτα τὴν εὐσέβειαν ἐπαι νῶν, ὧ σὺ φησὶ λατρεύεις ἐνδελεχῶς·
 τουτ’ ἔστιν ὁ μηδὲ
 διὰ τὴν τοῦ νόμου ἀνάγκην, ταύτης κωλυθεὶς τῆς θερα 
 πείας· τὸ δὲ εἰ ἠδυνήθη ἐξελέσθαι σε ἀπὸ στόματος
 τῶν λεόντων σημαίνει. εἰ ἠβουλήθη κρείττονά σε τῶν λεόν των
 ἀποφῆναι, οὐκ ἂν γὰρ ἐκάλεσεν ἀδύνατον τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . ὃν
 
 ζῶντα προσηγόρευσεν· τούτων δὲ ἀκούσας ὁ δανιὴλ,
 
 ἀπεκρίνατο λέγων· βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι·
 
 
 τ ὴν συνήθη πρόσρησιν, τῶν οἰκείων λόγων προτάττει·
 ἀντὶ τοῦ γένοιτό σε ἐπι πλεῖστον ζῆν· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ
 παρόντος ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν, αἰωνίους τοὺς βασι λέας, ἐν τοῖς
 τῶν συμβολαίων γραμματείοις προσαγορεύ 
 ειν τινὲς
 εἰώθασιν· ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου φησὶν ἀπέστειλεν τὸν
 
 ἄγγελον αὐτοῦ, καὶ ἔφραξεν τὰ στόματα τῶν λεόντων καὶ
 
 οὐκ ἐλυμήναντό με, ὅτι κατέναντι αὐτοῦ εὐθύτης καὶ
 
 δικαιοσύνη εὑρέθη μοι, καὶ ἐνώπιον δέ σου βασιλεῦ, παρά 
 
 πτωμα οὐχ ἡυρέθη ἐν ἐμοί· δίκαιος γὰρ ὢν φησὶν
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · καὶ δικαίως τὰ πάντα πρυτανεύων· θεασάμενος
 ὅτι τῶν δυσσεβῶν νόμων τὴν αὐτοῦ προτετίμηκα θερα πείαν· καὶ εἰς
 τὴν σὴν βασιλείαν οὐδέ ποτε πεπλημμέληκα,
 κρείττονά με τῆς τῶν λεόντων ἀπέφηνεν λύμης· καὶ
 
 μᾶλλον εἰκόνας λεόντων, ἢ λέοντας ἔδειξεν· τότε
 
 ὁ βασιλεὺς φησὶ πολὺ ἠγαθύνθη ἐπ’ αὐτῶ, καὶ τὸν δανιὴλ εἶπεν
 
 
 ἀνενέγκαι ἐκ τοῦ λάκκου· περιχαρὴς γενόμενος καὶ θυ μηδίας ἀνάπλεως· ἅτε δὴ καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν δύναμιν γνοὺς·
 καὶ τοῦ ἀγαπωμένου τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 μαθὼν, παραυτίκα αὐτὸν ἐκ
 
 τοῦ λάκκου ἀνενεχθῆναι προσέταξεν· εἶτα· θεασάμενος
 αὐτὸν σῶον καὶ ἐρρωμένον καὶ οὐδεμίαν ἐσχηκότα διαφθο ρὰν ἐκ τῆς
 τῶν λεόντων προσβολῆς, τοὺς τοῦ δανιὴλ κα τηγόρους προσέταξεν παραδοθῆναι
 τοῖς λέουσι, σὺν τοῖς
 
 υἱέσι καὶ γυναιξὶ· καὶ οὐκ ἔφθασαν εἰς τὸ ἔδαφος τοῦ λάκ 
 κου, ἕως οὗ ἐκυρίευσαν αὐτῶν οἱ λέοντες, καὶ πάντα τὰ ὀστᾶ
 
 
 αὐτῶν ἐλέπτυναν· καὶ τοῦτο δὲ, τῆς θείας ἔργον δι καιοσύνης τε καὶ σοφίας· ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν ὡς δια πλη σμονὴν καὶ κόρον
 οἱ λέοντες ἀπείχοντο τοῦ δανιὴλ, καὶ σμι κρύνωσι τῶ φθόνω τὸ γενόμενον
 θαῦμα, ἐμβληθέντες
 ἐμαρτύρησαν τῆ τῶν λεόντων ὠμότητι· ἐξήρπαζον γὰρ
 αὐτοὺς, καταφερομένους οἱ λέοντες· καὶ μηδέπω τοὺς χα λωμένους τῆς
 γῆς ἀφικνουμένους, ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἀέ 
 ρος
 λαμβάνοντες. ἐποιοῦντο τροφήν· δίκας μὲν
 οὖν ἀξίας δεδωκότες, τὸ δίκαιον κηρύττουσι τοῦ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὕτω δὲ ῥᾶστα καταναλωθέντες ὑπὸ τῶν θηρίων,
 τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφίαν ὑποδεικνύουσιν· καὶ διδάσκουσιν ἅπαν τας ὡς οὐχ’ ὁ τῶν
 λεόντων κόρος, ἀλλ’ ὁ περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ
 δανιὴλ πόθος, τῆς τῶν λεόντων λύμης αὐτὸν ἀπέφηνε
 
 κρείττονα· ταῦτα θεασάμενος δαρεῖος ὁ βασιλεὺς.
 
 ἔγραψε πᾶσι τοῖς λαοῖς φυλαῖς γλώσσαις τοῖς οἰκοῦσιν
 
 
 ἐν πάση τῆ γῆ· ἀνόσιον ἡγησάμενος τοσαύτην κρύ ψαι
 θαυματουργίαν. καὶ μὴ πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 , κοινωνοὺς τῆς
 
 εὐσεβείας λαβεῖν· γράφει τοίνυν οὕτως· εἰρήνη ὑμῖν
 
 
 πληθυνθείη· τουτ’ ἔστι· γένοιτο ὑμᾶς διαπαντὸς εἰρή νης
 ἀπολαύειν· ἔοικε δὲ τοῦτο, τῆ παρ’ ἡμῶν προσηγορί α· καὶ γὰρ ἡμεῖς
 ἐπιστέλλοντες, προγράφειν εἰώθαμεν
 
 τό ἐν 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 χαίρειν· εἶτα διηγεῖται τὸ ἐπωφελὲς καὶ ἐπικερ 
 δὲς διήγημα· ἐκ προσώπου μου ἐτέθη δόγμα ἐν πάση
 
 ἀρχῆ τῆς βασιλείας μου, εἶναι πάντας τρέμοντας καὶ φοβου 
 
 μένους. ἀπὸ προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δανιήλ· βούλομαι φησι πάν τας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 τοὺς ὑπὸ τὴν ἐμὴν τελοῦντας βασιλείαν, τὸν τοῦ
 δανιὴλ προσκυνεῖν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ μὴ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ
 μετὰ δέους καὶ φρίκης προσφέρειν αὐτῶ τὴν προσκύνησιν·
 
 
 καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγων φησίν· ὅτι αὐτός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ζῶν. καὶ
 
 
 μένων εἰς τοὺς αἰῶνας· διαρκὴς γάρ ἐστιν, καὶ τροπὴν
 οὐδὲ μίαν δεχόμενος· καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
 
 
 διαμένει· τούτοις ἐπάγει· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ δια 
 φθαρήσεται· καὶ ἡ κυρεία αὐτοῦ. ἕως τέλους. ἀντιλαμ 
 
 βάνεται καὶ ῥύεται· εἰς αεὶ δὲ φησι διαμένει· καὶ βασιλεί αν ἔχων ἀνώλεθρον, καὶ δεσποτείαν τέλος οὐ δεχομένην·
 ῥυομένην δὲ καὶ λυτρουμένην, τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας·
 
 
 
 κ αὶ σημεῖα δὲ ποιεῖ, ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 καὶ ἐπὶ τῆς γῆς· ἔστι δὲ ἰδεῖν
 αὐτοῦ τὰς θαυματουργίας τάς τε ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 γινομένας.
 καὶ τὰς ἐπὶ τῆς γῆς· δι’ ὧν τὴν ἑαυτοῦ δείκνυσι δύναμιν·
 
 ταύτην, ἣν ἡμῖν καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑπέδειξεν· ἐξεί 
 λετο γὰρ φησι τὸν δανιὴλ ἐκ στόματος τῶν λεόντων· καὶ τῶν
 
 λιμῶ καὶ θυμῶ τεθηγμένων θηρίων, ἀπέφηνε κρείττονα·
 
 
 ἡ μὲν οὖν ἐπιστολὴ, ταῦτα τὴν οἰκουμένην δεδίδαχεν· τὸ
 
 δὲ τοῦ διηγήματος τέλος περιέχει, ὅτι κατηύθυνεν
 
 δανιὴλ ἐν τῆ βασιλεία δαρείου, καὶ ἐν τῆ βασιλεία κύρου
 
 
 τοῦ πέρσου· τουτ’ ἔστιν ἐν ἑκατέρα βασιλεία διαλάμπων
 
 
 διετέλεσεν. καὶ ἐν πᾶσι
 διαπρέπων· ἡμᾶς δὲ προσή κει τῆς εὐσεβείας μεμαθηκότας τὴν δύναμιν,
 ταύτην
 προαιρεῖσθαι· καὶ πάντων αὐτὴν προτιθέναι, καὶ μηδε 
 μιᾶ περιστάσει παραχωρεῖν· ἀλλὰ κ’ ἂν ἅπαντες 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 
 κατὰ ταὐτὸν καθ’ ἡμῶν διὰ ταύτην στρατεύωσι, δέχεσθαι
 προθύμως τὴν προσβολὴν. τῆ ταύτης δυνάμει θαρ ροῦντας· οὕτω γὰρ καὶ
 τῶν μακαρίων ἀποστόλων ὁ χορὸς
 ὑπὸ πάσης ὡς ἔπος εἰπεῖν τῆς οἰκουμένης πολιορ κούμενος. ἄμαχος
 μεμένηκεν. καὶ τοὺς πολεμίους
 
 ὑπηκόους ἐποιήσατο· οὕτως ὁ μακάριος δανιὴλ ὑπὸ
 τοσούτων σατραπῶν καὶ τακτικῶν ἐπιβουλευόμενος. ἀμεί νων ἀπεφάνθη
 τῶν πολεμούντων· καὶ ἡνίκα οἱ δυσμενεῖς
 νενικηκέναι ὠήθησαν. τηνικαῦτα πανωλεθρίαν ὑπέ 
 μειναν· τοιαῦτα τοίνυν ἔχοντες παραδείγματα, εἰλικρι νῆ τὴν περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 φυλάξωμεν εὔνοιαν, ἵνα τῆς παρ’ αὐτοῦ
 ῥοπῆς διηνεκῶς ἀπολαύσωμεν· ἧς γένοιτο πάντας
 ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν. χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · με θ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ἡ δόξα σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
 αἰώνων ἀμήν:

+ τόμος ζ :– 
 
 
 
 Ἐ ν τῶ πρώτω ἔτει βαλτάσαρ βασιλέως χαλδαίων, δα 
 νιἡλ ἐνύπνιον εἶδεν· καὶ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, ἐπὶ
 
 τῆς κοίτης αὐτοῦ· καὶ τὸ ἐνύπνιον ἔγραψεν:
 
 
 μ έχρι τούτων τῶν λόγων ὁ μακάριος δανιὴλ, ἱστορικώτερον
 τὴν προφητείαν συνέγραψεν· πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς
 ἀρξάμενος τὰ συμβεβηκότα αὐτοῖς δοριαλώτοις γεγε νημένοις,
 ἐδίδαξεν· προστέθεικε δὲ, καὶ ὅσης παρὰ
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων, κηδεμονίας ἀπήλαυσαν· ἔπειτα διη γήσατο ἡλίκας ὁ
 ναβουχοδονόσορ τῆς ὠμότητός τε καὶ
 ἀλαζονείας, ἔδωκε δίκας· μετὰ ταῦτα, οἵαν ὁ βαλτάσαρ
 
 ἔτισε τιμωρίαν, τῶν ἱερῶν καταφρονήσας σκευῶν· τού του δὲ θεία πληγῆ καταλυθέντος· καὶ εἰς μήδους τῆς βασι λείας
 μετατεθείσης, τὰ καθ ἑαυτὸν καὶ τὸν δαρεῖον συνέγρα ψεν· διδάξας ὅπως μὲν
 ἐκεῖνος περὶ αὐτὸν διετέθη,
 οἵας δὲ αὐτὸς ὑπομείνας ἐπιβουλὰς ὑπό τε τῶν στρατη γῶν καὶ τῶν
 σατραπῶν, τῆς θείας ἔτυχεν ἀντιλήψεως·
 
 
 τ αῦτα οἱονεὶ συγγραφικὴν ἱστορίαν διηγησάμενος, ἄρχεται
 λοιπὸν διδάσκειν, ἃς, διὰ τῶν ἀποκαλύψεων ἐδιδάχθη
 
 προρρήσεις· καὶ πρῶτον μὲν τίθησι τὴν τῶν τετ τάρων θηρίων ἀποκάλυψιν, σφόδρα ἐοικυῖαν τῶ
 
 τοῦ ναβουχοδονόσορ ἐνυπνίω· καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἐν εἰκόνι
 
 μιᾶ. τέτταρας ἐθεάσατο ὕλας· καὶ οὗτος ἀπὸ θαλάσσης
 
 μιᾶς, τέτταρα ἀνιόντα θηρία· ἀλλ’ ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ λέγειν
 ἀναγκασθῶμεν, τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀρξώ μεθα· σαφέστερον γὰρ
 ἐκεῖθεν, τοῦτο δειχθησόμεθα·
 
 
 ἐ ν τῶ πρώτω ἔτει βαλτάσαρ βασιλέως χαλδαίων, δα 
 νιὴλ ἐνύπνιον εἶδεν· καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ,
 
 
 ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ· τουτ’ ἔστι· καθεύδων τήν 
 δε τὴν ἀποκάλυψιν ἐθεάσατο· ἐπειδὴ γὰρ μέλλει
 καὶ ἃ, μεθ’ ἡμέραν εἶδεν συγγράφειν, εἰκότως διδάσκει
 
 τίνα μὲν ὄναρ εἶδεν, τίνα δὲ ὕπαρ· καὶ τὸ ἐνύπνιον
 
 φησὶν ἔγραψεν· οὐ γὰρ ἠνέσχετο κρύψαι, τὰ θεόθεν
 αὐτῶ δειχθέντα, ἀλλ’ εἰς ὠφέλειαν ἁπάντων συνέγρα 
 ψεν· ἀρχὴ λόγων αὐτοῦ, καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν· ἤρ 
 ξατο
 φησὶ τῆς διηγήσεως οὕτως· καὶ ἐγὼ δανιὴλ ἐ 
 θεώρουν ἐν
 ὁράσει μου τῆς νυκτὸς· καὶ ἰδοὺ οἱ τέσσαρες
 
 ἄνεμοι τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 προσέβαλλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν μεγά 
 λην· καὶ
 τέσσαρα θηρία μεγάλα ἀνέβαινον ἐκ τῆς θα 
 
 λάσσης, διαφέροντα ἀλλήλων· ὁ μὲν οὖν ναβουχοδο νόσορ
 εἰκόνα βλέπει, διδασκόμενος τῶν παρόντων
 πραγμάτων τὸ μάταιον· καὶ ὅτι σχήματα μᾶλλόν ἐστιν.
 ἧ φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος, ἀλλ’ οὐ πράγματα· οὐδὲν
 γὰρ αὐτῶν μόνιμον οὐδὲ βέβαιον, ἀλλὰ πάντα διαρρεῖ
 
 καὶ φθείρεται καὶ μαραίνεται· ὁ δὲ μακάριος δανιὴλ θά λασσαν βλέπει, τοῦ παρόντος βίου τὰ κύματα διδασκό μενος·
 ἐπειδὴ γὰρ τὴν ξένην οἰκεῖν ἠναγκάζετο δορυ άλωτος γεγονὼς, ἀναγκαίως τοῦ
 βίου τὸν κλύδωνα καὶ
 
 χειμῶνα διδάσκεται· καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ὡς μέγα φρονῶν
 ἐπὶ χρυσῶ καὶ ἀργύρω καὶ χαλκῶ καὶ σιδήρω, διὰ τούτων καὶ
 λαμβάνει τὰ τῶν βασιλειῶν αἰνίγματα, καὶ τὰς τῶν βασι λέων μανθάνει
 διαδοχὰς· καὶ διδάσκεται μὴ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τῆ βασιλεία, ὀξύρροπον
 ἐχούση μεταβολήν·
 
 
 ὁ δὲ προφήτης ἅτε δὴ τῶν ὑλῶν ἐκείνων καταφρονῶν,
 τέσσαρα θηρία βλέπει· διδασκόμενος, ὡς αἱ φοβεραὶ
 αὗται βασιλεῖαι, αἱ πάντας δεδιττόμεναι 
 ἀνθρώπους 
 
 ανους 
 
 , τέλος
 
 λήψονται καὶ αὐταί· μία δὲ μόνη ἡ ἀτελεύτητος μένει βασιλεία,
 
 ἣν τοῖς ἁγίοις ηὐτρέπισεν ὁ τῶν ἁγίων 
 θεός 
 
 θς 
 
 · θάλατταν
 τοίνυν καλεῖ τὸν βίον. ἅτε δὴ μυρίας ἔχοντα τρικυμίας·
 
 
 ἀ νέμους δὲ ταύτη προσβάλλοντας. τὰς τῶν πραγμάτων
 μεταβολάς· καθάπερ γὰρ νότου μὲν πνέοντος, ἐπὶ τὸ
 ἀρκτῶον μέρος διατρέχει τὰ κύματα· βορέου δὲ κινοῦν τος τὴν
 θάλατταν, ἔμπαλιν τὸ ῥόθιον ἐπὶ τὸ νότιον μέ 
 ρος
 ὠθεῖται, οὕτως ἡνίκα μὲν ἀσσύριοι κατεῖχον τῆς οἰ κουμένης τοὺς οἴακας,
 πρὸς ἑαυτοὺς ἅπαντας εἷλκον
 
 τοὺς ὑπηκόους· μεταβάσης δὲ τῆς βασιλείας εἰς
 πέρσας, μετέβη παραυτίκα καὶ τῶν ὑπηκόων πρὸς ἐκεί 
 νους ὁ δρόμος· μακεδόνων δὲ πάλιν τὰ σκῆπτρα λα βόντων, ἀφέντες ἅπαντας ἐκείνους· οἷς ὑπήκουον πρό 
 τερον, τούτοις προσέφερον τὸν συνήθη δασμόν· ἐπειδὴ
 δὲ ῥωμαῖοι τὸ κατὰ πάντων ἀνεδήσαντο κράτος, εἰς
 τὴν ἑσπέραν συντρέχουσιν ἅπαντες, μακεδόνων οὐδένα
 ποιούμενοι λόγον· τοῖς γὰρ ὑπηκόοις, καὶ αὐτοὶ συνηρίθ 
 μηνται· εἰκότως τοίνυν τὰς τῶν πραγμάτων μεταβο λὰς, ἀνέμοις ἀπείκασεν· οἳ, νῦν μὲν ὧδε, νῦν δὲ ἐκεῖ 
 σε τῆς θαλάσσης ὠθοῦσι τὰ κύματα· τούτου δὲ χάριν
 τῶν τεσσάρων ἐμνημόνευσεν ἀνέμων, ἐπειδὴ καὶ τέσσαρες
 
 γεγόνασι τῶν βασιλειῶν διαδοχαί· διδάσκει δὲ ἡμᾶς,
 
 καὶ ὁποίαν πρὸς ἄλληλα εἶχε τὰ θηρία διαφοράν· τὸ
 
 πρῶτον γὰρ φησι ὡσεὶ λέαινα· καὶ πτερὰ αὐτῆς, ὡσεὶ
 
 ἀετοῦ· καὶ ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς. καὶ ἐπὶ ποδῶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐστάθη,
 
 
 καὶ καρδία 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐδόθη αὐτῆ· τὴν ἀσσυρίων εἴτ’ οὖν
 χαλδαίων βασιλείαν· αὐτὴ γὰρ πρώτη τοῦ πλείστου τῆς
 
 οἰκουμένης ἐκράτησεν· διὰ δὲ τῆς λεαίνης ἠνίξατο
 τὸ βασιλικὸν· βασιλικὸν γὰρ τὸ ζῶον· καὶ τὰ πτερὰ ἐοικέναι
 φησίν ἀετοῦ· καὶ γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον τῶν πτηνῶν ἁπάντων
 
 κρατεῖ· ὥσπερ τοίνυν καὶ τῆς εἰκόνος ἐκείνης ὁ ναβουχο δονόσορ τὴν κεφαλὴν ἔφη τεθεᾶσθαι χρυσῆν· ἑρ μηνεύων δὲ ὁ
 θειότατος δανιὴλ, ἔφη· ἡ κεφαλὴ ἡ
 
 χρυσῆ σὺ εἶ βασιλεῦ· οὕτω καὶ ἐν ταῦθα τῶν θηρίων τὸ
 
 κράτιστον. ἐπὶ τῆς πρώτης τέθεικεν βασιλείας· οὐ κ ἰσχὺν αὐτῆ πλείονα προσμαρτυρῶν, ἀλλ’ ὡς πρώτην
 
 τιμιωτέραν ἀποφαίνων· ἀλλ’ ὅμως εἶδεν ὡς ἐξετίλη αὐτῆς
 τὰ πτερά· τουτ’ ἔστι γυμνὴ τῶν ὑπηκόων πάντων ἐγένετο.
 
 καὶ τῆς προτέρας ἐστερήθη δυνάμεως· καὶ ἐξήρθη φησὶν
 
 
 ἀπὸ τῆς γῆς· ἀντὶ τοῦ βασιλεύειν ἐπαύσατο· καὶ ἐπὶ πο 
 
 δῶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐστάθη· ἴση φησὶ τοῖς ὑπηκόοις ἐγένετο· καὶ
 
 
 καρδία 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐδόθη αὐτῆ· μεμάθηκε φησὶ διὰ τῆς
 πείρας, 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 φρονεῖν, καὶ μὴ ὑπερβαίνειν τῆ φαντασία
 
 τῆς διανοίας, τὰ μέτρα τῆς φύσεως· ἐπειδὴ γὰρ ἡνίκα
 τὰ τῆς βασιλείας κατεῖχον πηδάλια, τύφον ἐνόσουν καὶ
 
 ἀλαζονείας ἀμετρίαν· διὸ καὶ ὁ μακάριος ἡσαΐας φησί. καὶ
 
 ἐπάξει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ἀσσυρίων.
 εἰκότως καὶ τὴν τῶν πραγμάτων μεταβολὴν τῆ πείρα
 μαθόντες. καὶ τῆς εὐημερίας τὸ σφαλερὸν, καὶ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 φρο νοῦσι, καὶ ἑαυτοὺς γινώσκουσι. καὶ καρδίαν 
 ἀνθρωπίνην 
 
 ἀνινην 
 
 ἐκτήσαντο·
 
 
 ο ὕτω μὲν οὖν τὰ περὶ τοῦ πρώτου διηγήσατο θηρίου· ἐπάγει
 
 δέ· καὶ ἰδοὺ θηρίον ἕτερον, ὅμοιον ἄρκτω· καὶ εἰς μέρος ἓν
 
 ἐστάθη· καὶ τρία πτερὰ ἐν τῶ στόματι αὐτῆς, ἀναμέσον τῶν
 
 ὀδόντων αὐτῆς, καὶ οὕτως ἔλεγον αὐτῆ· ἀνάστα φάγε σάρκας
 
 
 πολλάς· τὴν περσικὴν ἐνταῦθα βασιλείαν αἰνίττεται·
 
 ἄ ρκω δὲ αὐτὴν ἐοικέναι φησὶ, διὰ τὸ τῶν τιμωριῶν ὠμὸν
 καὶ ἀπηνές· βαρβάρων γὰρ ἁπάντων ὠμότεροι περὶ τὰς
 τιμωρίας οἱ πέρσαι· ἐκδοραῖς χρώμενοι. καὶ τῆ κατὰ
 μέρος τῶν μορίων ἐκτομῆι μακρὰς τὰς κολάσεις μηχα νώμενοι. καὶ
 πικρὸν κατασκευάζοντες τοῖς κολαζομένοις
 
 τὸν θάνατον· διὰ τοῦτο φησὶ καὶ ἔλεγον αὐτῆ· ἀνάστα φάγε
 σάρκας πολλάς· οὐκ ἐπιτρέποντες τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ προ λέγοντες τὰ
 ἐσόμενα, καὶ τὸ ὠμὸν καὶ ἀνήμερον προσμαρ 
 
 τυροῦντες· τρία δὲ φησὶ πτερὰ ἐν τῶ στόματι αὐτῆς·
 
 
 τ ῶν τριῶν γὰρ τῆς οἰκουμένης τμημάτων ἐκράτησεν· τοῦ
 
 ἑώου· καὶ τοῦ βορείου· καὶ τοῦ νοτίου· κῦρος μὲν γὰρ ὁ πρῶτος
 περσῶν βασιλεύσας, τὸ ἑῶον ἅπαν μέχρι τοῦ ἑλλησπόντου.
 
 ὑφ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· καμβύσης δὲ ὁ τούτου παῖς, καὶ τὴν
 αἴγυπτον ἐχειρώσατο· καὶ αἰθίοπας, ὑπηκόους ἀπέφηνεν·
 
 
 δ αρεῖος δὲ ὁ ὑστάσπου, σκυθῶν τῶν νομάδων ἐκράτησεν· οἳ
 
 τὸ βόρειον μέρος τῆς οἰκουμένης ἔλαχον οἰκεῖν· ξέρξης
 δὲ ὁ δαρείου· ἐπεχείρησε μὲν καὶ τὴν εὐρώπην τοῖς ὑπηκό οις
 συνάψαι· ναυμαχία δὲ ἡττηθεὶς ἀθηναίων, αἰσχρῶς
 ἀνέστρεψεν· καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἀπληστίας τικτομένην ἔμαθε
 
 βλάβην· τούτου χάριν φησί· τρία πτερὰ ἐν τῶ στόματι αὐτῆς·
 ἔνια δὲ τῶν ἀντιγράφων, πλευρὰ ἔχει· οὐδὲν δὲ διαφέρει·
 εἴτ γὰρ τοῦτο εἴτε ἐκεῖνο τεθείη, διδάσκει ὡς τὰ τρία τμή ματα τῆς
 οἰκουμένης καρποῦται, καὶ τὸν πανταχόθεν
 
 ὑποδέχεται φόρον· καλῶς δὲ καὶ τὸ ἐν τῶ στόματι αὐτῆς
 προστέθεικεν, ἵνα δείξηι τὴν παρὰ πάντων χορηγουμέ 
 νην εἰσφοράν· καὶ ἐπειδὴ οὐ παντάπασιν ἡ βασιλεία
 αὕτη κατελύθη ἀλλὰ μοῖράν τινα τῆς προτέρας ἡγεμο νίας διέμεινεν
 ἔχουσα, οὐκ ἔφη μὲν ὑπομεῖναι αὐτὴν, ἅ περ ἡ πρὸ αὐτῆς πέπονθεν, τῶν
 πτερῶν στερηθεῖσα καὶ
 ἐπὶ ποδῶν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 σταθεῖσα, καὶ καρδίαν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 λαβοῦσα· εἶπεν
 δὲ αὐτὴν εἰς ἓν στῆναι μέρος· εἰς ἓν γὰρ μέρος ἐστάθη·
 
 
 τ ουτ’ ἔστι, κρατήσασα τῶν τριῶν τῆς οἰκουμένης τμημάτων,
 ἀπεστερήθην μεν τοῦ πλείστου· ἑνὸς δὲ μέρους τὴν ἡγεμο 
 νίαν κατέσχεν· κρατοῦσα γὰρ τῆς ἀσίας πάλαι ἁπά σης καὶ τῆς λιβύης, ἀπεστερήθη μὲν τῆς αἰγύπτου καὶ τῆς
 αἰθιοπίας. οὐκέτι δὲ παλαιστινῶν καὶ φοινίκων καὶ σύρων
 κρατεῖ· ἀφήιρηται δὲ καὶ τῆς ἀσίας τὴν ἡγεμονίαν· καὶ ὁ
 εὔξεινος δὲ πόντος, ἔξω τῶν σκήπτρων γεγένηται· κρα τεῖ δὲ μόνης
 περσίδος καὶ μηδίας, καὶ ἀσσυρίας, καὶ τῶν πλησι οχώρων ὀλίγων ἐθνῶν· διὰ
 τοῦτό φησὶν, εἰς ἓν μέρος
 
 ἐστάθη· ταῦτα καὶ περὶ τοῦ δευτέρου διηγησάμενος
 
 θηρίου· ὀπίσω φησὶ τούτου ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ θηρί 
 ον ἕτερον ὡσεὶ πάρδαλις· καὶ αὐτῆ πτερὰ τέσσαρα πτεινοῦ
 
 ὑπεράνω αὐτῆς, καὶ τέσσαρες κεφαλαὶ τῶ θηρίω· καὶ ἐξου 
 
 σία ἐδόθη αὐτῶ· τὴν μακεδονικὴν βασιλείαν διὰ
 
 τούτων αἰνίττεται· καὶ μάλα προσφόρως παρδάλει τὸν ἀλέξαν 
 δρον ἀπείκασεν, διὰ τὸ ταχὺ καὶ ὀξὺ καὶ ποικίλον· τέτταρα δὲ
 πτερὰ πετεινοῦ ἔφη τὸ θηρίον ἐσχηκέναι, ἐπειδὴ πτηνοῦ
 δίκην ὁ ἀλέξανδρος, τὰ τέσσαρα τῆς οἰκουμένης διαδραμὼν
 
 τμήματα, πάντας ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· διὰ δὲ τῶν τεττά ρων κεφαλῶν, τὴν μετὰ τὸν ἀλέξανδρον γενομένην ἠνίξατο
 τῆς ἡγεμονίας διαίρεσιν· τέσσαρες γὰρ ἀνθ’ ἑνὸς, κα 
 τέστησαν βασιλεῖς· καὶ πτολεμαῖος μὲν ὁ λάγου, τῶν κατ’ αἴ 
 γυπτον ἐνεχειρίσθη τοὺς οἴακας· σέλευκος δὲ, τῶν
 πρὸ 
 ς ἕω τὴν ἡγεμονίαν ἰθύνειν ἐπιστεύθη·
 ἀντίγονος δὲ, τῆς
 
 ἀσίας ἐκράτησεν· τῆς δὲ μακεδονίας ὡς τινες ἔφασαν,
 ἀντίπατρος· ὡς δὲ ἕτεροι, φίλιππος ὁ καὶ ἀριδαῖος, αὐτοῦ
 
 ἀλεξάνδρου ἀδελφός· αἱ μὲν οὖν τέσσαρες κεφαλαὶ, τὰς
 
 μετὰ τὸν ἀλέξανδρον τέτταρας ἡγεμονίας αἰνίττονται· τὰ
 δὲ τέσσαρα πτερὰ, αὐτὴν τοῦ ἀλεξάνδρου τὴν δυναστείαν,
 τῶν τεττάρων τῆς οἰκουμένης περιγενομένην τμημά 
 των· ἐξουσίαν δὲ ἔφη δεδόσθαι τῶι θηρίωι, ἐπειδὴ καὶ
 ὧν οἱ πρὸ αὐτοῦ μὴ κεκρατήκεισαν, οὗτος ἐδείχθη κρατῶν·
 ἀλλ’ ὅμως καὶ ἡ πάντων περιγενομένη βασιλεία, τέλος ἐδέ 
 ξατο. ὀπίσω γὰρ τούτου ἐθεώρουν φησὶν ἐν ὁράματι
 
 τῆς νυκτὸς. καὶ ἰδοὺ θηρίον τέταρτον φοβερὸν καὶ ἔκθαμ 
 βον περισσῶς, καὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ μεγάλοι· ἐσθίον
 
 καὶ λεπτύνον, καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὑτοῦ συνεπάτει·
 
 καὶ αὐτὸ διέφερεν περισσῶς. παρα πάντα τὰ θηρία τὰ
 
 
 ἔμπροσθεν αὐτοῦ· τὸ τέταρτον θηρίον, τὴν ῥωμαϊ κὴν
 βασιλείαν· ὄνομα δὲ αὐτῶ οὐ τίθησιν, ἐπειδὴ ἐκ
 πλειόνων ἡ ῥωμαίων συγκροτηθεῖσα πόλις, τῆς οἰκουμέ νης ἐκράτησεν·
 πρῶτον μὲν βασιλευομένη· εἶτα·
 ὁτὲ μὲν δημοκρατουμένη, ὁτὲ δὲ ἀριστοκρατουμένη· ὕστε 
 ρον δὲ, εἰς τὴν προτέραν ἐπανελθοῦσα βασιλείαν· φοβε ρὸν δὲ λέγει τὸ θηρίον καὶ ἔκθαμβον περισσῶς, ἐπειδὴ
 τῶν ἄλλων ἁπασῶν βασιλειῶν, δυνατωτέρα αὕτη ἡ βασι 
 λεία γεγένηται· καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος δὲ, τετάρτην ὕλην τὸν
 
 σίδηρον τέθεικεν καὶ ἐπήγαγεν· ὥσπερ τοίνυν ὁ σίδηρος
 λεπτύνει καὶ ἐκδαμάζει πάντα, οὕτως πάντα λεπτυνεῖ καὶ
 ἐκδαμάσει· καὶ ἐνταῦθα δέ φησιν, οἱ ὀδόντες τοῦ θηρίου
 σιδηροῖ· ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι τὴν αὐτὴν, καὶ ἐνταῦθα κακεῖ
 
 
 βασιλείαν αἰνίττεται· ἤσθιε φησὶ καὶ ἐλέπτυνεν· καὶ
 γὰρ τῶ ὄντι μείζους ἐπετέθησαν ὑπὸ ῥωμαίων, τοῖς ὑπη 
 κόοις φόροι· καὶ τὰ ἐπίλοιπα φησὶ, τοῖς ποσὶν αὑτοῦ
 
 συνεπάτει· πόδας δὲ τῆς βασιλείας. τὴν στρατείαν
 αἰνίττεται· ὑφ’ ὧν οὐ σμικραὶ ζημίαι, τοῖς τε τὰς πόλεις
 
 οἰκοῦσι καὶ τὰς χώρας, ἐπάγονται· καὶ αὐτὸ διέφερεν
 
 περισσῶς. παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ·
 
 
 δ υνατωτέρα οὖν καὶ περιφανεστέρα, ἡ ῥωμαίων βασιλεία
 
 τῶν πρὸ αὐτῆς βασιλειῶν ἀπεφάνθη· καὶ κέρατα
 
 
 αὐτῶ φησὶ δέκα· σημαίνει ἐνταῦθα. ὅτι περὶ τὸ
 τέλος τῆς βασιλείας, δέκα κατὰ ταὐτὸν ἀναστήσονται
 βασιλεῖς· ὧν οἱ μὲν ἔσονται δυνατοὶ, οἱ δὲ λίαν ἀσθενεῖς·
 τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ τῶ τῆς εἰκόνος ἐνυπνίω ἐδίδαξεν· καὶ
 γὰρ ἐκεῖ οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν, δέκα· καὶ οὗτοι· μέρος
 μὲν τι εἶχον σιδήρου. μέρος μὲν τι ὀστράκου· ἑρμηνεύων
 δὲ ὁ μακάριος δανιὴλ, μέρος μέν τι ἔφη ἔσται ἰσχυρὸν,
 μέρος δέ τι ἀσθενές· ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι τὰ αὐτὰ σημαί 
 νει, ἀμφότερα τὰ ἐνύπνια· καὶ κέρατα αὐτῶ δέκα
 
 φησί· προσενόουν τοῖς κέρασιν αὐτοῦ. καὶ ἰδοὺ κέρας ἕτερον
 
 μικρὸν ἀναβαῖνον ἐν μέσω αὐτῶν, καὶ τρία ἔμπροσθεν αὐτοῦ
 
 ἐξερριζώθη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ ὡ 
 σεὶ ὀφθαλμοὶ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐν τῶ κέρατι τούτω· καὶ στόμα λαλοῦν
 
 
 μεγάλα, καὶ ἐποίει πόλεμον πρὸς τοὺς ἁγίους· ἐνταῦθα,
 τὸν ἀντίχριστον αἰνίττεται, μεταξὺ τῶν δέκα κεράτων
 
 ἀναφαινόμενον· λέγει δὲ ὅτι καὶ τρία κέρατα ἐξερί ζωσε τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ· αἰνίττεται δὲ, ὅτι τρεῖς
 βασιλεῖς καταλύσει ἀπὸ τῶν δέκα κατὰ ταυτὸν βασιλευ 
 όντων· μικρὸν δὲ αὐτὸ κέρας καλεῖ, ὡς ἀπὸ μικρᾶς
 
 φυλῆς τῶν ἰουδαίων φυόμενον· θεωρητὸν δὲ, ὡς ἐπί
 
 σημον μετα ταῦτα γιγνόμενον· διὰ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.
 τὴν φρόνησιν καὶ τὴν πανουργίαν ἠνίξατο· ἧι χρώμε 
 νος, ἐξαπατήσει πολλούς· ἀλλὰ καὶ στόμα φησὶ λαλοῦν μεγά 
 λα· τουτ’ ἔστιν· ἀλαζονικὰ καὶ ὑπέρογκα· σαφῶς δὲ ἡμᾶς ὁ
 
 μακάριος παῦλος τοῦτο διδάσκει λέγων· μή τις ὑμᾶς
 
 ἐξαπατάτω κατὰ μηδένα τρόπον· ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθη ἡ
 
 ἀποστασία πρῶτον· καὶ ἀποκαλυφθῆ ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τῆς ἁμαρτί 
 ας· ὁ 
 υἱὸς 
 
 υις 
 
 τῆς ἀπωλείας· ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμε 
 
 νος ἐπὶ πάντα λεγόμενον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἢ σέβασμα· ὥστε καὶ εἰς τὸν
 
 ναὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εἰσελθόντα καθῆσαι. ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν
 
 
 ὅτι ἐστὶ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · τοῦτο αἰνιττόμενος· καὶ ὁ μακάριος ἔφη
 δανιήλ· καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν
 
 ἁγίων· πάντα γὰρ πραγματεύεται, κοινωνοὺς τῆς πο νηρίας ἅπαντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 λαβεῖν ἐφιέμενος· ἀλλὰ ταῦτα
 ποιῶν φησὶ, οὐκ ἐπὶ πολὺ διαρκέσει, ἀλλ’ ὡς τάχιστα κατα 
 λυθήσεται· ἐθεώρουν γὰρ φησιν ἕως ὅτου θρόνοι
 
 ἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθισεν· καὶ τὸ ἔνδυμα
 
 αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιὼν· καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
 
 ὡσεὶ ἔριον καθαρόν· ὁ θρόνος αὐτοῦ, φλὸξ πυρὸς· οἱ
 
 τροχοὶ αὐτοῦ, πῦρ φλέγον· ποταμὸς πύρος εἷλκεν ἐκ 
 πορευόμενος ἔμπροσθεν αὐτοῦ· χίλιαι χιλιάδες ἐλει 
 τούργουν αὐτῶ, καὶ μύριαι μυριάδες παρειστήκεισαν αὐτῶ·
 
 
 κριτήριον ἐκάθισεν, καὶ βίβλοι ἠνεώχθησαν· ἐκεῖνα
 μὲν φησιν ἐτόλμα ἅπαντα τὸ κέρας λαλοῦν μεγάλα καὶ
 ἀλαζονικὰ καὶ ὑπέρογκα καὶ τοῖς ἁγίοις πολεμοῦν, ἕως
 
 ἐκάθισε τὸ κριτήριον· προσήκει δὲ εἰδέναι· ὅτι
 ἀσώματος ὢν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἁπλοῦς τε καὶ ἀσχημάτιστος, περι γραφὴν οὐδεμίαν δεχόμενος,
 ἀλλὰ ἀπερίγραφον ἔχων
 τὴν φύσιν. σχηματίζει πολλάκις πρὸς τὸ χρήσιμον ὡς
 
 ἐθέλει τὰς ὀπτασίας· καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἑτέρως μὲν αὐτὸν
 ἐπιφαινόμενον τῶ ἀβραὰμ, ἑτέρως δὲ τῶ Μωϋσεῖ, καὶ
 ἄλλως τῶ ἡσαΐα· καὶ τῶ ἰεζεκιὴλ δὲ ὡσαύτως, ἑτέραν
 
 ὄψιν ὑπέδειξεν· ὅτ ἂν τοίνυν τὴν τῶν ἀποκαλύ ψεων
 ἴδης διαφορὰν, μὴ πολύμορφον ὑπολάβης τὸ
 
 θεῖον, ἄκουσον δὲ αὐτοῦ λέγοντος διὰ ὠσηὲ τοῦ προφήτου·
 
 
 ἐ γὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα· καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώ 
 θην· ὡμοιώθην εἶπεν, οὐκ ὤφθην· ὡς γὰρ βούλεται
 
 σχηματίζει τὰς ὄψεις· ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὁ μακάριος ἰεζε κιὴλ θεασάμενος ἐξ ἠλέκτρου καὶ πυρὸς συγκείμενον
 τὸν ὀφθέντα· διηγησάμενος τὴν ἀποκάλυψιν· ἐπήγα 
 γεν· τοῦτο ὁμοίωμα δόξης 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · καὶ οὔτε αὐτὸν ἔφη τεθε ᾶσθαι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 , οὔτε αὐτὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν δόξαν, ἀλλὰ τὸ ὁμοί 
 ωμα δόξης 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · καὶ ἐνταῦθα ὁ μακάριος δανιὴλ· διὰ
 μὲν τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν, διδάσκεται τὸ αἰώνιον·
 οὕτω γὰρ καί τινες τῶν ἑρμηνευτῶν νενοηκότες ἀντὶ
 τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν, ὁ παλαιῶν τὰς ἡμέρας τεθεί 
 κασιν· ὁρᾶ δὲ καὶ τῆς τριχὸς τὴν καθαρότητα· καὶ
 τῶν ἐνδυμάτων τὴν λαμπρότητα, τὸ ἄμωμον παν ταχόθεν καὶ ἅγιον· οὐ
 μόνον τῆς θείας φύσεως, ἀλλὰ καὶ
 τῶν περὶ αὐτὴν νοουμένων διδασκόμενος· τουτ’ ἔστιν·
 
 δικαιοσύνης· προνοίας· κρίσεως· ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν
 τὸ κέρας· ἀλαζονικοῖς μὲν χρώμενον λόγοις· τοῖς τε
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 θεράπουσι μυρίας καττύον ἐπιβουλὰς. διδά σκεται διὰ τῆς
 πανταχόθεν ἀστραπτούσης καθαρό τητος, ὡς οὐ παρορῶντος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ταῦτα τολμᾶται.
 ἀλλὰ διὰ τὴν ἄρρητον συγχωροῦντος οἰκονομίαν·
 
 
 κ αὶ ἵνα μή τις πάλιν ὑπολάβη· βούλεσθαι μὲν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἅτε δὴ ἀγαθὸν ὄντα τοῖς ἁγίοις ἐπαμύνειν· μὴ δύνα σθαι δὲ, ὁρᾶ καὶ
 τὸν θρόνον ἐκ φλογὸς κατεσκευ ασμένον, καὶ τοὺς τροχοὺς ὡσ αὕτως πυρὸς
 ἔχοντας
 φύσιν, καὶ ποταμὸν πυρὸς τὸν θρόνον ἕλκοντα· καὶ
 χιλίας μὲν χιλιάδας λειτουργούσας, μυρίας δὲ μυ 
 ριάδας παρεστώσας· καὶ διὰ τούτων μὲν, τὸ δυνατὸν
 διδάσκεται τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · δι’ ἐκείνων δὲ. τὸ ἀκήρατόν τε
 
 καὶ ἄμωμον· διὰ δὲ τῆς παλαιότητος, τὸ αἰώνιόν τε
 
 καὶ σοφὸν καὶ ἥμερον· τούτοις ἐπάγει· κριτήριον ἐκά θισεν, καὶ βίβλοι ἠνεώχθησαν· ἀντὶ τοῦ κρίσεως λοι πὸν
 ἐδοκίμασεν εἶναι καιρὸν· καὶ ἀνέπτυξε τῶν ἑκάστω
 
 πεπραγμένων τὴν μνήμην· βίβλους γὰρ. τὰς μνήμας
 
 καλεῖ· εἰ δέ τις καὶ τὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ὑπόσχεσιν ἡγεῖται ταῦτα
 αἰνίττεσθαι, ἣν τοῖς ἀποστόλοις ἔδωκεν· τεθήσονται
 λέγων δώδεκα θρόνοι· καὶ καθεσθέντες κρινεῖτε τὰς
 δώδεκα φυλὰς τοῦ 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 , οὐδὲν ἀπεικός ὑπολαμβά 
 νει· ἀψευδὴς γὰρ ἡ τῆς
 ἀληθείας ἐπαγγελία· ἐθεώ 
 ρουν φησὶν ἀπὸ φωνῆς τῶν λόγων
 τῶν μεγάλων ὧν τὸ
 
 κέρας ἐλάλει· θεωρῶν ἤμην, ἕως ἀνηρέθη τὸ θηρί 
 ον καὶ ἀπώλετο, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐδόθη εἰς καῦσιν
 
 
 πυρός· διὰ γὰρ τὴν τοῦ κέρατος ἐκείνου μανίαν·
 τοῦ κριτηρίου φησὶ γενομένου. κατελύθη καὶ ἡ τετάρ τη βασιλεία, καὶ
 τὸ σῶμα τοῦ θηρίου ἐδόθη εἰς καῦσιν
 
 πυρός· προσήκει δὲ ἐπισημήνασθαι. ὅτι οὐχ ἁπλῶς
 εἶπεν ἐδόθη τὸ θηρίον εἰς καῦσιν πυρὸς, ἀλλὰ τὸ σῶ 
 μα αὐτοῦ· ἐπειδὴ γὰρ διὰ τοῦ θηρίου πᾶσαν τὴν βασι λείαν αἰνίττεται· ἐν δὲ τῆ βασιλεία οἱ μέν εἰσιν εὐσεβεί ας τρόφιμοι,
 οἱ δὲ κακίας ἐργάται· καὶ τοὺς μὲν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 
 κοὺς, τοὺς δὲ σαρκικοὺς προσαγορεύειν εἰώθαμεν
 τῆ θεία γραφῆ πειθόμενοι, εἰκότως οὐκ εἶπεν τὸ
 θηρίον δοθῆναι εἰς καῦσιν πυρὸς. ἀλλὰ τοῦ θηρίου
 τὸ σῶμα· τουτ’ ἔστι τοὺς παχυτέρους καὶ σαρκικοὺς, καὶ
 
 
 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὸν πεφρονηκότας οὐδέν· καὶ τῶν λοιπῶν
 
 δὲ θηρίων μετεστάθη ἡ ἀρχὴ, καὶ μακρότης ζωῆς ἐδό 
 
 θη αὐτοῖς, ἕως καιροῦ καὶ καιροῦ· τῶν γὰρ ἄλλων φησὶ
 θηρίων, ἤδη ἐπέπαυτο ἡ ἀρχὴ. εἰ καὶ πολλῶν ἐτῶν περί οδον τῶ κρατεῖ
 κατηναλωσάν φανερὸς γὰρ ἑκάστω
 
 εἰς τὸ βασιλεύειν ὡρίσθη καιρός· τούτων δὲ φησιν
 οὕτω γενομένων· καὶ τῶν μὲν ἄλλων βασιλειῶν ἤδη πρό τερον
 παυσαμένων· τῶν δὲ τῆς τετάρτης βασιλείας
 
 τιμωρίας ἀξίων τῶ πυρὶ παραδοθέντων, ἐθεώ 
 ρουν φησὶν ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς· καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν
 
 νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ὡς 
 ὐἱὸς 
 
 ὐς 
 
 
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐρχόμενος ἦν, καὶ ἕως
 
 τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν· καὶ ἐνώπιον
 
 αὐτοῦ προσηνέχθη αὐτῶ· καὶ αὐτῶ ἐδόθη, ἡ ἀρχὴ
 
 ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία· καὶ πάντες οἱ λαοὶ φυλαὶ γλῶσσαι,
 
 αὐτῶ δουλεύσουσι· καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος ἥτις
 
 οὐ παρελεύσεται· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται·
 
 2ἀ3ληθῶς εἰς καιρὸν εἴποι τις ἂν πρὸς ἰουδαίους, ἃ πάλαι
 πρὸς αὐτοὺς ὁ προφήτης ἔλεγεν· ὄψις πόρνης ἐγέ 
 νετό σοι· ἀπηναισχύντησας πρὸς πάντας· τί γὰρ τού των σαφέστερον τῶν λόγων· εὐαγγελικῶς γὰρ τῶ ὄντι
 μᾶλλον δὲ ἀποστολικῶς ἢ προφητικῶς καὶ αἰνιγματω 
 δῶς. ταῦτα ὁ προφήτης ἐκήρυξεν· ὅπερ γὰρ καὶ ὁ
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς εὐαγγελίοις λέγει ὁτὶ ὄψεσθε τὸν 
 ὐἱὸν 
 
 ὐν 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 μετὰ τῶν ἀγγέλων
 
 αὑτοῦ· καὶ ὁ μακάριος παῦλος· ὅτι ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν κελεύσματι
 ἐν φωνῆ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καταβήσεται
 ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι καὶ ἡμεῖς οἱ
 ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέ λαις εἰς ἀπάντησιν
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 εἰς ἀέρα· καὶ οὕτως πάν τοτε σὺν 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 ἐσόμεθα, τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν
 ὁ μακάριος δανιὴλ, τὴν δευτέραν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἐπιφάνειαν
 
 προθεσπίζων· υἱὸν μὲν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 σαφῶς ἀποκαλῶν, δι’ ἣν
 ἔλαβεν φύσιν· ἐρχόμενον δὲ ἐπὶ τῶν νεφελῶν κατὰ
 τὴν οἰκείαν ὑπόσχεσιν, ἵνα δείξη τὴν ἐξουσίαν· λαμβά νοντα δὲ τὴν
 τιμὴν καὶ τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν παρὰ
 
 τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν, ὡς 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 · τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῶ
 δευτέρω ψαλμῶ ἐκ προσώπου αὐτοῦ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 , ὁ μακάριος
 
 λέγει 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · 
 κύριος 
 
 κς 
 
 εἶπεν πρός με 
 υἱός 
 
 υἰς 
 
 μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμε 
 ρον γεγέν ν ηκά σε· αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ καὶ δώσω σοι ἔθνη
 
 τὴν κληρονομίαν σου. καὶ τὴν κατάσχεσίν σου. τὰ πέρα 
 
 τα τῆς γῆς· τοῦτο δὲ, καὶ ὁ μακάριος λέγει δανιήλ· πάν τες γὰρ φησι λαοὶ φυλαὶ γλῶσσαι, αὐτῶ δουλεύσουσιν·
 
 
 κ αὶ δεικνὺς τὸ ἀτελεύτητον τῆς βασιλείας. ἡ ἐξουσία αὐτοῦ
 φησὶν ἐξουσία αἰώνιος· καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθα ρήσεται· οὕτω
 συγγράψας τὴν ἀποκάλυψιν, ἐπήγαγεν·
 
 
 ἔ φριξε τὸ 
 πνεῦμά 
 
 πνα 
 
 μου ἐγὼ δανιὴλ ἐν τῆ ἕξει μου· καὶ αἱ ὁράσεις
 
 
 τῆς κεφαλῆς μου, συνετάρασσόν με· ἥ τε γὰρ ὄψις
 
 φησὶ φρικώδης ἦν. καὶ ἡ ἄγνοια τῶν αἰνιγμάτων ἐκύκα
 
 μου τὴν διάνοιαν, καὶ θορύβων ἐπλήρου· προσῆλθον
 
 τοίνυν ἐνὶ τῶν ἑστηκότων, καὶ τὴν ἀκρίβειαν ἐζήτουν
 
 
 παρ’ αὐτοῦ περὶ πάντων τούτων· ἑστηκότας δὲ λέγει,
 τὰς χιλίας χιλιάδας, καὶ μυρίας μυριάδας· διὸ οὐ κ ἀριθμὸν εἶπεν
 ῥητὸν, ἀλλὰ τοῦ ἀριθμοῦ κρεῖττον ἐδή λωσε πλῆθος, τῶν τε λειτουργούντων,
 καὶ τῶν παρεστη 
 κότων· οἱ μὲν γὰρ τιμιώτεροι οὐκ
 ειστήκεσαν μόνον, ἀλλὰ
 καὶ λειτουργεῖν ἐκελεύοντο· οἱ δὲ λοιποὶ τῆ μετὰ δέους
 
 στάσει, τὴν δουλείαν ἐμήνυον· καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν
 
 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνινων 
 
 δικαστηρίων· οἱ μὲν τῶν ὑπηκόων ἑστᾶσι, φο βερώτερον δεικνύντες
 τὸ δικαστήριον· οἱ δὲ ἐξΐασί
 τε καὶ εἰσΐασιν τῶ δικαστῆ τὰς ἀποκρίσεις κομίζοντες,
 οὕτως ἐν τῶ φοβερωτάτω δικαστηρίω εἶδεν ὁ δανιὴλ
 τὰς μὲν μυριάδας παρεστώσας, τὰς δὲ χιλιάδας
 
 λειτουργεῖν ἐνπεπιστευμένας· προσελθὼν τοίνυν φησὶ
 καὶ ἐρόμενος τίς ἡ τῆς ἀποκαλύψεως ἑρμηνεία, ἔμα θον παρά τινος τῶν
 ἑστώτων τὴν ἀλήθειαν· ἔφη γάρ μοι·
 
 
 τ αῦτα τὰ θηρία τὰ μεγάλα τὰ τέσσαρα, τέσσαρες βασιλεῖ 
 αι ἀναστήσονται ἐπὶ τῆς γῆς· αἳ ἀρθήσονται· καὶ παρα 
 λήψονται τὴν βασιλείαν ἅγιοι ὑψίστου· καὶ καθέξουσιν
 
 αὐτὴν ἕως αἰῶνος, καὶ ἕως αἰῶνος τῶν αἰώνων·
 
 π ροσέχειν ἀκριβῶς δεῖ, ὅτι καὶ ἐνταῦθα τέσσαρας εἶπεν
 βασιλείας. καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος τέσσαρας· καὶ μὴ νομίζειν
 τὸ ὄστρακον ἑτέραν βασιλείαν εἶναι, παρὰ τὸν σίδηρον·
 
 καὶ γὰρ ἐκεῖ, τὸ τέλος τῆς βασιλείας τῆς σιδηρᾶς ἀσθε νέστερον ἔφη, καὶ ἐνταῦθα ὡσ αὕτως τρία κέρατα ἐκ ριζωθῆναι
 ἀπὸ τῶν δέκα, ὡς ἀσθενέστερον δηλονότι
 
 διακείμενα· αὗται τοίνυν φησὶν αἱ βασιλεῖαι, διαλυθή σονται· καὶ ἡ ἀληθὴς καὶ ἀτελεύτητος βασιλεία, τοῖς τοῦ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἁγίοις δοθήσεται· ἐκείνην τοίνυν φησὶ ποθῶν, μη δὲν ἡγοῦ τοῦ
 παρόντος αἰῶνος τὰς βασιλείας, οὐκ εἰς
 
 
 μακρὰν δεξομένας τὸ τέλος· εἶτά φησιν ζήτουν ἀκρι 
 βῶς περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τετάρτου, ὅτι ἦν διαφέρον 
 
 
 παραπᾶν θηρίον· καὶ φοβερὸν περισσῶς· οἱ ὀδόντες αὐτοῦ
 
 σιδηροῖ. καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ χαλκοί· ἤσθιεν καὶ ἐλέπτυνεν,
 
 
 καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὑτοῦ κατεπάτει· ἐπισημήνα σθαι δεῖ· ὅτι τοὺς μὲν ὀδόντας σιδηροῦς λέγει, τοὺς δὲ ὄ νυχας χαλκοῦς·
 ἡ μὲν γὰρ ῥωμαίων βασιλεία, τὸν παρὰ
 πάντων δέχεται φόρον, διὸ τοὺς ὀδόντας φησὶ σιδηρούς·
 
 
 ἐ πειδὴ δὲ καὶ ἐκ· τῆς μακεδονικῆς βασιλείας πολλοὶ τελοῦσ σιν εἰς τὴν ὁπλιτικὴν στρατείαν, ὅπερ δέ εἰσι θηρίω ὄνυχες·
 τοῦτο βασιλεῖ στρατιῶται, εἰκότως ἔφη τοὺς ὄνυχας χαλκοῦς·
 ἐπειδὴ καὶ τὴν τρίτην βασιλείαν, χαλκ προσηγόρευσεν·
 
 
 ἐ πυνθανόμην δέ φησι καὶ περὶ τῶν κεράτων αὐτοῦ τῶν δέκα
 
 τῶν ἐν τῆ κεφαλῆ αὐτοῦ· καὶ τοῦ τετάρτου τοῦ ἀναβάντος
 
 καὶ ἐκτινάξαντος τῶν προτέρων τρία· καὶ τὸ κέρας ἐκεῖνο,
 
 ὧι οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ. καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ ἡ ὅρασις
 
 
 αὐτοῦ μείζων τῶν λοιπῶν· οὐ δεῖ δὲ θαυμάζειν, εἰ ἄνω μὲν
 μικρὸν ἔφη τὸ κέρας. ἐνταῦθα δὲ τὴν ὅρασιν αὐτοῦ,
 μείζονα τῶν λοιπῶν· προσήκει δὲ. πρσέχειν τοῖς λεγο 
 μένοις ἀκριβῶς· ὅτε μὲν γὰρ φυόμενον εἶδεν τὸ κέ ρας, μικρὸν αὐτὸ προσηγόρευσεν, ὡς καὶ ἀπὸ μικροῦ ἔθνους
 ὁρώμενον τοῦ ἰουδαίων, καὶ ἀφανῆ τέως τὴν βασιλείαν
 
 ἔχον· μετὰ δὲ τὸ ἐκριζῶσαι τρία κέρατα τῶν πρὸ αὐτοῦ,
 εἰκότως τὴν ὅρασιν αὐτοῦ μείζονα τῶν λοιπῶν ἀποκαλεῖ·
 
 
 
 ἐ πιφέρει τοίνυν ἔτι πυνθανόμενος· τί δήποτε τὸ κέρας
 
 
 ἐκεῖνο, ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων, καὶ ἴσχυσεν πρὸς αὐτούς,
 
 ἕως οὗ ἦλθεν ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν, καὶ τὸ κρῖμα ἔδωκεν
 
 ἁγίοις ὑψίστου· καὶ ὁ καιρὸς ἔφθασεν, καὶ τὴν βασιλείαν κατέσχον
 
 
 οἱ ἅγιοι· ἱκετεύω φησὶ μαθεῖν, τίνα τὸ κέρας ἐκεῖνο αἰνίτ τεται· τύφω μὲν χρώμενον, ἀλαζονικοὺς δὲ λόγους προς φέρον·
 ταπεινοῦν δὲ τὴν τῶν ἁγίων συμμορίαν, ἕως ἂν
 ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν, τῆ μὲν δικαία χρήσηται ψήφω. ἀπο δῶ δὲ τὴν
 βασιλείαν τοῖς ἁγίοις. καὶ τὸ ἐκείνου καταλύσει
 
 
 κράτος· καὶ εἶπέν μοι φησὶν οὕτως· τὸ θηρίον τὸ
 
 τέταρτον, βασιλεία τετάρτη ἔσται ἐν τῆ γῆ, ἥτις ὑπερέξει
 
 πάσας τὰς βασιλείας, καὶ καταφάγεται πᾶσαν τὴν γῆν,
 
 
 καὶ συμπατήσει αὐτὴν, καὶ κατακόψει αὐτήν· ταῦτα δὲ οἱ
 μὲν πάλαι, δι’ αἰνιγμάτων ἐμάνθανον· ἡμεῖς δὲ, τῆ
 πείρα μεμαθήκαμεν, ὁρῶμεν γὰρ τὴν ἔκβασιν· τῶν
 εἰσφορῶν τὴν εἴσπραξιν· τὴν κρατοῦσαν τῶν πλειόνων
 πενίαν· καὶ τὰ ἄλλα ἃ καθεκάστην ἡμέραν, ὁρῶμεν γινό 
 μενα· καὶ τὰ δέκα αὐτοῦ κέρατα φησὶ, δέκα βασιλεῖς
 
 
 ἀναστήσονται· ἐπισημήνασθαι δὲ χρὴ, ὅτι οὐκ εἶ πεν
 αὐτοὺς ἀναστήσεσθαι ἕνα καθ ἕνα ἀλλήλους διαδεχομέ νους, ἀλλὰ κατὰ ταυτὸν
 ἀναστήσεσθαι· καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως
 
 ἔχει, τὰ ἐπαγόμενα μαρτυρεῖ· καὶ ὀπίσω γὰρ αὐτῶν,
 
 ἀναστήσεται βασιλεὺς ἕτερος, ὃς ὑπεροίσει κακοῖς πάντας
 
 τοὺς ἔμπροσθεν αὐτοῦ, καὶ τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει·
 
 
 ε ἰ δὲ μὴ κατα ταυτὸν ἐβασίλευον· ἀλλὰ καθ ἕνα ἕκαστος·
 τὸν πρὸ αὐτοῦ διαδεχόμενος, πῶς τρεῖς κατὰ ταυτὸν τῶν
 πρὸ αὐτοῦ ταπεινώσει· οὐκοῦν εὔδηλον, ὡς τοὺς δέκα
 
 πρὸς τῶ τέλει κατὰ ταυτὸν ἀναστήσεσθαι προλέγει· ἔσχατον
 δὲ τὸν ἀντίχριστον ἀνιστάμενον· καὶ τῆς βασιλείας ἀντιλαμ βανόμενον, πολεμήσειν μὲν αὐτοῖς φησὶ, τρεῖς δὲ ἐξ αὐτῶν
 
 
 καταλύσειν· μὴ ἀρκούμενος δὲ τῆ κατὰ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 
 νίκη· καὶ λόγους φησὶ πρὸς τὸν ὕψιστον λαλήσει, καὶ τοὺς ἁγίους
 
 ὑψίστου παλαιώσει· ἢ ὡς ἔνια τῶν ἀντιγράφων ἔχει, τα 
 πεινώσει· καὶ ὑπονοήσει τοῦ ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμον·
 
 
 τ οσαύτη γὰρ φησι λύττη χρήσεται καὶ μανία, ὡς ἀλαζονικοὺς
 μὲν καὶ βλασφήμους λόγους ἀκοντίσαι, κατὰ τοῦ ὑψίστου
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · πᾶν δὲ τιμωρίας εἶδος τοῖς εὐνοϊκῶς αὐτῶ δου λεύουσι καὶ
 ἁγιωσύνης μετέχουσιν, ἐπαγαγεῖν· ὑποτοπήσει
 δὲ, ὡς καὶ παντάπασι καταλύσει τὴν κρατοῦσαν εὐ σέβειαν. καὶ τὴν
 ἀρίστην αὐτῆς πολιτείαν ἀμείψεται· τοῦτο
 γὰρ ἠνίξατο εἰρηκώς. ὑπονοήσει τοῦ ἀλλοιῶσαι καιροὺς
 καὶ νόμον· τουτ’ ἔστι τὴν κατ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν κατέχου 
 
 σαν πολιτείαν· εἶτα ἐπάγει· καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ·
 
 
 
 τ ουτ’ ἔστι. συγχωρήσει ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προμήθεια· καὶ δεικνὺς τῆς
 τῶν κακῶν ἐκείνων ἀωρίας τὸν χρόνον. οὐ γὰρ εἰς τέλος
 ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχὸς, καὶ ἡ ὑπομονὴ τῶν πενήτων
 
 οὐκ ἀπολεῖται εἰς τέλος, εἰρηκώς δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ,
 
 
 ἐπήγαγεν· ἕως καιροῦ καὶ καιρῶν καὶ ἥμισυ καιροῦ· τοῦτο
 δὲ, σαφέστερον ἐν τῶ τέλει τῆς προφητείας ἡμᾶς ἐδί δαξεν· ἀπὸ
 καιροῦ γὰρ φησὶ, παραλλάξεως τοῦ ἐνδελε χισμοῦ· καὶ δοθήσεται βδέλυγμα
 ἐρημώσεως, ἡμέραι χί 
 λιαι διακόσιαι ἐνενήκοντα·
 καιρὸν οὖν καὶ καιροὺς· καὶ
 ἥμισυ καιροῦ, τρία ἥμισυ ἔτη λέγει, ἃ τὸ κέρας ἐκεῖνο τὸ
 
 λαλοῦν μεγάλα κρατήσει· ἀλλὰ τὸ κριτήριον φησὶν ἐκά 
 θισεν, καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ μεταστήσουσιν, τοῦ ἀφανίσαι,
 
 
 καὶ ἀπολέσαι ἕως τέλους· τοῦτο δὲ. καὶ ὁ μακάριος ἡμᾶς
 σαφῶς, ἐδίδαξεν παῦλος· εἰρηκὼς γὰρ ἐκεῖνα ἃ
 
 προειρήκαμεν, προσέθηκε καὶ ταῦτα· μόνον ὁ κατέχων
 
 ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένηται, καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται
 
 ὁ ἄνομος· ὃν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ἰησοῦς 
 
 ἰς 
 
 ἀναλώσει τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τοῦ στόματος αὑτοῦ,
 
 καὶ καταργήσει τῆ ἐπιφανεία τῆς παρουσίας αὐτοῦ· οὗ
 
 ἐστιν ἡπαρουσία κατενέργειαν τοῦ σατανᾶ, ἐν πάση
 
 δυνάμει καὶ σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους, καὶ ἐν πάση ἀπάτη
 
 
 τῆς ἀδικίας, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις· ὃ δὲ λέγει, τοιοῦ τόν ἐστι· δεῖ τὸ κατέχον ἄρτι. ἐκ μέσου γενέσθαι· σβε σθήσεται γὰρ ἡ
 κατέχουσα πλάνη. καὶ λήξει ἡ τῶν εἰδώλων
 
 ἐξαπάτη, καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος· τοῦτο
 
 δὲ, καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις ἔφη· κηρυχθή 
 σεται
 γὰρ τὸ εὐαγγέλιον εἰς πάντα τὰ πέρατα τῆς
 
 
 γῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος· ἐκεῖ θεν τοῦτο μαθὼν ὁ μακάριος παῦλος, διδάσκει θεσσα λονικέας, καὶ δι
 ἐκείνων ἅπαντας τῆς εὐσεβείας
 
 τοῦς ἐραστὰς· ὅτι μὴ νομίσητε νῦν φανή σεσθαι,
 τὸν τῆς ἀληθείας ἐχθρόν: δεῖ
 γὰρ πρότερον σβεσθῆναι τὴν κατέχουσαν τῶν εἰδώ λων πλάνην· καὶ
 κρατυνθῆναι τῶν εὐαγγελίων τὸ κή 
 ρυγμα, εἶτα
 οὕτως ἀποκαλυφθῆναι τὸν ἄνομον· εἶτα·
 ὑποδείκνυσιν αὐτοῦ καὶ τὸν ὄλεθρον· ὃν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ἰησοῦς 
 
 ἰς 
 
 ἀνα λώσει τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τοῦ στόματος αὑτοῦ, καὶ καταργήσει τῆ ἐπι 
 φανεία τῆς παρουσίας αὑτοῦ· εἶτα δείκνυσι καὶ τίνα
 
 τρόπον ἐπιφαίνεται· οὗ ἐσται φησὶν ἡ παρουσία, κατ ἐνέργει 
 αν τοῦ σατανᾶ· μιμήσεται γὰρ ὁ διάβολος. τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 
 ἡμῶν τὴν ἐνανθρώπησιν· καὶ καθάπερ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 δι’ ἀνθρωπί ας φύσεως ἐπιφανεὶς τὴν ἡμετέραν ἐπραγματεύσατο 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 ,
 οὕτως ὁ διάβολος ἄξιον ὄργανον τῆς ἑαυτοῦ πονηρίας
 λαβὼν, δι’ αὐτοῦ τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν ἐπιδείξεται· ψευ δέσι
 σημείοις καὶ τέρασι καὶ φαντασία θαυμάτων, τοὺς ῥα 
 θύμους τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐξαπατῶν· καὶ διδάσκων τί δήποτε
 ταῦτα συγχωρεῖ γενέσθαι ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , ἐπήγαγεν· ἀνθ ὧν
 τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ εδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς,
 καὶ δια τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πι στεῦσαι αὐτοὺς τῶ ψεύδει· ἵνα
 κριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύ 
 οντες τῆ ἀληθεία, ἀλλ’
 εὐδοκήσαντες τῆ ἀδικία· ταὐτὸ
 δὲ τοῦτο, καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 πρὸς ἰουδαίους ἔφη· ἐγὼ ἦλθον ἐν τῶ ὀνό ματι τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με· ἔρχεται ἄλλος ἐν τῶ
 ὀνόματι τῶ ϊδίω, κἀκεῖνον λήψεσθε· ταῦτα δὲ διδάσκων ὁ
 
 ἄγγελος τῶ δανιὴλ. ἔφη· ὅτι λόγους πρὸς τὸν ὕψιστον
 
 λαλήσει, καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίστου παλαιώσει· καὶ ὑπονοήσει τοῦ
 
 ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμον, καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἕως
 
 καιροῦ καὶ καιρῶν καὶ ἥμισυ καιροῦ· καὶ τὸ κριτήριον ἐκάθισεν.
 
 καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ μεταστήσουσι, τοῦ ἀφανίσαι καὶ ἀπολέσαι
 
 
 ἕως τέλους· ὁρᾶτε πῶς τὰ αἰνιγματωδῶς ὑπὸ
 τοῦ ἀγγέλου ἡρμηνευμένα. σαφῶς ὁ μακάριος ἐδίδαξεν
 
 παῦλος; καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 δὲ τὰς κατὰ τῶν ἁγίων ἐπαναστάσεις
 
 προσημαίνων ἔλεγεν· ἔσται θλίψις μεγάλη, οἵα οὐ γέγο 
 νεν ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν. οὐδ’ οὐ μὴ γένηται· καὶ
 
 εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι. οὐ 
 κ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς
 
 
 κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι· εἶτα συμβουλεύ σας
 τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ μαθηταῖς· καὶ δι’ ἐκείνων πᾶσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 
 μὴ ἐξαπατᾶσθαι τοῖς λέγουσιν ὧδε ἢ ἐκεῖ τὸν 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 .
 οὐκέτι γὰρ κρύβδην καὶ οάθρα. ἀλλὰ ἀναφανδὸν μετὰ δόξης
 
 φανήσεται. ἐπήγαγεν· τότε ὄψονται τὸν 
 υἱὸν 
 
 υιν 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐρ 
 χόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , μετὰ δυνάμεως καὶ
 
 δόξης πολλῆς· καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγ 
 γος μεγάλης. καὶ ἐπισυνάξουσι τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐκ
 
 τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπ’ ἄκρων τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 , ἕως ἄκρων
 
 
 αὐτῶν· ταῦτα καὶ τῶ δανιὴλ προλέγων ὁ ἄγγελος, ἐπήγα 
 γεν· καὶ ἡ βασιλεία καὶ ἡ ἐξουσία καὶ ἡ μεγαλωσύνη τῶν βασιλέ 
 ων τῶν ὑποκάτω παντὸς τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , ἐδόθη ἁγίοις ὑψίστου·
 
 καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ, βασιλεία αἰώνιος· καὶ πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ,
 
 αὐτῶ δουλεύσουσιν καὶ ὑπακούσονται· ἕως ὧδε τὸ πέρας
 
 
 τοῦ λόγου· τουτ’ ἔστι· πάντων τῶν τὸν βίον πραγμά των.
 τοῦτο τὸ τέλος· τὸ παύσασθαι μὲν τῆς γῆς ἁπάσας
 τὰς βασιλείας, δοθῆναι δὲ τοῖς τοῦ ὑψίστου ἁγίοις. τὴν
 αἰώνιον βασιλείαν· βασιλεύοντας δὲ ὑπακούειν αὐτῶ
 καὶ δουλεύειν εὐνοϊκῶς, αἰώνιος γὰρ αὐτοῦ ἡ βασιλεία καὶ
 
 τέλος οὐ δεχομένη· τούτων ἀκούσας φησὶν ἐγὼ
 δανιὴλ, δέους ἐνεπλήσθην πολλοῦ· ὡς μήτε τοὺς λο γισμοὺς ἡσυχάζειν
 ἐν ἐμοὶ, ἀλλὰ κυκᾶσθαι διηνεκῶς,
 καὶ τὴν μορφήν μου πολλὴν ἀλλοίωσιν ἐντεῦθεν δέξασθαι·
 
 ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἔκπυστα πεποίηκα τὰ ὑποδειχθέντα
 μοι μυστήρια, ἀλλ’ ἐν τῆ καρδία τηρῶν αὐτὰ διετέλουν·
 
 
 ὁ μὲν οὖν μακάριος δανιὴλ, ταῦτα ἡμᾶς ἐδίδαξεν· ἐγὼ 
 δὲ τὴν ἰουδαίων κατηγορίαν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀφεὶς,
 θαυμάζω κομιδῆ τῶν τῆς εὐσεβείας διδασκάλων τι νὰς. μακεδονικὴν
 βασιλείαν, τὸ τέταρτον θηρίον ἀπο 
 καλέσαντας·
 ἔδει γὰρ αὐτοὺς συνϊδεῖν πρῶτον μὲν,
 ὅτι τὸ τρίτον θηρίον τέσσαρας ἔχει κεφαλὰς· ὃ σαφῶς
 ἐδήλου τὴν γεγενημένην μετὰ τὴν ἀλεξάνδρου τελευτὴν,
 
 τῆς βασιλείας εἰς τέσσαρα μέρη διαίρεσιν· ἔπειτα δὲ
 προσέχειν ἔδει. ὡς καὶ τὸ τέταρτον θηρίον, δέκα κατὰ
 ταὐτὸν κέρατα ἔσχεν· ὡς τὸ μικρὸν κέρας, τρεῖς
 ἐκριζῶσαι τῶν πρὸ αὐτοῦ· τέσσαρες δὲ ἀλλ’ οὐ δέκα
 
 βασιλεῖς. τὴν ἀλεξάνδρου βασιλείαν διεδέξαντο· καὶ
 ἵνα τὰ ἄλλα καταλιπὼν ἐπὶ τὸ τέλος ἔλθω, ἔδει καὶ
 τοῦτο συνϊδεῖν· ὅτι μετὰ τὴν τοῦ θηρίου ἀναίρεσιν, τοῖς
 ἁγίοις τοῦ ὑψίστου τὴν βασιλείαν ἔφη δεδόσθαι· διὸ καὶ
 
 τὸ κριτήριον ἐκάθισεν· οἱ δὲ ἅγιοι τοῦ ὑψίστου. οὐ μετὰ
 
 ἀντίοχον τὸν ἐπιφανῆ τὴν βασιλείαν ἐδέξαντο· εἰ δὲ
 καὶ ἰσχύν τινα ἔλαβον οἱ μακάριοι μακκαβαῖοι, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ
 
 πλεῖστον· ὁ μὲν γὰρ ἰούδας, τρία ἐστρατήγησεν ἔτη· ὁ
 
 δὲ ἰωνάθαν, ιθ · ὁ δὲ σίμων, η · καὶ οἱ
 ἄλλοι δὲ ἵνα μὴ
 καθέκαστον διεξϊὼν μῆκος ἐργάσωμαι τῶ λόγω, ὀλί γον τινὰ κρατοῦντες
 χρόνον, ἢ τῶ θανάτω ἐσβέννυν το· ἢ περιστάσεσί τισι. ζῶντες τῆς ἡγεμονίας
 ἐστέ 
 ρηντο· ἄλλως τε· οὐδὲ πάντες οὗτοι ἅγιοι·
 ἔνιοι δὲ,
 
 καὶ πονηροὶ ἐν αὐτοῖς γεγένηνται· ἵνα δὲ καὶ θῶμεν πάν τας αὐτοὺς ἁγίους εἶναι. τούτους ἡρώδης καταλύσας,
 
 ἁπάσης βασιλεὺς ἀνεδείχθη τῆς ἰουδαίας· πῶς
 τοίνυν ἀληθὲς τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου εἰρημένον, ὅτι μετὰ
 τὴν τοῦ κέρατος ἐκείνου κατάλυσιν, ἡ βασιλεία καὶ
 ἡ ἐξουσία καὶ ἡ μεγαλωσύνη τῶν βασιλέων τῶν ὑποκάτω
 παντὸς τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , ἐδόθη ἁγίοις ὑψίστου· καὶ ἡ βασιλεία
 αὐτοῦ, βασιλεία αἰώνιος· τούτων γὰρ οὐδὲν ἁρμότ τει τοῖς
 μακκαβαίοις· οὔτε γὰρ βασιλείαν ἐπιστεύθη σαν, ἀλλὰ στρατηγοῦντες ἐνίκων.
 καὶ ταχὺ τέλος ἐ 
 δέξαντο· λείπεται τοίνυν, τὴν
 ῥωμαϊκὴν βασιλείαν
 νοεῖν τὸ τέταρτον θηρίον· ἐν γὰρ τῶ ταύτης τέλει· οἱ μὲν
 δέκα βασιλεῖς, κατὰ ταὐτὸν ἀναστήσονται· ὁ δὲ
 πάσης πονηρίας δημιουργὸς καὶ διδάσκαλος, ἔσχα τος ἀναφανήσεται·
 ἐκεῖνα ποιῶν τε καὶ πάσχων, ἃ
 
 ἐδιδάχθημεν· μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου κατάλυσιν,
 ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἀναφανήσεται παρουσία, καὶ τὸ
 
 πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 γενήσεται κριτήριον· καὶ ἀνοιγή σονται μὲν αἱ βίβλοι, τῶν
 ἑκάστω βεβιωμένων αἱ μνῆμαι·
 παραδοθήσεται δὲ πυρὶ, τὸ τοῦ θηρίου σῶμα· τουτ’ ἔστιν,
 οἱ τῆς μὲν ψϋχῆς ἀφελόμενοι τὸ κράτος, τῶ δὲ σώματι
 τὴν ἐξουσίαν προσνείμαντες, καὶ σαρκικῶ φρονήματι
 
 χρησάμενοι διὰ βίου· ἀποδώσει δὲ ὁ δίκαιος κριτὴς
 τοῖς ἁγίοις τὴν βασιλείαν, βοῶν δεῦτε οἱ εὐλογημένοι
 τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
 
 βασιλείαν προκαταβολῆς κόσμου· ἧς γένοιτο πάντας
 ἡμᾶς ἐπιτϋχεῖν· χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ·
 μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ἡ δόξα σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , εἰς τοὺς αἰῶνας
 τῶν αἰώνων ἀμήν:

+ τόμος Η ※ 
 
 
 
 Ἐ ν ἔτει τρίτω τῆς βασιλείας βαλτάσαρ, ὅρασις
 ὤφθη
 
 πρός με· ἐγὼ δανιὴλ μετὰ τὴν ὀφθεῖσάν μοι τὴν ἀρχήν: 
 
 
 ἔ τι φησὶ τῆς τῶν χαλδαίων· εἴτ’ οὖν ἀσσυρίων κατεχούσης βασι λείας. ἑτέραν ἀποκάλυψιν εἶδον μετ’ ἐκείνην τὴν προτέραν·
 
 δηλοῖ δὲ καὶ ὁ χρόνος τὸ ταύτης νεώτερον· τὴν μὲν γὰρ
 προτέραν εἶδεν, ἐν τῶ πρώτω ἔτει βαλτάσαρ βασιλέως
 
 χαλδαίων· ταύτην δὲ. ἐν τῶ τρίτω· σημαίνει δὲ τὸν
 χρόνον οὐ μάτην. ἀλλὰ διδάσκων. ὡς προ πολλοῦ χρόνου
 τοῦ γενέσθαι τὰ πράγματα, τὴν τούτων πρόγνωσιν
 
 παρὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἐδέξατο· καὶ ἰδοὺ φησὶν ἐν τῆ
 
 ὁράσει· καὶ ἐγένετο ἐν τῶ ἰδεῖν με, καὶ ἤμην ἐν σούσοις τῆ
 
 
 βάρει ἐν χώρα αἰλάμ· τὰ σοῦσα. μητρόπολις ἦν
 πάλαι περσῶν· ἐπειδὴ τοίνυν τὴν τῆς περσικῆς
 βασιλείας μανθάνει κατάλυσιν, ἀναγκαίως
 ἐν ἐκείνη τῆ πόλει δοκεῖ βλέπειν τὴν ἀποκάλυ 
 
 ψιν· καὶ εἶδον φησὶν ἐν ὁράματι· ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐγρηγο ρὼς οὐδὲ μεθ’ ἡμέραν ταῦτα ἐθεασάμην, ἀλλ’ ὄναρ μοι
 
 ταῦτα ἔδειξεν ὁ τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 · καὶ ἤμην φησὶν ἐν
 
 
 τῶ οὐβάλ· παρὰ τὴν πύλην φησὶν ἐδόκουν ἑστάναι·
 
 οὕτω γὰρ τοῦτό, τινες τῶν ἑρμηνευτῶν τεθείκασι· καὶ
 
 ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ ἰδοὺ κριὸς εἷς ἑστηκὼς ἐπὶ
 
 τοῦ οὐβὰλ· καὶ αὐτῶ κέρατα ὑψηλὰ. καὶ τὸ ἓν ὑψηλότερον
 
 
 τοῦ ἑτέρου· καὶ τὸ ὑψηλότερον ἀνέβαινεν ἐπ’ ἐσχάτου· τὴν
 περσικὴν βασιλείαν. κριῶ ἐοικυῖαν ὁρᾶ· ἅτε δὴ πλού τω κομῶσαν, καὶ
 πολλὴν περιουσίας ἔχουσαν ἀφθονίαν·
 
 
 δ ύο κέρατα ἐν τῶ κριῶ θεωρεῖ· ἐπειδὴ πρῶτος
 μὲν αὐτῶν, ἐβασίλευσε κῦρος· μέχρι δὲ παίδων μόνον,
 τὴν βασιλείαν παρέπεμψεν· καμβύσου γὰρ τοῦ υἱέως
 
 αὐτοῦ τελευτήσαντος, ὀλίγους μὲν μῆνας οἱ μάγοι κατέσχον
 τὴν βασιλείαν· παρέλαβεν δὲ αὐτὴν μικρὸν ὕστερον, δα ρεῖος ὁ
 ὑστάσπου· ὃς, μέχρις ἐκγόνων καὶ ἀπογόνων τὴν
 βασιλείαν παρέπεμψεν, ἕως δαρείου τοῦ τελευταίου, ὃν
 ἀλέξανδρος ὁ μακεδὼν ἀνελὼν, τὴν βασιλείαν παρέλα 
 βεν· ταῦτα τοίνυν δύο γένη τῶν βασιλέων, διὰ τῶν
 δύο κεράτων σημαίνεται· καὶ ἄμφω μὲν. ὑψηλὰ θεωρεῖ·
 ὑψηλότερον δὲ τοῦ προτέρου, τὸ δεύτερον· ὡς γὰρ
 ἤδη προειρήκαμεν. πλείων ἐπὶ δαρείου καὶ ξέρξου ἡ βασι 
 λεία ἐγένετο· ὁ μὲν γὰρ κῦρος τόν τε εὔξεινον πόντον.
 
 καὶ τὴν ἀσίαν ἐχειρώσατο· δαρεῖος δὲ. καὶ σκύθας τοὺς
 
 νομάδας τοῖς ὑπηκόοις συνέταξεν· ὁ δὲ ξέρξης, καὶ
 τῆ εὐρώπη τῆς βασιλείας ἐπειράθη τὸν ζυγὸν ἐπιθεῖναι·
 
 
 τ ούτου χάριν. δύο κέρατα ἐν τῶ κριῶ θεωρεῖ· ἀλλὰ τὸ μὲν
 πρότερον. τὸ δὲ δεύτερον· καὶ τὸ δεύτερον ὑψηλότερον
 
 τοῦ ἑτέρου· καὶ εἶδον φησὶ τὸν κριὸν κερατίζοντα κατὰ
 
 
 θάλατταν· καὶ βορ ρ ᾶν, καὶ νότον· τά, τε γὰρ
 βόρεια καὶ
 νότεια, ὑπήκοα εἶχεν ἅπαντα· ὡσ αὕτως δὲ καὶ
 τὰ ἑσπέρια, μέχρις αὐτῆς τῆς θαλάσσης·
 καὶ τῶν νήσων δὲ τὰς πλείστας δουλεύειν
 
 ἠνάγκασεν· αὐτίκα τοίνυν τῶ ξέρξη· καὶ κύπριοι· καὶ
 ῥόδιοι· σάμιοί τε καὶ λέσβιοι, καὶ χῖοι καὶ αἱ κυκλάδες ἅ πασαι
 συνεμάχουν, τὴν κατὰ τῆς ἑλλάδος στρατείαν
 
 ποιουμένω· τούτου ἕνεκεν εἶδεν τὸν κριὸν κερατί 
 ζοντα, κατὰ θάλασσαν καὶ βορρὰν καὶ νότον· καὶ πάντα
 
 φησὶ τὰ θηρία οὐ στήσεται ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἦν ὁ
 
 ἐξαιρούμενος ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ· καὶ ἐποίησεν
 
 
 κατὰ τὸ θέλημα αὑτοῦ καὶ ἐμεγαλύνθη· θηρία δὲ
 πάλιν. τὰς ἄλλας βασιλείας καλεῖ τὰς μερικὰς· τὴν
 σύρων· τὴν κιλίκων· τὴν ἀράβων, τὴν αἰγυπτίων·
 
 
 θ ηρία δὲ αὐτὰς ὀνομάζει, διὰ τὸ φοβερὰς εἶναι τοῖς ἀρ 
 χομένοις· οὐδεμία τοίνυν βασιλεία ἀντιστῆναι
 ἠδύνατο
 ἐκείνη τῆ βασιλεία, κερατιζούση κατὰ νότον καὶ βορρᾶν
 καὶ θάλασσαν· οὔτε οἷός τε ἦν τις 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐκείνης τῆς δυ
 
 ναστείας. ἐλεύθερον ἀποφῆναί τινα. ἀλλὰ πᾶν τὸ δοκοῦν εἰς
 
 
 πέρας ἦγεν· καὶ ἐγὼ φησὶν ἤμην συνιών· ταῦτα φησὶ
 θεωρῶν. ἐλογιζόμην παρ’ ἐμαυτῶ. τὰ διὰ τούτων σημαινόμε 
 να εὑρεῖν ἐφιέμενος· ἐμοῦ δὲ πυνθανομένου· ἰδοὺ τράγος
 
 αἰγῶν ἤρχετο ἀπὸ λιβὸς, ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς·
 
 
 
 τ ισὶ δὲ τῶν ἀντιγράφων. πρόσκειται καὶ τοῦτο· καὶ οὐκ ἦν
 ἁπτό 
 μενος τῆς γῆς· καὶ τῶ τράγω ἐκείνω κέρας ἓν
 θεωρητὸν,
 
 
 ἀναμέσον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· τὴν μακεδονικὴν ἐνταῦ θα
 βασιλείαν ἐσήμανεν, τοῦ ἐνυπνίου τὸ αἴνιγμα· τράγον
 δὲ αὐτὴν ὠνόμασεν, διὰ τὸ ταχὺ καὶ εὐκίνητον· τοῦ κριοῦ γὰρ,
 
 ὀξύτερος ὁ τράγος· ἀπὸ λιβὸς δὲ αὐτὸν ἐληλυθέναι ἔφη.
 ἐπειδὴ πρότερον αἴγυπτον χειρωσάμενος, οὕτως εἰς τὴν περ σῶν
 ἐλήλυθε χώραν· ἐνίκησε μὲν γὰρ τὸν δαρεῖον, ἐν τῆ
 Κιλικία· ἀλλ’ ἐκεῖθεν τὴν συρίαν καὶ φοινίκην καὶ παλαιστί νην
 διαδραμὼν· καὶ τὰς μὲν τῶν πόλεων ὁμολογία λαβὼν·
 τὰς δὲ βία ἑλὼν, εἰς τὴν αἴγυπτον ὥρμησεν· εἶτα ἐκείνην
 τὴν βασιλείαν παραλαβὼν, τὴν περσίδα παραλαμβάνει,
 
 καὶ τὴν μεγίστην αὐτῶν καταλύει βασιλείαν· ἒν δὲ κέρας
 θεωρητὸν· τουτ’ ἔστιν, ἐπίσημον καὶ περίβλεπτον, αὐτὸν καλεῖ
 τὸν ἀλέξανδρον· ἀναμέσον δὲ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ τράγου
 φῦναι λέγει τὸ κέρας, διὰ τὸ ἀγχίνουν καὶ συνετὸν καὶ πυκνὸν
 
 τῶν ἀλεξάνδρου φρενῶν· καὶ ἦλθε φησὶν ὁ τράγος ἕως
 
 τοῦ κριοῦ τοῦ τὰ κέρατα ἔχοντος ὃν εἶδον ἑστῶτα ἐνώπιον
 
 τοῦ οὐβὰλ, καὶ ἔδραμε πρὸς αὐτὸν ἐν ὁρμῆ τῆς ἰσχύος
 
 αὐτοῦ· καὶ εἶδον αὐτὸν φθάσαντα ἕως τοῦ κριοῦ· καὶ ἐξηγριώ 
 θη πρὸς αὐτὸν καὶ ἔπαισε τὸν κριὸν, καὶ συνέτριψεν
 ἀμφότερα
 
 τὰ κέρατα αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἦν ἰσχὺς τῶ κριῶ. τοῦ στῆναι ἐνώ 
 πιον αὐτοῦ· καὶ ἔρριψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ
 συνεπάτησεν
 
 αὐτὸν, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος τὸν κριὸν ἐκ τῆς χειρὸς
 
 
 αὐτοῦ· πρώτον μὲν γὰρ τοῖς ἐκείνου συμβαλὼν στρατη γοῖς
 ἐν τοῖς κατὰ τὴν ἀσίαν τόποις, πᾶσαν αὐτῶν ἐκείνην
 
 ἀφείλατο τὴν ἀρχήν· εἶτα τοῦ δαρείου κατὰ τὴν κιλικίαν
 μετὰ πολλῆς στρατείας ἀπαντήσαντος ἑτέρα συμπλοκὴ,
 τρέπεται μὲν ὁ δαρεῖος εἰς φυγὴν· πολλοὺς δὲ τῆς στρατείας
 
 καταναλώσας ὁ ἀλέξανδρος. ἔλαβεν αἰχμαλώτους τοῦ δαρείου
 
 τὰς θυγατέρας· εἶτα αὖθις μετὰ τὴν ἐξ αἰγύπτου ἐπάνοδον,
 περὶ τὴν βαβϋλῶνα παραταξάμενος. αὐτόν τε τὸν δαρεῖον
 
 ἀνεῖλεν, καὶ τὴν περσικὴν κατέλυσε βασιλείαν· συντρι βῆναι δὲ λέγει ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ, ἐπειδὴ καὶ μῆδοι
 καὶ πέρσαι κατα ταὐτὸν ὠνομάζοντο· κύρου τοῦ πρώτου
 βασιλεύσαντος· μήδου μὲν ὄντος μητρόθεν. πέρσου δὲ
 πατρόθεν· καὶ ἐπειδὴ ὁ πρῶτος αὐτῶν βασιλεὺς ἄμφω
 ταύτας εἶχεν τὰς προσηγορίας, ἀναγκαίως καὶ οἱ ἀρχόμε νοι. καὶ
 μήδους καὶ πέρσας τοὺς αὐτοὺς ὠνόμαζον. εἰς γὰρ μίαν
 
 ἀρχὴν. ἄμφω συνῆλθον αἱ βασιλεῖαι· καὶ οἱ ἔξω δὲ συγγρα 
 φεῖς, τοὺς αὐτοὺς καὶ μήδους καὶ πέρσας
 ὀνομάζουσιν· οὕτω
 δὲ φησι τῶν τοῦ κριοῦ συντριβέντων κεράτων, ὁ τράγος
 
 ἐμεγαλύνθη ἕως σφόδρα· τῆς γὰρ περσικῆς
 εἴτ’ οὖν μηδικῆς, καταλυθείσης βασιλείας, τὸ κατὰ πάν 
 των ὁ ἀλέξανδρος ἀνεδέξατο κράτος· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
 ὀλίγον ἐπιβιώσας χρόνον, τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδέξατο·
 
 καὶ τοῦτο δὲ εἶδεν ὁ μακάριος δανιήλ· διό φησί· καὶ ἐν
 
 
 τῶ ἰσχῦσαι αὐτὸν συνετρίβη τὸ κέρας τὸ μέγα· μετὰ τὴν
 νίκην ἐκείνην τὴν μεγίστην φησὶ. τὸ κοινὸν τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 
 ὁ ἀλέξανδρος ἐδέξατο τέλος· καὶ ἀνέβη φησὶ τέσσαρα
 
 κέρατα ὑποκάτωθεν αὐτοῦ, εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους
 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · τέσσαρα κέρατα, τοὺς τέσσαρας βασιλέας
 τοὺς κατὰ ταυτὸν τὸν ἀλέξανδρον διαδεξαμένους, αἰνί 
 ττεται· πτολεμαῖος γὰρ ὁ λάγου τῆς αἰγύπτου τὴν ἡγεμο νίαν παρέλαβεν· σέλευκος δὲ ὁ νικάνωρ τὴν βαβυλῶ να
 κατεῖχεν. καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη τὰ μέχρι συρίας διήκοντα·
 
 ἀ ντίγονος, τῆς ἀσίας ἐκράτει· τῆς δὲ μακεδονίας,
 ἀντίπατρος· ὡς δέ τισι τῶν συγγραφέων δοκεῖ. φίλιππος
 
 ὁ καὶ ἀριδαῖος ὁ ἀλεξάνδρου ἀδελφός· ἐπισημήνασθαι δὲ
 δεῖ, ὅτι καὶ τὸ τρίτον θηρίον. τέσσαρας κεφαλὰς ἔχον ἐθε άσατο· καὶ
 τὸν τράγον μετὰ τὴν τοῦ ἑνὸς κέρατος συντρι βὴν, τέσσαρα φύσαντα κέρατα·
 ὡς εἶναι δῆλον. ὅτι
 τὰ αὐτὰ καὶ διὰ τοῦ τράγου. καὶ διὰ τοῦ τρίτου θηρίου ση
 
 μαίνεσθαι· καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς φησὶ τῶν κεράτων, ἐξῆλθεν
 
 
 κέρας ἰσχυρόν· ἀντίοχον λέγει τὸν ἐπιφανῆ· ὃς ἀντιόχου
 
 τοῦ καλουμένου μεγάλου 
 υἱὸς 
 
 υις 
 
 ἐγέγετο· καὶ ἐμεγαλύνθη φησὶ
 
 περισσῶς πρὸς νότον· καὶ πρὸς ἀνατολήν· καὶ πρὸς λίβα. καὶ
 
 
 πρὸς τὴν δύναμιν· δυνατὸς φησὶ γενόμενος, περιεγένετο
 μὲν τοῦ τῆς αἰγύπτου βασιλέως· ὑφ’ ἑαυτὸν δὲ καὶ τὰ πρὸς ἕω
 διακείμενα. ἐποιήσατο ἔθνη· ἐπεστράτευσε δὲ φησι καὶ τοῖς
 ἰουδαίοις, καὶ τὴν ἁγίαν αὐτῶν μητρόπολιν κατεστρέψατο·
 
 
 δ ύναμιν δὲ αὐτὴν προσηγόρευσεν, διὰ τὴν ἐπανθοῦσαν τῶ
 ναῶ τηνικαῦτα χάριν· καὶ τοῦτο σαφέστερον ποιῶν.
 
 ἐπήγαγεν· καὶ ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δυνάμεως τοῦ
 
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῆς δυνάμεως καὶ ἀπὸ
 
 
 τῶν ἄστρων, καὶ συνεπάτησεν αὐτούς· ταῦτα σαφέστερον
 ἡμᾶς ἡ τῶν μακκαβαίων βίβλος ἥ πρώτη καὶ ἡ δευτέρα διδά σκει, καὶ
 ἰώσηπος ὁ ἱστοριογράφος, ἀκριβῶς ταῦτα συνέγρα ψεν· καὶ ἡμεῖς δὲ συντόμως
 τὰ κατ’ αὐτὸν διηγησόμεθα·
 
 
 τ ῶν ἐκ γένους ἀρχιερατικοῦ, πρὸς τὸν τηνικαῦτα ἀρχι ερέα τῶν ἰουδαίων στασιασάντων, οἱ ταύτης τῆς ἀρχῆς
 ἐφϊέμενοι. πρὸς τὸν ἀντίοχον παραγενόμενοι, πείθουσιν
 αὐτὸν τὴν ἰουδαϊκὴν πολιτείαν, εἰς ἑλληνικὴν μεταβάλλειν,
 
 καὶ γυμνάσιον ἐν τῆ πόλει οἰκοδομῆσαι· τούτων γενο μένων, οἱ μὲν εὐσεβεῖς ἐν θρήνοις ἦσαν, τὴν προφανῆ τῶν
 νόμων ὁρῶντες παράβασιν· ὁ δὲ λοιπὸς ὅμιλος ἀδεῶς
 τὸν θεῖον ἐπάτει νόμον, καὶ εἰς τὴν τῆς περιτομῆς ἐξύβριζον
 
 ἐντολήν· σφοδροτέρας δὲ γενομένης τῆς στάσεως.
 ἀφϊκόμενος ὁ ἀντίοχος, πλείστους μὲν ἀνεῖλεν τῶν εὐσε βῶν.
 τετόλμηκε δὲ καὶ τῶν τοῦ ναοῦ αὐλῶν ἐπιβῆναι. καὶ
 
 ἐπιβὰς, πάντα ἐσύλησε τὸν νεὼν· τούς τε θησαυροὺς
 σφετερισάμενος. καὶ τὰ ἀναθήματα ἅπαντα· ἐκπώ ματά τε καὶ φιάλας
 καὶ κρατῆρας· καὶ τὴν χρυσῆν τράπεζαν.
 καὶ τὸ χρυσοῦν θυσιατήριον, καὶ τὰς ἐκ χρυσίου κατεσκευ ασμένας
 λυχνίας, καὶ πάντα ἁπαξαπλῶς τῆς θείας
 
 ἱερουργίας τὰ ὄργανα· πρὸς δὲ τούτοις καὶ βωμὸν ἐν τῶ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νεῶ ὠκοδόμησεν τῶ διΐ· καὶ πᾶσαν δὲ τὴν πόλιν
 
 εἰδώλων ἐνέπλησεν, καὶ πάντας θύειν ἠνάγκαζεν· αὐτὸς δὲ, καὶ
 χοῖρον ἔθυσεν ἐν τῶ θείων νεώ· καὶ διὸς ὀλυμπίου τὸν νεὼν
 
 προσηγόρευσεν· ταῦτα πάντα, ὁ μακάριος διδάσκεται
 
 δανιήλ· ὁρᾶ γὰρ διὰ τοῦ κέρατος αὐτὸν τὸν ἀντίοχον, ὅτι
 
 
 ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δυνάμεως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · ἀντὶ τοῦ τῆ
 μανία, κατ’ αὐτοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἐχρήσατο, ὧι καὶ ὁ λεὼς
 
 καὶ ὁ νεὼς ἀνέκειτο· καὶ ἔπεσον ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῆς δυ 
 
 νάμεως καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων, καὶ συνεπάτησεν αὐτούς· πλεῖ στοι γὰρ ἐκ τοῦ λαοῦ, τὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 παραβαίνοντες νόμον, τῆς
 τῶν 
 οὐρανίων 
 
 οὐνιων 
 
 ἐξέπεσον στάσεως, καὶ ὑπὸ τῆς τούτου κατεπατή 
 θησαν τυραννίδος, σφᾶς αὐτοὺς καταλύσαντες· ἀστέρας
 δὲ αὐτοὺς ὠνόμασεν, διὰ τὸ περιφανὲς καὶ λαμπρὸν τῆς
 εὐσεβείας· αἰνίττεται δὲ καὶ τὴν πρὸς τὸν ἀβραὰμ ὑπόσχεσιν·
 
 
 
 π οιήσω γὰρ φησι τὸ σπέρμα σου, ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · οὐ κ ἠρκέσθη φησὶ τοῦ συμπατῆσαι πολλοὺς τῶν καλουμένων
 ἀστέρων, ἀλλὰ καὶ ἕως ἄρχοντος τῆς δυνάμεως ἡδρύνθη·
 
 
 τ ῆ γὰρ λύττη καὶ μανία, κατ’ αὐτοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ βασιλέως ταυτησὶ
 
 τῆς δυνάμεως τουτ’ ἔστι τοῦ ἁγίου λαοῦ, ἐχρήσατο· καὶ
 
 ταῦτα ποιῶν φησι διετέλει, ἕως οὗ ὁ ἀρχιστράτηγος ῥύ 
 
 σηται τὴν αἰχμαλωσίαν· ἀντὶ τοῦ, μέχρις ἂν τῆς ἄ νωθεν
 τύχωμεν ῥοπῆς· καὶ διὰ τοῦ ἐπιτεταγμένου ἀρχαγγέ 
 
 λου τὴν ἡμετέραν προστασίαν, τύχωμεν 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 · εἶτα·
 σαφέστερον τὰ ὑπὸ τοῦ ἀντιόχου τολμηθησόμενα, προδι 
 δάσκεται· καὶ δι’ αὐτόν φησι θυσία ἐταράχθη γρ ἐτάχθη 
 παρα 
 
 πτώματι· οὐ συνεχώρει γὰρ φησι τὰς κατα νόμον θυσίας
 προσφέρεσθαι, ἀλλὰ τῶ ἑλληνικῶ τρόπωι ταύτας ἐπι 
 
 τελεῖσθαι ἠνάγκαζεν· εἶτα ἐπάγει, ὅτι καὶ ἐγενήθη καὶ
 κατευοδώθη αὐτῶ· τέως γὰρ οὐδὲν ἐμπόδισμα γέγο 
 νεν, κωλύον αὐτοῦ τὴν λύτταν· καὶ τὸ ἅγιον φησὶν ἐρη 
 μωθήσεται· καὶ ἐδόθη φησὶν ἐπὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτία,
 
 καὶ ἐρρίφη χαμαὶ ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἐποίησεν καὶ εὐοδώθη·
 
 
 μ ανία γὰρ καὶ τυραννίδι χρώμενος, μιᾶναι μὲν τετόλμη κεν τὸ θυσιαστήριον. παρανόμω θυσία χρησάμενος·
 
 ἔρημον δὲ τοῦ κόσμου. τὸν θεῖον κατέστησε νεὼν· ἐπά
 
 τησε δὲ τῆς δικαιοσύνης τοὺς νόμους, τὸν ἄδικον φόνον τοῖς
 εὐσεβέσιν ἐπαγαγών· καὶ τέως φησὶν εὐωδοῦτο ταῦτα ποιῶν·
 
 
 ε ἶτα· ἤκουσα τινὸς ἁγίου λαλοῦντος. καὶ εἶπεν εἷς ἅγιος τῶ
 
 φελμουνὶ τῶ λαλοῦντι· ἕως πότε ἡ ὅρασις στήσεται, καὶ ἡ θυσί 
 α ἡ ἀρθεῖσα. καὶ ἡ ἁμαρτία τῆς ἐρημώσεως ἡ δοθεῖσα, καὶ
 
 
 τὸ ἅγιον καὶ ἡ δύναμις συμπατηθήσεται· τὸ φελμουνὶ, τὸν
 τινὰ σημαίνει τῆ ἑλλάδι φωνῆι· μαρτυρεῖ δὲ τούτοις καὶ
 
 ἡ σύρων φωνὴ, γειτνιάζουσα τῆ ἑβραΐδι· φησὶ τοίνυν ὁ
 μακάριος δανιὴλ ὅτι ἤκουσά τινος ἁγίου, ἕτερον ἅγιον
 ἐρωτῶντος· δῆλον δὲ, ὅτι ἀγγέλους διαλεγομένους ἑώ ρα, καὶ
 βουλομένους μαθεῖν, ποῖος γρ πόστος ἐστὶν ὁ χρόνος τῆς τολ μωμένης ἀσεβείας τε καὶ παρανομίας· τῆς τε τοῦ ναοῦ ἐρη μίας, καὶ τῆς ἀθέσμου καὶ βδελυρᾶς θυσίας, καὶ τῆς τοῦ λαοῦ
 
 
 καταδυναστείας· καὶ εἶπεν αὐτῶ φησίν· ἕως ἑσπέρας
 
 καὶ πρωῒ, ἡμέραι δισχίλιαι καὶ τριακόσιαι. καὶ καθαρισθήσεται
 
 
 τὸ ἅγιον· ἑσπέραν δὲ ἐκάλεσεν, τὴν ἀρχὴν τῶν συμφο ρῶν·
 πρωῒ δὲ. τὸ τέλος τῶν συμφορῶν· ἐπειδὴ νυκτὶ
 καὶ σκότω ἔοικεν τὰ λυπηρά· ἀπὸ τοῦ νῦν φησὶ τῆς ἀρ 
 χῆς τῶν κακῶν ἕως τέλους. τοσόσδε ἐστι χρόνος· ψηφι ζόμεναι δὲ αἱ ἡμέραι αὗται, ποιοῦσιν ἓξ ἐτῶν ἀριθμὸν καὶ ἓξ
 μηνῶν, κατὰ τὴν ἑβραίων ψῆφον· τοσοῦτον γὰρ ἐκρά 
 
 τησε χρόνον τῶν ἰουδαίων ἡ συμφορά· καὶ ἐγένετο φησὶν
 
 ἐν τῶ ἰδεῖν με ἐγὼ δανιὴλ τὴν ὅρασιν, ἐζήτουν σύνεσιν·
 
 
 τ αῦτα φησὶ θεασάμενος, συνεῖναι καὶ μαθεῖν ἀκριβῶς ἐβου λόμην, τὰ διὰ τούτων σημαινόμενα τῶν αἰνιγμάτων·
 
 
 κ αὶ ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν μου ὡς ὅρασις ἀνδρός· καὶ ἐδό 
 κουν φησὶν ἄνδρα θεωρεῖν· καὶ ἤκουσα φωνὴν ἀνδρὸς
 
 ἀναμέσον τοῦ οὐβὰλ, καὶ ἐκάλεσε καὶ εἶπεν· γαβριὴλ, συ 
 
 νέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν· ἤκουσα δὲ καὶ ἑτέρου τινὸς
 φησὶν ἀνθρωπεία χρεσαμένου φωνῆι καὶ καλεύσαν τος τὸν παρεστῶτά
 μοι, ὃν καὶ γαβριὴλ ὠνόμασεν, ἑρμη 
 νεῦσαί μοι τῆς
 ἀποκαλύψεως τὰ αἰνίγματα· ἔστι δὲ
 ἐκ τῶν εἰρημένων τεκμήρασθαι· ὅτι ὁ κελεύσας, ὁ δεσπό 
 της ἐστίν· καὶ ἦλθεν φησὶ· καὶ ἐστάθη ἐχόμενα τῆς
 
 στάσεώς μου· καὶ παραυτίκα φησὶ προσταχθεὶς, ἀφΐκετο
 
 καὶ πλησίον μου ἔστη· καὶ ἐν τῶ ἐλθεῖν αὐτὸν ἐθαμβήθην,
 
 
 καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου· ἱκανὰ ταῦτα, τὸν εὐνομίου
 τῦφον ἐλέγξαι· ὃς αὐτὴν εἰδέναι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν οὐσίαν. ἀλαζο νεύεται· εἰ γὰρ ἀγγέλου τὴν θεωρίαν· καὶ
 ταύτην μετρουμένην
 τῆ τοῦ θεωροῦντος δυνάμει. ὁ τοσοῦτος προφήτης οὐκ ἤνεγ κεν. τί
 δυσσεβέστερον ἢ βδελυρώτερον, τῶν αὐτὴν εἰδέναι
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν οὐσίαν σεμνυνομένων· ἀλλ’ ἐπὶ τὸ προκείμενον
 
 ἐπανέλθωμεν· καὶ εἶπεν πρός με· σύνες, υἱὲ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 . ἔτι γὰρ
 
 
 εἰς καιροῦ πέρας ἡ ὅρασις· μὴ νομίσης φησὶν, ἐπὶ τοῦ
 παρόντος ταῦτα πέρας λαμβάνειν· μετὰ πολὺν γὰρ ἐτῶν
 ἀριθμὸν ταῦτα γενήσεται· πληρουμένου γὰρ τοῦ ὡρισμέ 
 νου καιροῦ, τότε πέρας τούτων ἕκαστον λήψεται· καὶ
 
 ἐν τῶ λαλεῖν αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ, πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπὶ
 
 τὴν γῆν· καὶ ἥψατό μου καὶ ἔστησέν με ἐπὶ τοὺς πόδας μου,
 
 καὶ εἶπεν· ἰδοὺ ἐγὼ γνωρίζω σοι τὰ ἐσόμενα ἐπ’ ἐσχά 
 των τῆς ὀργῆς τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου· ἔτι γὰρ εἰς και 
 
 ροῦ πέρας μένει· θεασάμενός με φησὶν ὑπὸ τοῦ
 δέους καταπεσόντα. πρῶτον ἀνώρθωσέν με·
 ἔπειτα ψυχαγωγεῖ. ὡς τούτου χάριν ἀφΐκετο. ἵνα μοι τὰ
 ἐσόμενα. προμηνύση ποθοῦντι. καὶ ὁποῖα διὰ τὴν τοῦ
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 πάλιν ὀργὴν, καταλήψεταί μου τὸν λαόν· ἔπειτα τὸ
 ἐπικείμενόν μοι δέος ἀφελέσθαι βουλόμενος, ἐμήνυ σεν ὅτι μετὰ
 χρόνον ταῦτα γενήσεται· ἡρμήνευσε δέ μοι
 
 καὶ ὡς ἐθεασάμην ἕκαστον, εἰρηκώς οὕτος· ὁ κριὸς
 
 ὃν εἶδες ὁ ἔχων τὰ κέρατα, βασιλεὺς μήδων καὶ περσῶν·
 
 
 ἐ πειδὴ γὰρ εὐθὺς τὴν χαλδαϊκὴν εἴτ’ οὖν ἀσσυρίων
 βασιλείαν δαρεῖος ὁ μῆδος παρέλαβεν. καὶ τότε κῦρος
 ὁ πέρσης μετατέθεικεν εἰς πέρσας τὴν βασιλείαν·
 ὃς, καὶ μῆδος ἦν καὶ πέρσης διὰ τὴν τῶν γενῶν
 ἐπιμιξίαν· ἀναγκαίως πέρσαις τοὺς μήδους προσέ 
 θηκεν, καί φησίν· ὅτι ὁ κριὸς, βασιλεύς ἐστιν μήδων
 καὶ περσῶν· ἄμφω γὰρ καὶ ὁ τελευταῖος δαρεῖος ὁ ἀρσάμου
 προσαγορευόμενος ὃν ὁ μακεδὼν ἀλέξανδρος κα
 
 τέλυσεν, διεῖπε τὰς βασιλείας· καὶ ὁ τράγος φησὶ τῶν
 
 αἰγῶν, βασιλεὺς ἑλλήνων· καὶ τὸ κέρας τὸ μέγα, ὃ ἦν
 
 ἀναμέσον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς
 
 
 ὁ πρῶτος· λέγει δὲ τὸν ἀλέξανδρον· καὶ ὅτι συνετρί 
 βη· καὶ ἔστη τέσσαρα κέρατα, ὑποκάτωθεν αὐτοῦ τέσσα 
 ρες βασιλεῖς ἀναστήσονται ἐκ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐν
 
 
 τῆ ἰσχύϊ αὐτοῦ· μετὰ γὰρ φησι τὴν ἐκείνου τελευ τὴν. ἡ
 ἐκείνου βασιλεία, εἰς τέσσαρας διαιρεθήσεται βασι λείας· ἀλλὰ καὶ
 τέτταρες ὄντες οἱ βασιλεύοντες, οὐ κ ἠδυνήθησαν κατορθοῦν, ἃ, ἐκεῖνος
 κατώρθου·
 ἐλάττους δὲ πολλῶ, τῆς ἐκείνου ῥώμης ὀφθήσονται·
 
 
 κ αὶ ἐπ’ ἐσχάτων φησὶ τῆς βασιλείας αὐτῶν πληρουμένων
 
 
 τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν· ὅταν φησὶν εἰς ἄκρον ἀσεβείας
 ἐλάσωσι· καὶ πέρα τῶν μέτρων τῆς ἐμῆς μακροθυμί 
 ας
 παρανομήσωσιν, ἀναστήσεται βασιλεὺς ἀναιδὴς
 
 προσώπω· καὶ συνιῶν προβλήματα. καὶ κραταιὰ ἡ ἰσχὺς
 
 
 αὐτοῦ· τὴν πανουργίαν τοῦ ἀντιόχου διὰ τούτων αἰνίτ τεται· καὶ πρὸς τῆ πανουργία, ἣν ἐκέκτητο δύναμιν·
 
 
 ε ἶτα διδάσκων ὡς ταῦτα ποιήσει τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δῆλον ὅτι συγχω ροῦντος, ἀναγκαίως ἐπήγαγεν· καὶ οὐκ ἐν τῆ
 ἰσχύϊ αὐτοῦ·
 
 
 κ αὶ τῶ ἀσσυρίω δέ φησιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , διὰ ἡσαΐου τοῦ προφή του· μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ
 κόπτοντος ἐν
 αὐτῆ; ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτόν;
 
 ο ὕτω δὲ καὶ ἐνταῦθα φησίν· ὅτι ταῦτα τολμήσει ὁ ἀντί 
 οχος οὐχ’ ὡς δυνατὸς, ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 συγχωροῦντος· καὶ
 
 θαυμαστὰ φησὶ διαφθερεῖ. καὶ κατευθυνεῖ· καὶ διαφθερεῖ
 
 καὶ ποιήσει ἰσχυροὺς καὶ λαὸν ἅγιον· καὶ ὁ ζυγὸς τοῦ κλοιοῦ
 
 
 αὐτοῦ κατευθυνεῖ· ἀντὶ τοῦ οὐδὲν αὐτῶ ἐμποδὼν ἔσται·
 
 ἀλλ’ ὅσα ἂν θελήση, ταῦτα πάντα ποιήσει· περὶ
 
 τῶν τοιούτων ὁ μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 παραινεῖ λέγων· μὴ
 
 παραζήλου ἐν τῶ κατευοδουμένω ἐν τῆ ὁδῶ αὑτοῦ. ἐν
 
 
 
 
 ἀνθρώπω 
 
 ἀνω 
 
 ποιοῦντι παρανομίαν· συμβαίνει γὰρ πολλάκις
 καὶ τοὺς δυσσεβεία καὶ παρανομία συζῶντας εὐοδοῦσθαι,
 
 λίαν παράνομα τολμῶντας· ὁ ζυγὸς οὖν φησὶ τοῦ
 
 κλοιοῦ αὐτοῦ κατευθυνεῖ· ἀντὶ τοῦ πάντα ἃ προστάξει τοῖς
 
 ὑπηκόοις, ἀναγκάσει ταῦτα πληροῦν· εἶτα· τὸ πανοῦρ 
 γον αὐτοῦ καὶ ὕπουλον προλέγων· δόλος φησὶν ἐν τῆ χειρὶ
 
 αὐτοῦ, καὶ ἐν καρδία αὑτοῦ μεγαλυνθήσεται· καὶ δόλω δια 
 
 φθερεῖ πολλούς· ἐξ ἀρχῆς γὰρ γυμνάσιον ἐν ἱεροσολύ μοις
 οἰκοδομηθῆναι προσέταξεν· εἶτα χοιρείων μετα λαμβάνειν κρεῶν· ὕστερον δὲ
 καὶ θύειν ἠνάγκαζεν· ἐκέχρη το δὲ καὶ κωτίλοις λόγοις. τοὺς εὐσεβεῖς
 ἐξαπατῆσαι πει ρώμενος· καὶ βασιλικὰς δωρεὰς ὑπισχνεῖτο, παρανο 
 
 μοῦντας ἅπαντας ἰδεῖν ἐφιέμενος· δια τοῦτό φησὶ
 
 δόλος ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ. καὶ ἐν καρδία αὑτοῦ μεγαλυνθή 
 
 σεται· μέγιστον γὰρ ἑαυτὸν πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡγήσατο· καὶ
 
 δόλω διαφθερεῖ πολλοὺς, οὓς ἂν ἐξαπατῆσαι ἰσχύση·
 
 
 
 κ αὶ ἐπὶ ἀπωλεία πολλῶν φησὶ σταθήσεται· ἀντὶ τοῦ ἐν στάσει χρήσεται, ἕως ἂν ἴδη πολλοὺς, τὴν οἰκείαν ἀπολλύν 
 τας 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · μὴ ἀρκούμενος δὲ τῆ κατὰ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 μανί 
 
 α. καὶ ἐπὶ ἄρχοντα φησὶν ἀρχόντων στήσεται· τουτ’ ἔστι
 κατ’ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τῶν βασιλευόντων καὶ κυρι εύοντος τῶν
 κυριευόντων τῆ λύττη χρήσεται. μιαίνειν
 
 ἐπιχειρῶν. τὸν ἀνακείμενον αὐτῶ νεών· καὶ δεικνὺς
 
 τὴν δοθεῖσαν αὑτῶ κατὰ τῶν ἰουδαίων συγχώρησιν. καὶ
 
 
 ὡς ὠὰ φησὶν ἐν χειρὶ συντρίψει αὐτούς· οὕτω φησὶ
 μετὰ πολλῆς εὐκολίας ταῦτα ἐργάσεται, ὡς εἴ τις ὠὰ
 
 τῆ χειρὶ συντρίψαι θελήσει· αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα,
 καὶ τὴν αὐτῶν τῶν ἰουδαίων ῥαθυμίαν· καὶ ὅτι αὐτοὶ τῶν
 θείων ἀμελήσαντες κατελείφθησαν ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , καὶ
 
 γυμνοὶ τῆς ἄνωθεν προνοίας ἐγένοντο· τούτοις ἐπι 
 φέρει· καὶ ἡ ὅρασις τῆς ἑσπέρας καὶ τῆς πρωΐας
 
 
 τῆς ῥηθείσης, ἀληθής ἐστιν· ἀντὶ τοῦ καὶ ὁ ὡρισμένος
 χρόνος ταῖς συμφοραῖς, ἀναμφιβόλως ἐστὶν ἀληθής·
 
 
 
 ἐ πειδὴ δὲ πολύς ἐστιν ἐν τῶ μέσω χρόνος, σφράγισον
 
 
 φησὶ τὴν ὅρασιν, ὅτι εἰς ἡμέρας πολλὰς ἔσται· ἀντὶ
 τοῦ ἀσαφῆ αὐτὴν τοῖς πολλοῖς κατάλιπε· σοὶ γὰρ
 ὡς ποθοῦντι, ταῦτα δῆλα πρὸ τῶν πραγμάτων πεποί 
 
 ηκα· καὶ ἐγὼ φησὶ δανιὴλ
 ἐκοιμήθην. καὶ ἐμαλακίσθην
 
 ἡμέρας. καὶ ἀνέστην καὶ ἐποίουν τὰ ἔργα τοῦ βασιλέως· καὶ
 
 
 ἐθαύμαζον τὴν ὅρασιν. καὶ οὐκ ἦν ὁ συνιῶν· μαθὼν γὰρ
 τὰ καταληψόμενά μου τὸν λαὸν πάλιν κακὰ, οὕτως ἀνι αρῶς διετέθην.
 ὡς καὶ ἀρρωστία περιπεσεῖν· ἀλλ’ ὅμως
 καὶ τοῦτον διακείμενος τὸν τρόπον, ὠκονόμουν τὰ παρὰ
 τοῦ βασιλέως ἐγκεχειρισμένα μοι· μηδενὸς γινώσκον 
 τος τὴν τῆς ἀρρωστίας αἰτίαν· οὗτος ἤιδει καὶ μετὰ
 τοῦ μακαρίου παύλου λέγειν, τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενῶ·
 τίς σκανδαλίζεται. καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι· καὶ τό κλαίειν μετὰ
 κλαιόντων, καὶ χαίρειν μετὰ χαιρόντων· καί εἰ πάσχει ἓν
 
 μέλος. συμπάσχει πάντα τὰ μέλη· οὕτω διακείμενος
 καὶ ταύτην ἔχων περὶ τοὺς ὁμοδούλους τὴν φιλοστοργίαν·
 μαθὼν τὰς πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς καταληψομένας
 τοὺς ὁμοδούλους αὐτοῦ συμφορὰς, θρηνῶν καὶ ὀλοφυρό 
 μενος διετέλει· καὶ ταῦτα εἰδὼς ἀκριβῶς, ὡς αὐτὸς
 πεῖραν τούτων οὐδεμίαν λήψεται, ἀλλὰ τῆς παρούσης
 
 ζωῆς οὐκ εἰς μακρὰν ἀπαλλαγήσεται· ταύτην προσή κει καὶ ἡμᾶς περὶ τοὺς ὁμοφυεῖς καὶ ὁμοδούλους τὴν ἀγά πην ἔχειν, καὶ
 τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους φρονεῖν· καὶ τὴν περὶ
 ἄλληλα τῶν μελῶν μιμεῖσθαι συμπάθειαν· ἐπειδὴ
 μέλη μὲν ἀλλήλων κεκλήμεθα, σῶμα δὲ ἠξιώθημεν
 προσαγορευθῆναι 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · αὐτῶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν:

+ τόμος θ + 
 
 
 
 Ἐ ν τῶ πρώτω ἔτει δαρείου τοῦ υἱοῦ ἀσουήρου
 ἀπὸ τοῦ
 
 σπέρματος τῶν μήδων· ὃς ἐβασίλευσεν ἐπὶ τῆς βασι 
 λείας τῶν χαλδαίων ἐν ἔτει ἑνὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ.
 
 ἐγὼ δανιὴλ συνῆκα ἐν ταῖς βίβλοις τὸν ἀριθμὸν τῶν
 
 ἐτῶν, ὡς ἐγενήθη λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ἱερεμίαν τὸν προφή 
 την εἰς συμπλήρωσιν
 ἐρημώσεως 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ιλημ 
 
 , ἑβδομήκοντα ἔτη:
 
 
 κ αὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς ἑτέρα μὲν ἡ δαρείου τοῦ ἀσσουήρου
 
 βασιλεία. ἑτέρα δὲ. ἡ κύρου τοῦ πέρσου· συμφωνεῖ δὲ
 καὶ τοῖς προ εἰρημένοις, τὰ νῦν ἀναγνωσθέντα· οὐχ ἁπλῶς
 
 γ ὰρ μῆδον τὸν δαρεῖον προσηγόρευσεν, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ σπέρματος
 τῶν μήδων· ὡς μὴ εἶναι μῆδον,κυρίως. ὅτι οὐχ ἑκατέρω 
 θεν πατρόθεν φημὶ καὶ μητρόθεν, μῆδος οὗτος ἦν· ἐβασί λευσε δὲ ὅμως ἐπὶ τὴν βασιλείαν τῶν χαλδαίων, θεία πληγῆ
 τοῦ βαλτάσαρ νύκτωρ ἀναλωθέντος μετὰ τὴν ἀσέβειαν·
 
 
 δ οκεῖ δέ μοι λίαν βραχὺν βεβασιλευκέναι χρόνον, οὗτος ὁ
 
 δαρεῖος· ὁ γὰρ μακάριος δανιὴλ, ὡς ἤδη λοιπὸν πλη ρωθέντα τῆς αἰχμαλωσίας τὸν ὅρον ἰδὼν· καὶ τὸν τῶν ο 
 ἐτῶν συλλογισάμενος ἀριθμὸν· ὃν διὰ τοῦ προφήτου ἱερε μίου προεῖπεν
 ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἱκετηρί 
 αν προσφέρειν
 ἄρχεται τῶ δεσπότη ἐπληρώθη δὲ ὁ χρό νος ἐπὶ κύρου τοῦ περσῶν βασιλέως,
 ὡς ὁ μακάριος ἔσδρας
 
 φησίν· ἐν ἀρχῆ γὰρ τοῦ συγγράμματος μετὰ τὰ προοίμια
 ἐν συντόμω τῆς ἁλώσεως τῶν ἱεροσολύμων μνημονεύσας·
 καὶ τοῦ τῆς πατρίδος ἀνδραποδισμοῦ· καὶ τῆς εἰς βαβυλῶ 
 να τῶν αἰχμαλώτων μετοικίας, ἐπήγαγεν· καὶ ἦσαν παῖ 
 δες αὐτῶ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, μέχρι τοῦ βασιλεῦσαι πέρσας,
 
 εἰς πλήρωσιν τοῦ ῥήματος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐν στόματι ἱερεμίου, ἕως
 
 τοῦ εὐδοκῆσαι τὴν γῆν τὰ σάββατα αὑτῆς πάντα τὸν
 
 χρόνον τῆς ἐρημώσεως αὑτῆς σαββατιεῖ. εἰς συμπλή 
 ρωσιν ἐτῶν ο · βασιλεύοντος κύρου περσῶν ἔτους πρώ 
 
 του εἰς συντέλειαν ῥήματος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐν στόματι ἱερεμίου· λέγει
 
 δὲ καὶ ὁ θειότατος ἱερεμίας οὕτως· ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
 
 καὶ λήψομαι τὴν πατριὰν τοῦ βορρᾶ τὸν ναβουχοδονόσορ
 
 βασιλέα βαβυλῶνος τὸν δοῦλόν μου, καὶ ἄξω αὐτοὺς ἐπὶ
 
 τὴν γῆν ταύτην καὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτὴν, καὶ ἐπὶ πάντα
 
 τὰ κύκλω αὐτῶν· καὶ ἐξερημώσω αὐτοὺς, καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς ἀ 
 φανισμὸν καὶ εἰς συριγμὸν, καὶ εἰς ὀνειδισμὸν αἰώνιον·
 καὶ
 
 ἀπολῶ ἀπ’ αὐτῶν φωνὴν χαρᾶς, καὶ φωνὴν εὐφροσύνης· καὶ
 
 φωνὴν νυμφίου, καὶ φωνὴν νύμφης· ὀσμὴν μύρου, καὶ
 
 φῶς λύχνου· καὶ ἔσται ἡ γῆ αὐτῆς πᾶσα εἰς ἀφανισμὸν, καὶ
 
 δουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ο ἔτη· καὶ ἐν τῶ πληρωθῆ 
 ναι τὰ ο ἔτη, ἐκδικήσω ἐπὶ τὸν βασιλέα
 βαβυλῶνος
 
 καὶ ἐπὶ τὸ ἔθνος ἐκεῖνο φησὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὰς ἀνομίας αὐτῶν, καὶ
 
 ἐπὶ γῆν χαλδαίων· καὶ θήσομαι αὐτοὺς, εἰς ἀφανισμὸν αἰώνιον·
 
 
 ὁ μὲν οὖν μακάριος ἱερεμίας ἠνίξατο συμπληροῦσθαι τῆς
 αἰχμαλωσίας τὸν χρόνον. ἐν τῆ καταλύσει τῆς χαλδαϊκῆς
 
 βασιλείας· ὁ δὲ ἔσδρας, καὶ σαφέστερον τοῦτο πεποίηκεν, τοῦ
 
 κύρου ποιησάμενος μνήμην· εὑρίσκομεν δὲ τὸν θειό τατον ζαχαρίαν, ἑτέρως τοῦτον ἀριθμοῦντα τὸν χρόνον·
 
 
 μ ετὰ γὰρ τὴν τοῦ κύρου τελευτὴν· καὶ καμβύσου τοῦ υἱέως αὐτοῦ,
 τοῦ δαρείου τοῦ ὑστάσπου τὸ περσῶν ἀναδησαμένου κράτος·
 
 τοῦ χρόνου μνημονεύσας ὁ προφήτης, τῆ τετράδι γὰρ φησι
 
 καὶ εἰκάδι τοῦ ἑνδεκάτου μηνὸς· οὗτός ἐστιν ὁ μὴν σαβὰτ
 
 ἐν τῶ δευτέρω ἔτει ἐπὶ δαρείου, ἐγένετο λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ζαχα 
 
 ρίαν τὸν βαραχίου υἱὸν ἀδδὼ τὸν προφήτην· καὶ ἐπήγαγεν
 
 μετὰ βραχέα· καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 καὶ εἶπεν·
 
 
 
 κύριε 
 
 
 κ ε 
 
 παντοκράτωρ ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσης τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ,
 
 καὶ τὰς πόλεις ἰούδα ἃς περιεῖδες τοῦτο ἑβδομηκοστὸν
 
 
 ἔτος· καί τινες μὲν τῶν ἀπιστίαν ν οσούντων.
 διαφωνεῖν
 τοὺς ἁγίους νομίζουσι προφήτας· οἱ δὲ τοῖς ἱεροῖς λό γοις
 ἐντεθραμμένοι ὑπὸ τῆς θείας φωτιζόμενοι χά ριτος, τὴν τῶν ἁγίων προφητῶν
 εὑρίσκουσι συμφωνί 
 αν· φέρε τοίνυν τῆς αἴγλης
 ἐκείνης τυχεῖν ἱκε τεύσαντες, δήλην αὐτὴν τοῖς ἀγνοοῦσι ποιήσωμεν·
 
 
 τ ὸν μὲν οὖν χρόνον τῆς αἰχμαλωσίας, συμφώνως τεθεί κασιν ἅπαντες· ὅ τε θεῖος ἱερεμίας· ὅ τε θεσπέσιος
 
 ζαχαρίας καὶ ὁ μακάριος ἔσδρας· τὸν ἑβδομηκοντού την γὰρ ἀριθμὸν τεθείκασιν ἅπαντες, οὐκ ἀπὸ τῶν
 αὐτῶν δὲ καιρῶν τὸν ἀριθμὸν ἀρχόμενοι· τοῦτων δὲ
 τῶν χρόνων· οἱ μὲν εἰς κῦρον, οἱ δὲ εἰς δαρεῖον, τοῦτον
 
 καταλήγειν ἔφασαν τὸν ἀριθμόν· οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν
 μακάριον ἱερεμίαν καὶ ἔσδραν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς δευ τέρας
 αἰχμαλωσίας ἀριθμοῦντες. εἰκότως μέχρι κύ ρου τοῦ περσῶν βασιλέως, τὰ
 ο περιορίζουσιν ἔτη·
 
 
 ὁ δὲ θειότατος ζαχαρίας ἀπὸ τῆς τελευταίας πολιορκί ας ἐν ἧι τὴν πανωλεθρίαν ὑπέμειναν ἀριθμῶν, ἐπὶ
 δαρείου τοῦ περσῶν βασιλέως τὸν τῶν ο ἐτῶν ἀριθμὸν
 
 συμπληροῦσθαί φησί· καὶ γὰρ ἐπὶ τούτου τῶ ὄντι. ὁ θεῖος
 
 ἀνωκοδομήθη νεώς· ἐπειδὴ γὰρ τρὶς ὁ λαὸς αἰχμάλω τος γέγονεν· πρῶτον μὲν ἐπὶ ἰωακεὶμ, τοῦ υἱοῦ ἰωσίου
 
 βασιλέως ἰούδα· τὸ δὲ δεύτερον ἐπὶ ἰεχονίου τοῦ υἱοῦ ἰω 
 ακεὶμ· τὸ δὲ τρίτον ἐπὶ σεδεκίου τοῦ ἀδελφοῦ μὲν
 τοῦ
 ἰωακεὶμ. θείου δὲ τοῦ ἰεχονίου. ἀναγκαίως τρὶς καὶ τῆς
 
 ἐπανόδου τυγχάνουσι· πρῶτον μὲν γὰρ ἀφΐησιν αὐτοὺς
 κῦρος ὁ πέρσης· εἶτα δαρεῖος ὁ ὑστάσπου· ἔπειτα, ἀρτα ξέρξης ὁ
 ξέρξου, ἡνίκα πρότερον μὲν τὸν ἔσδραν· μετ’ ἐ κεῖνον δὲ τὸν νεεμίαν
 ἀπέστειλεν, ὥστε τὰ τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 οἰκο 
 δομῆσαι τείχη· τῶν μὲν οὖν πρώτων
 αἰχμαλώτων γεγενη μένων ὁ ἑβδομηκονταέτης πληροῦται χρόνος, ἐπὶ κύρου
 
 τοῦ πέρσου· τῆς δὲ τοῦ ναοῦ ἐρημίας ὁ αὐτὸς οὗτος χρό νος λαμβάνει τὸ τέλος. ἐν τῶ δευτέρω ἔτει δαρείου τοῦ ὑ 
 στάσπου· ὡς εἶναι προφητείαν ἑκατέραν τήν τε ἱερεμί ου τε καὶ ζαχαρίου· ὡσαύτως δὲ καὶ τὴν τοῦ ἔσδρα συγγραφὴν.
 
 ἀψευδῆ τε καὶ ἀληθῆ· τοῦτον φησὶ τὸν χρόνον ὁ μακάριος
 δανιὴλ συνιεὶς καὶ ἀριθμήσας, καὶ εὑρὼν πλησιάζοντα,
 
 ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου φησὶ πρὸς 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . τοῦ ἐκ 
 ζητῆσαι προσευχὴν καὶ δέησιν, ἐν
 νηστείαις καὶ σάκκω καὶ
 
 
 σποδῶ· οὐ γὰρ φησὶν ἁπλῶς ἀνέμενον τὴν τῆς αἰχμα λωσίας
 ἀπαλλαγὴν, ἀλλ’ ἱκετείαν τῶ δεσπότη προσέφε 
 ρον,
 τὴν ἐλευθερίαν τοῖς ὁμοφύλοις αἰτῶν· κ’ ἂν γὰρ
 μυριάκις ὑπόσχηται ἀγαθὰ, ἀναξίους δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς
 τῆς δωρεᾶς καταστήσωμεν. ἐμπόδιον γινόμεθα τῆς
 
 θείας φιλοτιμίας· τοῦτο δὲ. καὶ δια ἐζεκιὴλ τοῦ προ 
 φήτου φησὶν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος καὶ βασι 
 λείαν, τοῦ
 ἀνοικοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν· καὶ ἔσται ἐὰν
 
 στραφὲν τὸ ἔθνος ἐκεῖνο ποιήση πονηρὰ. οὐ μὴ ἐπα 
 
 ξω ἐπ’ αὐτὸ πάντα τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐλάλησα· ταῦτα
 πεπαιδευμένος ὁ μακάριος δανιὴλ, νηστεία καὶ σάκκω
 καὶ σποδῶ τὴν προσευχὴν πτερώσας, προσέφερεν τῶ
 
 
 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · καὶ προσηυξάμην φησὶ πρὸς 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 μου.
 
 καὶ ἐξωμολογησάμην καὶ εἶπον· 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ μέγας καὶ θαυ
 
 μαστὸς· ὁ φυλάσσων τὴν διαθήκην σου καὶ τὸν ἔλεον τοῖς
 
 
 ἀγαπῶσί σε. καὶ φυλάσσουσι τὰ προστάγματά σου· καλεῖ δὲ
 μέγαν καὶ θαυμαστὸν, ὡς μεγάλα καὶ θαυμαστὰ ποιεῖν δυνάμε 
 νον· ἀπὸ γὰρ τῶν ἐνεργειῶν,τὰς θείας προσηγορίας
 
 οἱ θεῖοι ἄνδρες τιθέναι φιλοῦσι· φυλάττειν δὲ αὐτὸν
 ἔφη τὴν διαθήκην καὶ τὸν ἔλεον τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν
 τῶν πρὸς ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακὼβ ἀναμιμνήσκων
 
 ἐπαγγελιῶν· μετὰ πάσης δὲ ἀκριβείας εὐχόμενος.
 διδάσκει ὅτι οὐχ’ ἁπλῶς φυλάττει. ἀλλὰ τοῖς ἀγαπῶσιν
 
 αὐτὸν καὶ φυλάττουσι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· εἰ γάρ τις φησὶ
 παραβαίηι σου τὰ προστάγματα, ἀνάξιον ἑαυτὸν τῶν
 ὑποσχέσεών σου καθίστησι· τοῦτο δὲ. καὶ ἡμῖν συνέβη·
 
 
 ἡ μάρτομεν γάρ φησιν· ἠδικήσαμεν· ἠσεβήσαμεν, καὶ ἐξε 
 κλίναμεν ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου, καὶ ἀπὸ τῶν κριμάτων
 
 
 σου· σφόδρα προσφόρως ἐπὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὰς ἐντίμους
 καὶ θαυμαστὰς ἐκείνας τεθεικὼς προσηγορίας, τὰς ἐκ
 
 διαμέτρου ἐναντίας αὐταῖς ἐπιτέθεικεν· Οὐκ ἠρκέσθη
 δὲ τῶ εἰπεῖν ἡμάρτομεν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἠδικήσαμεν καὶ ἠσε βήσαμεν
 προσέθηκεν, ἀγνώμονες περὶ τὰς σὰς εὐερ 
 γεσίας
 γενόμενοι· ἠσεβήσαμεν δὲ. ἄλλους ἀντὶ σοῦ
 θεοὺς προελόμενοι. ἀψύχους. ἀναισθήτους, οὐδεμίαν
 
 κεκτημένους ἰσχύν· εἶτα δεικνὺς τὴν διηνεκῶς εἰς
 αὐτοὺς γεγενημένην τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 κηδεμονίαν. καὶ τὴν πολλὴν
 
 τοῦ λαοῦ ἀναλγησίαν, ἐπήγαγεν· καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν
 
 τῶν δούλων σου τῶν προφητῶν, οἳ ἐλάλουν ἐν τῶ ὀνόματί σου
 
 πρὸς τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν. καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἡμῶν· καὶ
 
 πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἡμῶν, καὶ πρὸς πάντα τὸν λαὸν τῆς γῆς·
 
 
 ο ὐ γὰρ ἐπαύσατό σου ἡ χάρις ἐποπτεύουσατε ἡμᾶς. καὶ διὰ
 τῶν προφητῶν διαλεγομένη· ποτὲ μὲν βασιλεῦσι καὶ
 ἄρχουσι· ποτὲ δὲ, ἱερεῦσι καὶ διδασκάλοις· τούτους γὰρ
 
 
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἐκάλεσεν· πολλάκις δὲ, καὶ παντὶ τῶ λαῶ· ἀλλὰ
 καὶ τούτων οὕτω γινομένων, ἡμεῖς διετελέσαμεν ἀντιλέγον 
 
 τες· διὸ εἰκότως προστέθεικεν· σοὶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἡ δικαιοσύ 
 νη, καὶ ἡμῖν ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου
 ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη·
 
 ἀνδρὶ ἰούδα καὶ τοῖς κατοικοῦσιν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , καὶ παντὶ 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 τοῖς
 
 ἐγγὺς καὶ τοῖς μακρὰν ἐν πάση τῆ γῆ οὗ διέσπειρας αὐτοὺς
 
 
 ἐκεῖ ἐν ἀθετήσει αὐτῶν, ἧ ἠθέτησάν σε 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τὰ μὲν γὰρ
 ὑπὸ σοῦ γεγενημένα φησὶν ὦ δέσποτα. τὴν σὴν κηρύττει
 δικαιοσύνην· ἡμεῖς δὲ διὰ τὴν πολλὴν ἡμῶν παρανομίαν
 ἐν αἰσχύνη γενόμενοι, τῆς οἰκείας ἀγνωμοσύνης κατηγο 
 ροῦμεν· σοὶ μὲν γὰρ ἐκ τῆς ἡμετέρας ἀσεβείας, οὐδε μία προσεγένετο βλάβη· ἡμεῖς δὲ. τῶν σπερμάτων ἡμῶν
 
 δρεπόμεθα τοὺς καρποὺς· καὶ ἐλεεινῶς· ὅτι τῶν ὁμο φύλων κατηγορῶν. καὶ ἑαυτὸν τοῖς παραβάταις συνάπτει·
 
 ἡμῖν φησὶν ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου. καὶ τοῖς βασιλεῦσιν
 
 ἡμῶν· καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἡμῶν· καὶ τοῖς πατράσιν ἡμῶν, οἵ 
 
 τινες ἡμάρτομέν σοι· ἱκανὸν δὲ τούτων ἕκαστον, εἰς ἔλεον
 ἐπικάμψαι καὶ τὸν ὠμότατον, μήτιγε δὴ τὸν ἡμερώτατον
 
 καὶ φιλανθρωπότατον· δείκνυσι γὰρ διὰ τῶν λόγων, οὐ
 τοὺς εὐτελεῖς τοῦ λαοῦ καὶ ἀφανεῖς μόνους αἰσχύνης ἀνα πλησθέντας,
 ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς βασιλέας καὶ τοὺς
 ἄρχοντας καὶ τοὺς ἱερέας, τούτους γὰρ 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ὠνόμασεν·
 
 
 κ αὶ δεικνὺς τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον, προστέθεικεν οἵ 
 τινες ἡμάρτομέν σοι· ἀλλ’ ἡμεῖς μὲν ἀξίους
 ἐκομισά 
 μεθα, τῆς παρανομίας τοὺς καρπούς, τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 δὲ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 ἡμῶν οἱ οἰκτιρμοὶ καὶ οἱ ἱλασμοί· πρέπει γάρ σοι ἡμέρω
 ὄντι καὶ 
 φιλανθρώπω 
 
 φιλανω 
 
 , ἐλέω καὶ οἴκτω περὶ ἡμᾶς χρήσασθαι·
 
 καὶ ἐπιμένων τῆ τῆς παρανομίας κατηγορία, ἤκουσε
 γὰρ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δι’ ἑτέρου προφήτου λέγοντος, λέγε σὺ τὰς
 ἀνομίας σου πρῶτος ἵνα δικαιωθῆς. οἰκειοῦται τὴν τοῦ
 λαοῦ παρανομίαν καὶ τὴν ταύτης ποιεῖται κατηγορίαν,
 
 τὸν θεῖον ἔλεον ἐπαγγέλλων· ὅτι ἀπέστημεν φησὶ καὶ
 
 οὐκ εἰσηκούσαμεν τῆς φωνῆς 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν. πορεύ 
 εσθαι ἐν τοῖς νόμοις αὐτοῦ οἷς
 ἔδωκεν κατα πρόσωπον
 
 ἡμῶν. ἐν χειρὶ τῶν δούλων αὑτοῦ τῶν προφητῶν·
 
 
 φ ωτιζόμενοι γάρ φησιν ὑπὸ τῶν προφητῶν καὶ ποδη γούμενοι πρὸς τὸ δέον, ἀντιλέγοντες πάντα τὸν
 
 χρόνον διετελέσαμεν· καὶ πᾶς 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 παρέβησαν τὸν
 
 
 νόμον σου. καὶ ἐξέκλιναν τοῦ μὴ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς σου· εἰ γὰρ
 οἱ μὲν παρέβησαν. οἱ δὲ φύλακες ἀκριβεῖς τῶν σῶν νόμων
 
 ἐγένοντο, οὐκ ἂν τὴν συμφορὰν ὑπεμείναμεν ταύτην· ἐπειδὴ
 
 δὲ κοινῆ παρα πάντων ἡ παρανομία τετόλμηται, εἰκότως
 
 φησὶν ἐπῆλθεν ἐφ’ ἡμᾶς ἡ κατάρα καὶ ὁ ὅρκος ὁ γεγραμμένος
 
 ἐν τῶ νόμω μωϋσῆ δούλου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , ὅτι ἡμάρτομεν αὐτῶ·
 
 
 ὅ ρκον δὲ καλεῖ. τὸν ἐν τῶ δευτερονομίω ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γεγενημένον·
 
 
 ἀ ρῶ γάρ φησιν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 τὴν χεῖρά μου καὶ ὀμοῦμαι τῆ δεξιᾶ
 
 μου καὶ ἐρῶ ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα. ὅτι παροξυνῶ ὡς ἀστρα 
 πὴν τὴν μάχαιράν μου, καὶ ἀνθέξεται κρίματος ἡ χείρ μου· καὶ
 
 ἐκδικήσω καὶ ἀνταποδώσω δίκην τοῖς ἐχθροῖς, καὶ τοῖς μι 
 σοῦσί με ἀνταποδώσω· μεθύσω τὰ βέλη μου ἀφ’ αἵματος,
 
 καὶ ἡ μάχαιρά μου φάγεται κρέα· ἀφ’ αἵματος τραυματιῶν
 
 
 καὶ αἰχμαλωσίας, ἀπὸ κεφαλῆς ἀρχόντων ἐθνῶν· μικρὸν
 πρὸ τούτων· εἶπα φησὶ διασπερῶ αὐτοὺς. παύσω δὴ ἐξ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 
 τὸ μνημόσυνον αὐτῶν· τὴν δὲ κατάραν. τὴν ὑπὸ τῶν ἓξ
 
 φυλῶν τὴν ἐν τῶ ὄρει τῶ γεβὰλ γεγενημένην λέγει· ἐκεῖνος
 τοίνυν φησὶν ὁ ὅρκος· καὶ ἡ κατάρα ἡ ἐν τῶ νόμω μωσέως
 
 γεγενημένη, πέρας ἔλαβεν ἐφ’ ἡμῶν· καὶ ἔστησε τοὺς
 
 λόγους αὑτοῦ, οὓς ἐλάλησε πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τοὺς κριτὰς
 
 ἡμῶν, καὶ ὅσοι ἔκριναν ἡμᾶς, ἐπηγαγεν ἐφ’ ἡμᾶς κακὰ
 
 
 μεγάλα· καὶ δεικνὺς τὴν τῶν κακῶν ὑπερβολὴν. οἷα
 
 φησὶν οὐ γέγονεν ὑποκάτω παντὸς τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 , κατὰ τὰ γενό 
 
 μενα ἐν 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · οὐ γὰρ εὑρίσκω φησὶ παράδειγμα τῶν
 
 ἡμετέρων κακῶν· εἶτα διδάσκων τῆς θείας προρρή 
 σεως τὸ ἀψευδές, καθώς φησι γέγραπται ἐν τῶ νόμω
 μωϋσῆ· καὶ τῆς τιμωρίας ἐμφαίνων τὸ δίκαιον.
 
 
 π άντα φησὶ τὰ κακὰ ἦλθεν ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐδεήθημεν
 
 τοῦ προσώπου 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν, ἀποστρέψαι ἀπὸ τῶν
 
 ἀδικιῶν ἡμῶν. καὶ τοῦ συνιέναι ἐν πάση ἀληθεία σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ·
 
 
 ο ὐδὲ γὰρ τῶν τοσούτων ἡμῖν καὶ τηλικούτων ἐπενεχθεισῶν
 συμφορῶν, μεταμελεία χρήσασθαι ἠβουλήθημεν· καὶ
 παύσασθαι μὲν τῆς προτέρας παρανομίας, θερα 
 πεῦσαι
 δέ σε τῆΙ φυλακῆ τῶν νόμων· διό φησιν
 
 ἐγρηγόρησε 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐπὶ τὴν κακίαν ἡμῶν, καὶ ἤγαγεν αὐτὴν
 
 
 ἐφ’ ἡμᾶς· ὥσπερ γάρ τινα ὕπνον τὴν μακροθυμίαν ἀπο σεισάμενος, τὴν ἀξίαν τῶν πεπολιτευμένων ἡμῖν ἐπήγαγε
 
 τιμωρίαν· ὅτι ἅγιός φησι 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐπὶ πᾶσαν τὴν
 
 ποίησιν αὐτοῦ ἣν ἐποίησεν, διότι οὐκ εἰσηκούσαμεν τῆς
 
 
 φωνῆς αὐτοῦ· αὐτὸς μὲν γάρ φησιν ἀθῶός ἐστιν, καὶ οὐδε μιᾶς μέμψεως, ἐφ’ οἷς ἐποίησεν ἄξιος· ἡμεῖς δὲ πονηρί α καὶ ἀσεβεία
 συζήσαντες, τὴν τιμωρίαν ἐπεσπασάμεθα·
 
 
 ο ὕτως τῆς παρανομίας τὴν κατηγορίαν ποιησάμενος, ἱ 
 κετεύει λοιπὸν, καὶ τὴν 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 αἰτεῖ· καὶ νῦν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ἡμῶν· ὃς ἐξήγαγες τὸν λαόν σου ἐκ γῆς αἰγύπτου ἐν χειρὶ
 
 κραταιᾶ, καὶ ἐποίησας σεαυτῶ ὄνομα ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη,
 
 ἡμάρτομεν· ἠνομήσαμεν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἐν πάση ἐλεημοσύνη σου·
 
 ἀποστραφήτω δὴ ὁ θυμός σου ἀπὸ τῆς πόλεώς σου 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 ὄ 
 
 ρους ἁγίου σου· ἀναμιμνήσκει τῶν προτέρων εὐεργεσι ῶν,
 τῆ εὐγνωμοσύνη τῆς μνήμης. τὸν ἔλεον ἐπισπώμενος
 
 καὶ φησί· ῥάδιόν σοι δέσποτα τὴν ἐλευθερίαν ἡμῖν χαρί σασθαι· καὶ γὰρ ἤδη θαυματουργίαις μυρίαις καὶ τιμωρίαις
 κατὰ τῶν αἰγυπτίων χρησάμενος, τῆς πικρᾶς δουλεί ας ἐκείνης τὸν σὸν
 λαὸν ἠλευθέρωσας, ὡς εἰς ἅπαντας
 
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 τῶν γεγενημένων θαυμάτων τὴν φήμην δραμεῖν,
 
 καὶ τὴν σὴν δύναμιν πᾶσι γενέσθαι δήλην· καὶ ἐπειδὴ
 ἡμεῖς ἡμάρτομεν· καὶ τῆς σῆς 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανας 
 
 ἀναξίους ἑαυτοὺς
 ἀπεφήναμεν, τὴν σὴν πόλιν, ἱκετεύομεν τῆς σῆς ἀξι ωθῆναι φειδοῦς·
 καὶ τὸ ὄρος ἐκεῖνο, ὃ διὰ τῆς σῆς ἐπι 
 φανείας
 ἅγιον ἀπέφηνας· καὶ ἐπιμένων τῆ ὑπὲρ τῆς
 
 πόλεως ἱκετεία, ὅτι ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν φησὶ καὶ
 
 ἐν ταῖς ἀδικίαις ἡμῶν καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν, 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 καὶ ὁ λαός
 
 σου εἰς ὀνειδισμὸν ἐγένετο ἐν πᾶσι τοῖς περικύκλω ἡμῶν·
 
 
 δ ιὰ γὰρ τὰς ἡμετέρας παρανομίας, καὶ ἁμαρτίας
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν, ἡμεῖς τε τοῖς ὁμόροις ἐπίχαρτοι γεγό ναμεν. καὶ ἡ
 πολυθρύλητος καὶ ἀοίδιμος 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 τὴν ἐρη 
 μίαν ὑπέμεινεν· καὶ νῦν εἰσάκουσον 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν
 
 τῆς προσευχῆς τοῦ δούλου σου καὶ τῶν δεήσεων αὐτοῦ,
 
 καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸ ἁγίασμά σου τὸ ἔρημον·
 
 
 δ έξαι φησὶ τοῦ δούλου σου τὴν δέησιν δέσποτα. καὶ βλέπε τὴν
 ἐρήμωσιν τοῦ ἁγιασθέντος ὑπὸ σοῦ τόπου, καὶ τῆς σῆς αὐτὸν
 
 πλήρωσον καὶ αὖθις χάριτος· καὶ ἐπειδὴ ἀνάξιος ἦν ὁ
 
 λαὸς τούτων τυχεῖν, σφόδρα ἁρμοδίως ἐπήγαγεν, ἕνεκέν
 
 σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τὰ σαυτῶ φησὶ πρέποντα ποίησον δέσποτα,
 καὶ μὴ τὰς ἡμετέρας λογίση παρανομίας, ἀλλὰ τὰς ἀεννά 
 ους τῆς σῆς 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 πηγάς· καὶ ἐπιμένων τῆ προσευ 
 χῆ· κλῖνον φησὶν
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου τὸ οὖς σου καὶ ἄκουσον· ἄνοιξον
 
 τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ ΐδε τὸν ἀφανισμὸν ἡμῶν, καὶ τῆς
 
 πόλεώς σου· καὶ ἔτι πλέον προσοικειῶν αὐτῶι τὴν πόλιν, ἐ 
 
 φῆ ἐπικέκληταί σου τὸ ὄνομα ἐν αὐτῆ· τὸ δὲ
 κλῖνον τὸ οὖς σου· καὶ ἄνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου, ἀντὶ τοῦ
 μὴ ἀποστραφῆς μου τὴν δέησιν, ἀλλὰ μετ’ εὐμενείας ἄκου 
 σόν μου τῆς προσευχῆς· οἶδε γὰρ καὶ αὐτὸς ὡς τὸ θεῖον ἀ σώματον· ἑτέρως δὲ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὢν. οὐκ οἶδε διαλεχθῆναι 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ·
 ἀλλ’ ἐπειδὴ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἕκαστος· διὰ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν
 ὁρᾶ· διὰ δὲ τῶν ὤτων ἀκούει, τέθεικεν ταῦτα καὶ ἐπὶ
 
 τοῦ ἀσωμάτου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , τὰς ἐνεργείας οὕτω καλῶν· τούτοις
 
 ἐπάγει· ὅτι οὐκ ἐν ταῖς δικαιοσύναις ἡμῶν ἡμεῖς ῥί 
 πτομεν τὸν οἰκτιρμὸν ἡμῶν ἐνώπιόν σου, ἀλλ’ ἐπὶ τοὺς
 
 
 οἰκτιρμούς σου τοὺς πολλοὺς 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · οὐ γὰρ ταῖς δικαιο σύναις φησὶν ἡμῶν θαρροῦντες τὴν σὴν
 αἰτοῦμεν φιλαν θρωπίαν, ἀλλὰ τῶ σῶ πεποιθότες ἐλέω, τολμῶμεν
 
 τὴν δέησιν· εἰσάκουσον οὖν 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · πρόσχες 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · μὴ
 
 
 χρονισεῖς ἕνεκέν σου ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου· ἄξιον δὲ θαυμάσαι
 τῶν εἰρημένων τὴν τάξιν· ἱκετεύει γὰρ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 πρῶτον
 μὲν, ἀκοῦσαι τῆς προσευχῆς, καὶ μὴ ἀπώσασθαι τὴν
 ἱκετηρίαν· εἶτα ἀκούσαντα, ἵλεω γενέσθαι· ἵλεω δὲ
 γενόμενον, προσέχειν εὐμενῶς· δείξαντα δὲ τὴν οἰκεί 
 αν εὐμένειαν, ποιῆσαι καὶ πληρῶσαι τὴν ἱκετείαν· τού τοις ἐπήγαγε, μὴ χρονίσης· ἀντὶ τοῦ μὴ ἀναβάλη τὴν
 δόσιν εἰς ἕτερον χρόνον, ἀλλ’ αὐτίκα τῆς σῆς ἡμᾶς ἐπι 
 φανείας ἀξίωσον· καὶ τῆς εὐχῆς δὲ τὸ τέλος, τῆς
 
 τοῦ δανιὴλ ταπεινοφροσύνης ἄξιον· ἔνεκέν σοῦ φησὶν
 
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου· οὐδὲ γὰρ ἐγὼ ἄξιος τοῦ ταύτην λαβεῖν τὴν χάριν,
 
 ἀλλ’ ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπικέκληται ἐπὶ τὴν πόλιν σου καὶ
 
 
 ἐπὶ τὸν λαόν σου· οὕτως αἰτήσας. καὶ μετὰ τοσαύτης προ θυμίας τὴν ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων ἱκετηρίαν προσενεγκὼν·
 καὶ ἀντιβολήσας μὴ χρονίσαι τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , παραυτίκα τῆς
 
 θείας ἀποκρίσεως ἀπολαύει· ἔτι γάρ μου φησὶ λα 
 λοῦντος καὶ προσευχομένου· καὶ ἐξαγορεύοντος τὰς ἁμαρ 
 τίας μου· καὶ τὰς ἀνομίας τοῦ λαοῦ μου 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 · καὶ ῥιπτοῦντος
 
 τὸν ἔλεόν μου ἐναντίον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου· καὶ ἔτι μου λαλοῦντος
 
 ἐν τῆ προσευχῆ, καὶ ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ γαβριὴλ ὃν εἶδον ἐν τῆ ὁ 
 
 ράσει μου ἐν ἀρχῆ πετόμενος· ταύτην φησὶ τὴν ἱκετεί αν
 προσφέρων· καὶ τῆς κοινῆς ἡμῶν παρανομίας κα τηγορῶν· μὴ δέπω δὲ πέρας
 ἐπιθεὶς τῆ προσευχῆ, ὁ 
 ρῶ τὸν γαβριὴλ πετόμενον
 καὶ πρὸς ἐμὲ θέοντα· ἔγνων
 δὲ τίς ἐστιν, ἤδη πρότερον ὄναρ αὐτὸν θεασάμενος·
 καὶ τὴν προσηγορίαν δὲ αὐτοῦ ἔμαθον, ἀκούσας τηνι καῦτα τοῦ
 δεσπότου καλέσαντος καὶ προστάξαντος, γαβριὴλ
 
 συνέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν· ἄνδρα δὲ αὐτὸν κέκλη κεν. ἀπὸ τῆς θέας τὴν προσηγορίαν τεθεικώς·
 
 
 κ αὶ γὰρ ἐν ἐκείνω τῶ ἐνυπνίω φησὶν, ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν
 μου ὡς ὅρασις ἀνδρός· οὗ χάριν καὶ ἐνταῦθά φησίν·
 
 ἰ δοὺ ὁ ἀνὴρ γαβριὴλ ὃν εἶδον ἐν τῆ ὁράσει μου ἐν ἀρχῆ,
 πετόμενος· πέτασθαι δὲ αὐτὸν ἔφη, ὀξέως αὐτὸν
 διατέμνοντα τὸν ἀέρα καὶ παρ’ αὐτὸν θέοντα θεασά 
 μενος· καὶ ἥψατό μου ὡσεὶ ὥραν θυσίας ἑσπερινῆς·
 
 
 ἀ ντὶ τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἑσπερινῆς λατρείας· ἢ το 
 σοῦτον καιρὸν, ὅσον ἡ ἑσπερινὴ κατέχει λατρεία· καὶ
 
 ἐλάλησεν μετ’ ἐμοῦ καὶ εἶπεν· δανιὴλ· νῦν ἐξῆλθον συμ 
 βιβάσαι σε σύνεσιν· ἐν ἀρχῆ τῆς δεήσεώς σου ἐξῆλ 
 θεν ὁ λόγος· καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι ἀνὴρ
 
 ἐπιθυμιῶν εἶ σύ· καὶ ἐννοήθητι ἐν τῶ ῥήματι, καὶ
 
 
 σύνες ἐν τῆ ὀπτασία· εὐθὺς φησιν ἡνίκα ἤρξω
 προσεύχεσθαι. δεξάμενος ὁ κοινὸς δεσπότης τὴν ἱκετείαν·
 
 καὶ θεασάμενός σου τὴν ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν, ἀπέστειλέν με δι 
 δάξαι σε τὰ ἐσόμενα· σὺ δὲ ἀκριβῶς πρόσεχες τοῖς λεγο μένοις, βαθύτερα γὰρ ἢ κατὰ 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 τὰ λεχθησόμενα· τοῦτο
 
 γὰρ λέγει σύνες ἐν τῆ ὀπτασία· τουτ’ ἔστιν· αἰνιγματωδῶς
 
 ταῦτα λεχθήσεται, καὶ δεῖ σοι κατανοήσεως ἀκριβοῦς· αἰνι γματωδῶς δέ ἐστιν, ὅτε τὰ θεῖα λέγεται καὶ γράφεται, ἵνα
 μὴ πᾶσιν ἦ δῆλα, τὰ τοῖς ἁγίοις ἀποκαλυπτόμενα· οὕτω
 γὰρ ἂν εὐκαταφρόνητα ἐγεγόνει. ὁμοίως ὑπὸ πάντων γνω 
 ριζόμενα· ἄνδρα δὲ αὐτὸν ἐπιθυμιῶν καλεῖ. ἢ ὡς
 νηστεία καὶ κακουχία ἑαυτὸν ἐκδεδωκότα. καὶ ἀνδρείως
 
 κατὰ τῶν τοῦ σώματος ἐπιθυμιῶν ἀγωνιζόμενον, ἢ ὡς
 ἐπιθυμοῦντα γνῶναι τε καὶ μαθεῖν ἐφϊέμενον τὰ τῶ
 
 λαῶ συμβησόμενα, ἢ ὅτι ἐράσμιός ἐστιν καὶ λίαν ἐπέρα 
 στος, τὰς τῆς ἀρετῆς μαρμαρυγὰς ἀφϊείς· οὕτω
 διεγεί ρας τὸν προφήτην ὁ θεῖος ἀρχάγγελος εἰς τὴν τῶν ῥη θησομένων κατανόησιν, τὴν διδασκαλίαν προσφέρει·
 
 
 ἑ βδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου
 
 καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου. ἕως τοῦ παλαιωθῆναι
 
 τὸ παράπτωμα· καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν· καὶ τοῦ σφρα 
 γίσαι ἁμαρτίαν· καὶ τοῦ ἐξϊλάσασθαι ἀδικίαν· καὶ τοῦ ἀγα 
 γεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον· καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ
 προ 
 
 φήτην, καὶ τοῦ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων· πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάν των ἐπισημήνασθαι δεῖ. ὅτι τοῦ προφήτου ἐν τῆ προσευ χῆ λέγοντος τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 περί τε τοῦ λαοῦ καὶ τῆς 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 · ὁ λαός
 σου καὶ ἡ πόλις σου καὶ τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν σου, ἀντιστρέφων ὁ 
 θεὸς 
 
 θ 
 
 
 
 λέγει τῶ δανιήλ· ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμή θησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου· καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου· ὥς περ οὐκ
 ἀξιῶν τὸν λαὸν ἑαυτοῦ· καλεῖν. τὸν πάλαι αὐτοῦ ὠ νομασμένον λαὸν· οὔτε
 μὴν τὴν πόλιν, τὴν ὡς αὔτως
 
 αὐτοῦ πάλαι προσαγορευομένην· τοῦτο δὲ, καὶ ἐπὶ τοῦ μεγά λου πεποίηκε μωϋσέως· ἡνίκα γὰρ τὸν μόσχον τεκτηνά μενοι τὸ
 θεῖον αὐτῶ προσήνεγκαν σέβας, ἔφη πρὸς τὸν προ 
 
 φήτην ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · σπεῦσον κατάβηθι τὸ τάχος ἐντεῦθεν·
 
 ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός σου, οὓς ἐξήγαγες ἐξ αἰγύπτου· φησὶ
 
 τοίνυν πρὸς αὐτὸν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου· ὅτι τὴν δέησίν
 σου δεξάμενος· καὶ οἰκοδομηθῆναι τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 συγχωρήσω. καὶ
 
 τὸν λαόν σου τῆς ἐπανόδου τυχεῖν κελεύσω· μετὰ δὲ τὴν τῆς
 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 οἰκοδομίαν. διαρκέσουσιν ἐπὶ τετρακόσια καὶ ἐνενήκον 
 τα ἔτη. κατα νόμον πολιτευόμενοι· τοσοῦτον γὰρ αἱ ἑβδομή κοντα ἑβδομάδες ποιοῦσι χρόνον, ἡμέρας ἑκάστης εἰς
 
 ἐνιαυτὸν λαμβανομένης· ἐπειδὴ γὰρ ἑβδομηκοντα ἔτη
 χρόνω τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν περιώρισεν, ἑπτάκις εἰ ς ἑαυτὸν τοῦτον
 ἀνελίξας τὸν χρόνον, τὴν κατα νόμον πολι 
 τείαν
 περιορίζει· ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμή 
 
 θησαν. ἀντὶ τοῦ ἐδοκιμάσθησαν καὶ ἐκρίθησαν· οὕτω γάρ
 
 τινες τῶν ἑρμηνευτῶν ἐκδεδώκασιν· ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ
 
 ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου· ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παρά 
 
 πτωμα, καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν· ἀντὶ τοῦ ἕως ἂν αὐ ξηθῆ αὐτῶν τὸ δυσσεβὲς τόλμημα, καὶ τέλος λάβη ἡ ἁμαρ 
 τία· λέγει δὲ ἁμαρτίαν τελειουμένην καὶ παράπτωμα παλαι ούμενον εἴτ’ οὖν αὐξανόμενον καὶ εἰς ἔσχατον ἀφικνούμενον, τὸν
 
 κατὰ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τολμηθέντα 
 σταυρόν 
 
 στρον 
 
 · πρὸ μὲν γὰρ τούτου μϋ ρία τετολμηκότες κακὰ. ἔδοσαν μὲν δίκας
 καὶ ἔτισαν
 τιμωρίας ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησαν, ἀλλὰ πάλιν συγγνώ 
 μης ἀπολαύσαντες, 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 ἠξιώθησαν· μετὰ δὲ τὴν
 κατὰ τοῦ δεσπότου μανίαν· καὶ τὸν τολμηθέντα 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 . οὐδὲ
 μιᾶς ἔτυχον ἀνακλήσεως, ὡς αὐτὰ βοᾶ τὰ πράγματα·
 
 
 ἀ λλὰ πλειόνων ἢ τεσσαράκοντα καὶ τετρακοσίων διαδραμόντων
 ἐνιαυτῶν, σποράδες μεμενήκασι, καὶ τῆς οἰκουμένης μέτοι 
 κοι· διὰ τοῦτο φησὶ τῶ μακαρίω δανιὴλ ὁ ἅγιος ἀρχάγ 
 γελος· ο ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ
 
 ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου· ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παρά 
 
 πτωμα· καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν· καὶ ἐπειδὴ ἔμελλεν
 ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι· τῶν ἁμαρτημά των δωρεῖσθαι τὴν
 ἄφεσιν· ὡς καὶ ὁ μακάριος ἰωάννης
 
 ἐβόα λέγων· ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
 
 τοῦ κόσμου, εἰκότως ἐπήγαγεν καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας,
 
 
 καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι ἀνομίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας· ἀπή
 
 λειψε μὲν γὰρ τὰς ἀνομίας τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων. ἐξαλεί ψας τὸ καθ’
 ἡμῶν χειρόγραφον. ἧ φησιν ὁ μακάριος παῦλος·
 
 
 ἐ σφράγισε δὲ τὰς ἁμαρτίας, παύσας μὲν τὴν κατὰ νόμον
 πολιτείαν, τὴν δὲ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δωρησάμενος χάριν· ὑφ’ ἧς βο ηθούμενοι, περιγίνονται τῶν παθῶν,
 οἱ 
 πνευματικῶς 
 
 πνικως 
 
 πολιτευ 
 
 όμενοι· οἷς προστέθεικεν, καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον·
 
 δικαιοσύνη δὲ αἰώνιος. κυρίως μὲν ἐστιν, αὐτὸς ὁ δεσπότης
 
 
 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · περὶ γὰρ αὐτοῦ φησὶν ὁ μακάριος παῦλος, ἐδόθη ἡμῖν
 
 σοφία ἀπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις·
 
 
 καὶ περὶ τοῦ εὐαγγελίου δὲ ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἔφη· ὅτι δι 
 
 καιοσύνη 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐν αὐτῶ ἀποκαλύπτεται· ἐπειδὴ δὲ φιλοτιμία
 χρησάμενος· καὶ τὴν πρόξενον ζωῆς αἰωνίου δικαιοσύνην τοῖς
 εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν ἐχαρίσατο. ἣν καὶ αἰτεῖν προσευχομένοις
 παρεκελεύσατο. αἰτεῖτε λέγων τὴν βασιλείαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ τὴν
 δικαιοσύνην αὐτοῦ, ἀναγκαίως εἶπεν ὁ ἅγιος γαβριήλ, καὶ τοῦ
 
 ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον· προστέθεικε δὲ, καὶ τοῦ σφρα γίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην· τουτ’ ἔστι, τοῦ δοῦναι μὲν τέλος
 ἁπάσαις ταῖς προφητείαις. τέλος γὰρ νόμου 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 εἰς δικαι οσύνην παντὶ τῶ πιστεύοντι. παῦσαι δὲ λοιπὸν τὴν
 προ 
 φητικὴν χάριν ἀπὸ τοῦ ἰουδαίων ἔθνους· εἰ
 γὰρ μὴ ἐπιφα νεὶς ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 πεποίηκέ τε καὶ πέπονθεν ἅπερ οἱ
 προφῆται προεῖπον, οὐκ ἂν ἐδείχθη τῶν προφητῶν ἡ ἀλή 
 θεια· πληροῖ τοίνυν καὶ οἱονεὶ σφραγίζει καὶ βεβαῖοι. τὰ
 ὑπὸ τῶν προφητῶν προρρηθέντα ποιῶν ἅπαντα καὶ
 
 πάσχων τὰ ὑπ’ ἐκείνων χρησμωδηθέντα· τούτοις πάλιν
 
 προστέθεικεν. καὶ τοῦ χρίσαι ἅγιον ἁγίων· τίς δαὶ οὗτός
 ὁ τῶν ἁγίων ἅγιος, εἰπάτωσαν οἱ ἰουδαῖοι· εἰ δὲ ἀγνοοῦσιν. πα 
 ρ’ ἡμῶν μαθέτωσαν, ὡς αὐτός ἐστιν ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 · διὰ μὲν
 
 ἡσαΐου προλέγων, 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐπ’ ἐμὲ οὗ εἵνεκεν ἔχρισέν με·
 ὑπὸ δὲ τοῦ 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 μαρτυρούμενος. ὅτι ἠγάπησε δικαιοσύνην,
 καὶ ἐμίσησεν ἀνομίαν· καὶ δια τοῦτο ἐχρίσθη ἐλαίω ἀγαλλιά 
 σεως, παρὰ τοὺς μετόχους αὑτοῦ· μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ μακά 
 ριος πέτρος, ὁ τῶν ἀποστόλων κορυφαῖος λέγων· 
 ἰησοῦν 
 
 ιν 
 
 τὸν
 
 ἀπὸ ναζαρὲθ. ὁς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 ἁγίω καὶ δυνάμει·
 
 ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς καταδυνα 
 
 στευομένους ὑπὸ τοῦ διαβόλου. ὅτι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν μετ’ αὐτοῦ· δι δάσκεται τοίνυν ὁ μακάριος δανιὴλ ὁ προφήτης.
 ὅτι τετρα κοσίων ἐτῶν καὶ ἐννενήκοντα χρόνον ἔδοξε παρασχεθῆναι
 τῆ 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 εἰς τὸ τῶν θείων συνήθως δωρεῶν ἀπολαύειν, ἕως
 ἂν ἐκεῖνο τὸ ἀνόσιον καὶ φρικῶδες τολμήση τόλμημα, τὸν
 
 κατὰ τοῦ 
 σωτῆρός 
 
 σρς 
 
 
 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 · ὃς ἅγιος ἁγίων ὀνομαζόμενος ἅτε δὴ
 ἁγιωσύνης ὑπάρχων πηγὴ. χρίεται μὲν κατὰ τὸ 
 ἀνθρώπειον 
 
 ἀνινον 
 
 τῶ
 ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 . σφραγίζει δὲ καὶ βεβαιοῖ τὰς παλαιὰς προφη τείας, πληρῶν
 ἅπαντα τὰ ὑπ’ ἐκείνων προαγορευθέν τα· ἄφεσιν δὲ ἁμαρτημάτων, τοῖς εἰς
 αὐτὸν πεπιστευκό 
 σι χαρίζεται· εἶτα διδάσκει ὁ
 θεῖος ἀρχάγγελος, πόθεν
 
 ἄρξασθαι δεῖ, τοῦ τῶν ο ἑβδομάδων ἀριθμόν· καὶ γνώ 
 ση φησὶ καὶ συνήσεις· ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποκριθῆ 
 ναι, καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 . ἕως χριστοῦ ἡγουμένου, ἑβδο 
 
 μάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξηκοντα δύο· τινὲς μὲν
 οὖν ὑπολαμβάνουσιν. τὴν ἐπὶ κύρου γενομένην τῆς οἰκο δομίας ἀρχὴν,
 ἀρχὴν εἶναι τοῦ τῶν ἑβδομάδων ἀριθμοῦ·
 
 
 τ ινὲς δὲ, ἀπὸ ἕκτου ἔτους τῆς βασιλείας δαρείου τοῦ
 
 ὑστάσπου, τοῦ ἀριθμοῦ ἄρχονται· τηνικαῦτα γὰρ ἡ τοῦ
 ναοῦ οἰκοδομία τέλος ἔλαβεν τὸ προσῆκον. τῶν περιοί κων διὰ τὴν
 πρὸς ἰουδαίους δυσμένειαν ἐμποδὼν τῆ
 οἰκοδομία. ἐν τῶ μέσω χρόνω γεγενημένων· καὶ καμβύσου
 δὲ τοῦ υἱέως κύρου ὑπὸ τούτων ἐξαπατηθέντος. καὶ τὴν
 
 οἰκοδομίαν κωλύσαντος· ἀλλ’ οὐδὲν τούτων, ἔχει τὸ ἀλη 
 θές· πρῶτον μὲν γὰρ πλειόνων ἐτῶν ἀριθμὸς. εἴ τις
 
 ἐντεῦθεν ἀριθμῆσαι θελήσειεν εὑρεθήσεται· ἔπειτα
 οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἐπ’ ἄλλου, ἐξάλειψιν ἁμαρτημάτων γεγενη μένην, καὶ
 ἄφεσιν ἀδικημάτων, καὶ δικαιοσύνης αἰωνίου
 δόσιν, καὶ πλήρωσιν τῶν προφητικῶν θεσπισμάτων,
 
 καὶ ἁγίου ἁγίων χρίσιν, ἢ ἐπὶ μόνου τοῦ δεσπότου 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · εἰ δὲ
 ταυθ’ οὕτως ἔχει καὶ συνομολογοῦσιν οἱ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἑβδο μάδων
 οὕτω ποιεῖσθαι κελεύοντες. κάτωθεν ἄνω τὰ
 
 τετρακόσια καὶ ἐνενήκοντα ἀριθμήτωσαν ἔτη· εἰ γὰρ
 
 ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας τῆς παρὰ τὸν ἰορδάνην γεγενημέ νης· ὁπηνίκα τοῦ
 κηρύττειν τε καὶ διδάσκειν καὶ θαυ ματουργεῖν ὁ σωτὴρ καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἡμῶν ἤρξατο· ἀρξάμενοι
 τοῦ ἀριθμεῖν ἐπὶ τὰ ἄνω χωρήσαιμεν. οὐ μόνον οὐ μέχρι
 κύρου· ἀλλ’ οὐδὲ ἕως δαρείου τοῦτον εὑρήσομεν
 φθάνοντα τὸν ἀριθμὸν. ἀλλὰ τῶ εἰκοστῶ ἔτει τῆς ἀρτα 
 ξέρξου βασιλείας συμπληρούμενον· καθ’ ὃν καιρὸν
 ὁ νεεμίας οἰνοχόος ὢν τοῦδε τοῦ βασιλέως· ζῆλον
 ἀναλαβὼν καὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἀντιβολήσας καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπο λαύσας ῥοπῆς, ἱκετεύει μὲν τὸν
 βασιλέα, ἐπιτρέψαι
 αὐτῶ τὴν τῶν περιβόλων τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 οἰκοδομίαν· τυχὼν
 δὲ τοῦ βασιλέως εὐμενοῦς, καταλαμβάνει μὲν τὴν
 πατρίδα. σὺν πάση δὲ προθυμία. τὰ λείποντα τῶ
 
 θείω προστίθησι νεῶ· ἀνίστησι δὲ. καὶ τὰ τῆς πόλεως
 τείχη· καὶ πύργοις πάντοθεν ὀχυρώσας, ἐπιτίθησι
 τὰς πύλας· καὶ προτρέψας τοὺς ἱερέας ἔρημον οὖ σαν τῶν οἰκητόρων
 τὴν πόλιν, πλήρη τῶν ἐνοικούν 
 των ποιεῖ· τοῦτο
 καὶ ὁ θεῖος ἀρχάγγελος αἰνιττόμε 
 νος, ἔφη· καὶ γνώση
 καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ
 
 ἀποκριθῆναι. καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 , ἕως χριστοῦ
 
 ἡγουμένου. ἑβδομάδες ἑπτὰ. καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα
 
 δύο· καὶ ἐπιστρέψει καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ περί 
 
 τειχος· ἀρξάμενος γάρ φησιν, ἀρίθμει ἀπὸ τῆς
 οἰκοδομίας τῆς πόλεως· ἀπολαβούσης μὲν τὰ οἰκεῖα
 τείχη, δεξαμένης δὲ πλῆθος οἰκητόρων, ὡς πλα τεῖαν αὐτὴν γενέσθαι
 διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐνοικούντων,
 καὶ εὑρήσεις ἕως χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδας ἑπτὰ. καὶ
 
 ἑβδομάδας ξβ · 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 δὲ ἡγούμενον αὐτὸν πάλιν ὠνόμα 
 σεν, ὃν ἄνω
 ἅγιον ἁγίων ἐκάλεσεν· ὡς ὁ μακάριος πέτρος
 
 ἐν ἰουδαίοις ἔφη δημηγορῶν· τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζω 
 ῆς ἀπεκτείνατε, ὃν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, λύσας
 
 
 τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου· ἡγούμενος δὲ ἡμῶν ἐστιν
 κατὰ τὸ 
 ἀνθρώπειον 
 
 ἀνινον 
 
 , ὡς πρωτότοκος πάσης κτίσεως,
 τῆς νέας δῆλον ὅτι· εἴ τις γὰρ ἐν 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 καινὴ κτίσις·
 
 καὶ ὡς πρωτότοκος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, καὶ ὡς πρω τότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν,
 ἵνα γένηται ἧ φησιν ὁ παῦλος,
 
 ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων· τούτου χάριν
 αὐτὸν καὶ ὁ ἅγιος γαβριὴλ. ἡγούμενον προσηγόρευσεν·
 
 ἕ ως τοίνυν χριστοῦ ἀπὸ τῆς οἰκοδομίας τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ,
 
 ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ξβ · ἵνα δὲ μὴ μάτην
 ταῦτα ληρεῖν τινὲς ἡμᾶς ὑπολάβωσιν, φέρε καὶ αὐτῶν
 
 τῶν ἐτῶν παραθήσωμεν τὸν ἀριθμόν· οὐκοῦν ἀπὸ
 μὲν τοῦ εἰκοστοῦ ἔτους τῆς βασιλείας ἀρταξέρξου τοῦ
 ξέρξου. ἐφ’ οὗ νεεμίας εἰς τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἀφικόμενος. ἀνε γείρειν ἤρξατο τὰ τείχη τῆς πόλεως ἕως δαρείου
 τοῦ
 ἀρσάμου, ὃν ἀλέξανδρος ὁ μακεδὼν ἀνελὼν τὴν περ 
 σῶν κατέλυσε βασιλείαν. ἔτη ἐστὶν
 τέτταρα καὶ δέκα
 
 πρὸς τοῖς ρ · ἀπὸ δὲ ἕκτου ἔτους ἀλεξάνδρου ἐν ὧι
 δαρεῖ ος ἀνηρέθη· ἕως γαΐου ἰουλίου καίσαρος αὐτοκρά τορος πρώτου ῥωμαίων, ἔτη τὰ πάντα τῆς
 μακεδόνων βασιλείας, διακόσια ὀγδοήκοντα δύο·
 
 
 
 ἀ πὸ δὲ τῆς ἀρχῆς ἰουλίου καίσαρος· ἕως πεντεκαι δεκάτου ἔτους τιβερίου καίσαρος. ἡνίκα 
 ἰωάννης 
 
 ιω 
 
 ὁ βαπτιστὴς
 ἦλθεν παρὰ τὸν ἰορδάνην κηρύσσων βάπτισμα μετανοί ας καὶ βοῶν εἶδε
 ὁ ἀμνὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
 
 
 τοῦ κόσμου, ἔτη ἐστὶν ἑβδομήκοντα τρία·
 ταῦτα δὲ
 
 συναγόμενα. ποιεῖ ἐτῶν ἀριθμὸν,
 τετρακοσίων ἑξήκον 
 τα καὶ ἐννέα· ταῦτα δὲ ἑβραϊκὰ
 ἔτη ποιεῖ. νπγ ·
 
 
 τοσαῦτα δὲ ποιοῦσιν. αἱ ἑπτὰ καὶ
 ξβ ἑβδομάδες· εἰδέναι
 γὰρ χρὴ, ὡς ἑβραῖοι κατὰ τὸν τῆς σελήνης δρόμον
 ἀριθμοῦντες τὸν ἐνιαυτὸν, ἕνδεκα ἡμέρας περιττὰς
 ἀποφαίνουσιν. ἃς, καὶ ἡμεῖς ἐμβολίμους καλοῦμεν·
 
 
 ὁ γὰρ τῆς σελήνης δρόμος, ἐν εἴκοσι ἐννέα ἡμέραις
 
 καὶ ὥραις ἓξ συμπληροῦται· οὕτω δὲ ἀριθμοῦντες. τρι 
 ακοσίων ν καὶ δ ἡμερῶν
 ποιοῦσι τὸν ἐνιαυτόν· ἐπειδὴ
 τοίνυν ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος τῶ μακαρίω δανιὴλ διαλεγό μενος ἀνδρὶ
 ἑβραίω· καὶ διδάσκων αὐτὸν ἀριθμὸν
 τῶν ἐτῶν, τὸν συνήθη πάντως ἔλεγεν ἀριθμὸν, ἀ 
 
 ναγκαίως προσθεῖναι δεῖ. τὰ ἀπὸ τῶν ἐμβολίμων
 συναγό 
 μενα ἔτη· τούτων γὰρ προστιθεμένων, τὰ
 τρία καὶ ὀγδο ήκοντα πρὸς τοῖς τετρακοσίοις. εὑρεθήσεται ἔτη· τοσαῦτα
 
 δὲ συνάγουσιν αἱ ζ καὶ ξβ ἑβδομάδες·
 διεῖλεν δὲ αὐτὰς
 οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πραγμάτων ἐνίων προσημαίνων μεταβολάς·
 
 
 ἀ πὸ γὰρ τῆς οἰκοδομίας τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 . ἣ ἐγένετο ἐπὶ νεεμίου
 καὶ ἔσδρου· μέχρις ὑρκανοῦ τοῦ τελευταίου ἐκ τῶν ἀσαμω ναίων
 ἀρχιερέως ὃν ἀνεῖλεν ἡρώδης, ὁ τῶν ἑξήκοντα
 
 δύο ἑβδομάδων ἀριθμὸς συμπληροῦται· ἀπὸ δὲ τῆς
 ἐκείνου σφαγῆς, μέχρι τῆς τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφανείας καὶ
 τῆς εἰς τὸν ἰορδάνην ἀφίξεως. αἱ λοιπαὶ ζ ἑβδομά 
 δες τὸ τέλος λαμβάνουσιν· ἐν δὲ τούτω τῶ χρόνω· μετὰ
 τὴν ὑρκανοῦ φημὶ ἀναίρεσιν μέχρι τῆς τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπι 
 φανείας. παρανόμως λοιπὸν οἱ
 ἀρχιερεῖς ἐγίγνοντο· τοῦ
 γὰρ νόμου κελεύοντος διὰ βίου τοὺς ἀρχιερέας ἱερεύειν·
 καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν τοὺς διαδόχους λαμβάνειν, ἡρώ δης καὶ οἱ μετ’
 ἐκεῖνον ῥωμαῖοι. ὠνητὰς τὰς ἀρχιερωσύνας
 
 ποιησάμενοι. συχνὰς αὐτῶν ἐποίουν τὰς διαδοχάς· ἐνί ους δὲ οὐδὲ ἐκ τοῦ ἱερατικοῦ γένους καταγομένους, ἀρχι 
 ερέας προεχειρίζοντο· καὶ τοῦτο διδάσκων ἰώσηπος
 
 ὁ ἑβραῖος συγγραφεὺς, οὕτω φησί· τὴν βασιλείαν ἡρώ δης παρὰ ῥωμαίων ἐγχειρισθεὶς. οὐκέτι τοὺς ἐκ τοῦ ἀσα μωναίου γένους·
 οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ καλούμενοι μακκαβαῖοι. 
 καθίστησιν ἀρχιερέας, ἀλλά τισιν ἀσήμοις. καὶ μόνον
 
 ἐξ ἑβραίων οὖσιν· καὶ μετ’ ὀλίγα πάλιν φησίν· ἔπραξε
 δὲ ὅμοια τῶ ἡρώδη περὶ τῆς καταστάσεως τῶν ἀρ χιερέων. ἀρχέλαος ὁ
 παῖς αὐτοῦ. καὶ μετὰ τοῦτον οἱ ῥω 
 μαῖοι
 παρειληφότες· καὶ ἑτέρωθι δέ φησι· βαλλέριος
 δὲ γράτος ῥωμαίων στρατηγὸς παύσας ἱερατεύειν ἄνα 
 νον. ἰσμαὴλ ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ βαφεῖ· καὶ τοῦτον
 οὐ μετ’ οὐ πολὺ μεταστήσας. ἐλεάζαρον τὸν τοῦ ἀνάνου τοῦ
 
 ἀρχιερέως υἱὸν, ἀποδείκνυσιν ἀρχιερέα· ἐνιαυτοῦ δὲ
 διαγενομένου· καὶ τόνδε παύσας, σίμωνι τῶ καθίμου,
 
 τὴν ἀρχιερωσύνην παραδίδωσιν· οὐ πλέον δὲ καὶ
 
 τῶδε ἐνιαυτοῦ τὴν τιμὴν ἔχοντι διεγένετο χρόνος, καὶ
 
 ἰώσηπος ὁ καὶ καϊάφας διάδοχος ἦν αὐτῶ· ταῦτα
 διδάσκων καὶ ὁ μακάριος λουκᾶς φησίν· ἔτους ιε τιβε ρίου
 καίσαρος. ἐπὶ ἀρχιερέως ἄννα καὶ καϊάφα· δύο
 δὲ κατὰ ταυτὸν ἀρχιερέας γεγενημένους κατὰ νό 
 μον, οὐ μεμαθήκαμεν πώποτε· ταῦτα προλέγων
 
 
 ὁ ἅγιος γαβριήλ, καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας φησὶ τὰς
 
 
 ξβ , ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα. καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν
 
 
 αὐτῶ· ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι τὰς ἑξήκοντα δύο ἑβδο μάδας.
 προτέρας τέταχεν· καὶ μετὰ ταύτας τὰς
 ἑπτὰ. ἐν αἷς φησιν ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα· του 
 τ’ ἔστιν ἡ τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐπανθοῦσα χάρις· καὶ ἐπειδὴ
 καὶ οἱ παρανόμως προχειριζόμενοι ἀρχιερεῖς ὠνομά ζοντο. εἰκότως
 ἐπήγαγεν· καὶ κρῖμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῶ·
 
 εἰ γὰρ καὶ χρίονται φησὶν, ἀλλ’ οὐ κατὰ λόγον χρίονται·
 
 παρανόμως δὲ, τοῦτο ποιεῖν τολμῶσι· καὶ ἀνωτέρω
 δὲ δῆλον πεποίηκεν, ὡς τὰς ζ ἑβδομάδας τελευταί ας
 τέταχεν· ἕως γὰρ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ἡγουμένου ἑβδομάδες ζ . καὶ
 
 ἑβδομάδες ξβ · ἕως γὰρ τοῦ ἡγουμένου χριστοῦ πολλα πλασιαζούσας ἑβδομάδας παρ’ αὐτὴν αὑτοῦ τὴν μνή μην
 τέθεικεν, ἵνα γνῶμεν ὡς ἀπὸ τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω
 ἀριθμεῖν βουλόμενοι, τὰς ἑπτὰ πρότερον ἑβδομάδας
 
 εὑρήςωμεν, καὶ τότε τὰς ξβ · καὶ τοῦτο σαφέστερον
 ποιῶν,
 
 ἐπιστρέψει φησὶν καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ περίτει 
 
 χος. καὶ ἐκκενωθήσονται οἱ καιροί· τουτ’ ἔστιν, ὁ πρὸ
 
 τῆς οἰκοδομίας χρόνος· καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας φησὶ
 τὰς ἑξήκοντα δύο, ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα· καὶ οὐκ εἶ πεν μετὰ τὰς
 ζ . ἀλλὰ μετὰ τὰς ξβ , μεθ’ ἅς εἰσιν αἱ ζ ·
 ἐν αἷς ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν
 
 ἐν αὐτῶ· ἡρώδου μὲν ἀλλοφύλου βασιλεύοντος· πα τρόθεν γὰρ ἀσκαλωνίτης ἦν, μητρόθεν δὲ
 
 ἰδουμαῖος· τῶν δὲ καλουμένων ἀρχιερέων οὐ κατὰ
 νόμον χριομένων, ἀλλ’ ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων ἀρχόντων
 προχειριζομένων. ἡρώδου τε καὶ ἀρχελάου· καὶ τῶν
 
 ῥωμαίων στρατηγῶν· εἶτα λέγει καὶ τὴν καταληψομένην πα νωλεθρίαν τήν τε πόλιν, καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν ἀλλόφυλον
 βασιλείαν, καὶ τὴν παράνομον ἀρχιερωσύνην, καί φησι·
 
 
 κ αὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ, σὺν τῶ ἡγουμένω
 
 
 τῶ ἐρχομένω· καὶ γὰρ ἡ πόλις φησὶν ἀνάστατος γενή 
 σεται, καὶ ὁ νεὼς ὁ ἅγιος παντελῆ κατάλυσιν δέξεται· ταῦ τα δὲ πείσεται ἡ πόλις. σὺν τῶ ἡγουμένω τῶ ἐρχομένω·
 
 τοῦτ’ ἔστι. τοῖς ἐρχομένοις παρανόμοις ἄρχουσιν· ἡγούμε νον γὰρ ἐρχόμενον, τὴν ἀλλόφυλον βασιλείαν, καὶ τὴν
 
 παράνομον ἀρχιερωσύνην ὠνόμασεν· εἶτα διδά σκων
 οτι πολλῶ χείρονα τῶν προτέρων ὑπομενοῦσι
 
 κακὰ, ἐπήγαγεν· καὶ ἐκκοπήσονται ὡς ἐν κατα 
 
 κλυσμῶ· τουτ’ ἔστι, πανωλεθρίαν ὑπομενοῦσιν, οἵαν
 ὑπέμειναν οἱ πάλαι 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 , τοῦ κατακλυσμοῦ τὴν γῆν συγκα 
 
 λύψαντος· καὶ διδάσκων ὡς οὐδεμιᾶς ἀνακλήσεως
 
 ἢ ἀνέσεως τεύξονται. καὶ ἕως τέλους φησὶ πολέμου
 
 
 συντετμημένου ἀφανισμοῖς· ἀφανισμὸν γάρ φησὶ
 παντελῆ ὑπομενοῦσιν, οἷόν τινι κατακλυσμῶ τῶ πο λέμω ἐκείνω
 παραδοθέντες· καὶ εἰς τέλος τούτοις ὑπο βληθήσονται τοῖς κακοῖς. καὶ
 οὐδεμιᾶς πώποτε ἀ 
 νακλήσεως τεύξονται· οὕτω τὰ
 περὶ τῆς ἰουδαί ων προθεσπίσας πανωλεθρίας, ἐπανέρχεται πάλιν
 εἰς τὸν τῶν ο ἑβδομάδων ἀριθμὸν, καὶ τὴν λείπουσαν
 
 ταῖς ξθ προστίθησι καί φησί· καὶ δυναμώσει δια 
 θήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μία· καὶ ἐν τῶ ἡμίσει τῆς ἑβδο 
 μάδος. ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδή· καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν,
 
 βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως· καὶ ἕως συντελείας καιροῦ.
 
 
 συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν· τίνα μὲν
 οὖν ἔσται μετὰ τὰς ξβ ἑβδομάδας ἐν ταῖς ἑπτὰ ἑβδο 
 μάσι, προείρηκα φησί· προσήκει δὲ σε μαθεῖν. καὶ
 
 τὰ ἐν τῆ ἄλλη ἑβδομάδι γενησόμενα· ἐν γὰρ ταύτη ἡ
 καινὴ διαθήκη δοθήσεται τοῖς πιστεύουσι. καὶ δυνάμε 
 ως ἁπάσης αὐτοὺς πληρώσει· μεσούσης δὲ ταύτης
 τῆς ἑβδομάδος, ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδή· παυθή
 
 σεται φησὶν ἡ κατὰ νόμον θυσία, τῆς ἀληθοῦς προσφερομέ νης θυσίας, τοῦ
 ἀμώμου ἀμνοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν
 
 τοῦ κόσμου· ταύτης γὰρ λοιπὸν προσενεχθείσης, τέλος
 
 ἐκείνη λήψεται· οὗ χάριν, εὐθὺς τῆς θυσίας πληρωθεί σης· καὶ τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἀφέντος τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 , τὸ καταπέτασμα
 
 τοῦ ναοῦ ἐρράγη ἄνωθεν ἕως κάτω· τὰ πάλαι ἀθέατα,
 θεωρητὰ τοῖς πᾶσι ποιοῦν· καὶ τὰ ἄψαυστα καὶ ἄβατα, ἀπο 
 φαίνων βατά· ἐπειδὴ γὰρ τὸ καταπέτασμα διεῖργεν ἀπὸ
 τῶν ἁγίων τὰ ἅγια τῶν ἁγίων. ἔχοντα τὸ ἱλαστήριον καὶ τὰ
 χερουβὶμ καὶ τὴν κιβωτὸν, ῥαγὲν δι ὅλου τὸ καταπέτασμα,
 διὰ τῶν πραγμάτων ἔδειξεν, ὡς ἀπέστη τῶν ἔνδον ἡ παρα δρεύουσα
 χάρις, καὶ κοινὰ γέγονε, τὰ πάλαι τῶ ἀρχιερεῖ μό 
 
 νω βατά· τοῦτο δὲ γέγονεν, ὑπὲρ τοῦ κόσμου παντὸς
 
 τῆς θυσίας προσενεχθείσης· εἰ δέ τις καὶ τὸν χρόνον ἀκρι βῶς καταμαθεῖν θέλει, ἐκ τοῦ κατὰ ἰωάννην εὐαγγελίου
 
 μαθήσεται· ὡς περὶ τὰ γ καὶ ἥμισυ ἔτη κηρύξας ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ·
 καὶ τοὺς ἁγίους αὑτοῦ μαθητὰς τῆ διδασκαλία καὶ τοῖς θαύ 
 μασι βεβαιώσας, τότε τὸ πάθος ὑπέμεινεν· μετὰ δὲ
 τὸν 
 σταυρὸν 
 
 στρον 
 
 καὶ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἀνάστασιν· καὶ τὴν εἰς 
 οὐρανοὺς 
 
 οὐνους 
 
 
 ἀνάβασιν· καὶ τὴν τοῦ ἁγίου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἐπιφοίτησιν. τὸν λοιπὸν
 τῆς ἑβδομάδος χρόνον οἱ μακάριοι ἀπόστολοι ἐν ἱεροσο λύμοις
 κηρύττοντές καὶ θαυματουργοῦντες. πολλάς τε
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 χιλιάδας εἰς τὴν εὐαγγελικὴν ποδηγήσαντες δι δασκαλίαν τῆς νέας
 διαθήκης ἠξίωσαν. καὶ τῆς τοῦ
 παναγίου βαπτίσματος χάριτος, τυχεῖν παρεσκεύ 
 ασαν· εἶτα τῶν κατὰ τὸν μακάριον στέφανον ὑπὸ τῶν
 ἰουδαίων τολμηθέντων, διεσπάρησαν μὲν οἱ ἄλλοι κατὰ
 τὰς πόλεις τῆς ἰουδαίας· οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι μικρὸν
 ἐν ἱεροσολύμοις διατρίψαντες χρόνον, εἰς τὴν σαμάρει αν καὶ
 καισάρειαν λύδδαν τε καὶ ἰώππην περιόντες. ἅπασιν
 
 
 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 τὰ 
 σωτήρια 
 
 σρια 
 
 δόγματα προσφέρειν ἠπείγοντο· τούτου
 χάριν ὁ θεῖος ἀρχάγγελος τῶ μακαρίω φησὶ δανιὴλ, ὅτι
 δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μία· τόν τε
 πρὸ τοῦ 
 σταυροῦ 
 
 στρου 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 χρόνον, καὶ τὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
 
 τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐν ἱεροσολύμοις διδασκαλίαν,
 
 κατὰ ταυτὸν συναγαγών· εἶτα διαιρεῖ διχῆ τὴν ἑβδομάδα
 
 καί φησί· καὶ ἐν τῶ ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος, ἀρθήσεται θυσία
 
 
 καὶ σπονδή· τῆς γὰρ ἀληθινῆς προσφερομένης θυσίας,
 
 
 τέλος λήψεται ἡ τοῦ νόμου σκιά· καὶ ἐπὶ τούτοις φησὶν, ἐπὶ
 
 
 τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως· διὰ ταύτην γὰρ
 τὴν θυσίαν οὐ μόνον ἐκείνη ἡ θυσία παυθήσεται, ἀλλὰ καὶ
 
 βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἐπὶ τὸ ἱερὸν δοθήσεται· τουτ’ ἔστι·
 
 τὸ πάλαι σεπτὸν καὶ φρικῶδες, ἔρημον ἀναφανήσεται· ση μεῖον δὲ τῆς ἐρημίας γενήσεται. εἰκόνα τινὲς ἀπηγορευ 
 μέναι τῶ νόμω. εἰς τοῦτον εἰσκομιζόμεναι· τοῦτο δὲ πεποί ηκε πιλάτος, νύκτωρ εἰς τὸν θεῖον νεὼν τὰς βασιλείους
 
 εἰσκομίσας εἰκόνας παρὰ τὸν θεῖον νόμον· τοῦτο δὲ καὶ
 ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις. τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ προέλε 
 γεν μαθηταῖς· ὅ τ’ ἂν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώ 
 σεως τὸ ῥηθὲν διὰ δανιὴλ τοῦ προφήτου, γινώσκετε
 
 ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς· τότε οἱ ἐν τῆ ἰουδαίαι,
 
 φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη· ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ καταβαινέτω
 
 
 ἆραί τι ἀπὸ τῆς οἰκίας αὑτοῦ· ταῦτα δὲ ἔλεγεν, σημαίνων
 τὸ τάχος τῆς καταληψομένης αὐτοὺς πανωλεθρίας·
 
 
 
 κ αὶ μικρὸν δὲ πρὸ τούτων φησίν· 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἡ ἀποκτεί 
 νουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα
 τοὺς ἀπεσταλμέ 
 νους πρὸς αὐτὴν· ποσάκις ἠθέλησα
 ἐπισυναγαγεῖν
 
 τὰ τέκνα σου ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ἑαυ 
 τῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας. καὶ οὐκ ἠθελήσατε· διὰ τοῦτο λέγω
 
 
 ὑμῖν. ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος· ταῦτα προ λέγων
 ὁ ἅγιος γαβριὴλ· μετὰ τὸ προθεσπίσαι τῆς κατὰ νό μον λατρείας τὴν παυλαν,
 ἐπήγαγεν· καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπὶ
 
 τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως· καὶ ἵνα μὴ νομίσωσιν
 ἰουδαῖοι πάλιν ἀπολήψεσθαι τοῦ θείου νεὼν τὴν προτέραν
 
 εὐπρέπειάν τε καὶ δόξαν, ἀναγκαίως ἐπήγαγεν· καὶ ἕως
 
 συντελείας καιροῦ, συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν·
 
 
 ἕ ως γὰρ φησι τῆς τοῦ αἰῶνος συντελείας. ἡ τῆς ἐρημώσε 
 ως συντέλεια μενεῖ, μεταβολὴν οὐ δεχομένη· τοῦτο
 καὶ ὁ
 
 μακάριος ἔφη 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 · ἐν ὀργῆ συντελείας. καὶ οὐ μὴ ὑπάρξουσι·
 καὶ γνώσονται ὅτι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δεσπόζει τοῦ ἰακὼβ, καὶ τῶν περάτων
 
 τῆς γῆς· γνώσονται δὲ, ὅ τ’ ἂν ἴδωσι τὸ σημεῖον τοῦ υἱοῦ τοῦ
 
 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 · τότε γὰρ όψονται κατα φυλὰς, εἰς ὃν ἐξε κέντησαν· εἰ δ’ οὐχ
 οὕτως ταῦτα ἔχει· ἐπειδὴ ὁ τῶν ϋ καὶ Ϛ ἐτῶν
 διελήλυθεν ἀριθμὸς· καὶ ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις πλέον ἢ μ 
 καὶ ϋ , δειξάτωσαν ἐπὶ τίνων ἔλαβεν πέρας. ἡ τοῦ ἀρχαγγέλου
 
 χρησμολογία· ἐπὶ τῶν μακκαβαίων; ἀλλ’ οὐκ ἔστι τετρακό 
 σια καὶ ἐνενήκοντα ἔτη ἀπὸ δαρείου μέχρις αὐτῶν·
 οὔτε
 μὴν ἀπὸ κύρου, τοῦ πρώτου περσῶν βασιλεύσαντος·
 
 
 ἀ πὸ γὰρ κύρου μέχρις ἀντιόχου τοῦ ἐπιφανοῦς ἐφ’ οὗ οἱ μακ καβαῖοι ζηλώσαντες ἀντελάβοντο τῶν πραγμάτων, περὶ
 
 τὰ τ καὶ οβ ἐστὶν ἔτη· ἄλλως δὲ· τίς
 τούτων ἅγιος ἁγίων κέ κληται ἰούδας, ἢ ἰωνάθης· ἰωαννης, ἢ σιμὼν, ἢ ὁ
 με 
 τ’ αὐτους· καὶ μὴν, οὐδὲ ἀβραὰμ ὁ
 πατριάρχης· οὐδὲ
 μωϋσῆς ὁ νομοθέτης· οὐδὲ ἠλίας ὁ μέγιστος τῶν προφη 
 τῶν, ἅγιος τῶν ἁγίων προσηγορεύθη πώποτε· οὐκοῦν καὶ ὁ
 χρόνος καὶ αἱ προσηγορίαι, τὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 , σαφῶς
 
 ἡμῖν προεσήμαναν παρουσίαν· εἰς ὃν πεπιστευκότες·
 καὶ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν· προσμένοντες, τῆς
 παρ’ αὐτοῦ 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 ἐν ἡμέρα διαγνώσεως τυχεῖν ἱκετεύ 
 σωμεν·
 ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
 καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 δόξα
 σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 , εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν+

+ τόμος ι :– 
 
 
 
 Ἐ ν ἔτει τρίτω κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν,
 λόγος ἀπεκα 
 λύφθη τῶ δανιὴλ. οὓ τὸ ὄνομα ἐπεκλήθη
 βαλτάσαρ:–
 
 
 τ ισὶ δοκεῖ τὸν χρόνον ἐσφάλθαι· καὶ ἀντὶ τοῦ ἐν ἔτει πρώτω,
 
 τρίτω θεῖναι τὸν ἐξ ἀρχῆς τὸ βίβλον γράψαντα· τούτου
 δὲ τεκμήριον, ἐκ τοῦ τὸν μακάριον εἰπεῖν δανιὴλ εὐθὺς
 μετὰ τὴν ἀρχὴν τῆς προφητείας, καὶ ἐγένετο δανιὴλ ἕως
 
 ἔτους ἑνὸς κύρου τοῦ βασιλέως· εἰ γὰρ μέχρι τοῦ πρώτου
 ἔτους μόνον τῆς κύρου βασιλείας διήρκεσε φησὶν ὁ προ
 
 φήτης, πῶς ἐν τῶ τρίτω ἔτει τὴν ἀποκάλυψιν βλέπει·
 
 
 ἐ γὼ δὲ ἡγοῦμαι οὐ ρητὸν χρόνον τὸ πρότερον σημαίνειν· οὐ δὲ τῶ πρώτω ἔτει τῆς κύρου βασιλείας τὴν τοῦ μακα ρίου
 δανιὴλ περιορίσαι ζωήν· οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ἕως πρώ 
 
 του ἔτους κύρου τοῦ βασιλέως, ἀλλ’ ἕως ἔτους ἑνός· βού λεται γὰρ ὡς ἐμοί
 γε δοκεῖ διδάξαι τοὺς ἐντυγχάνοντας
 τῆ προφητικῆ συγγραφῆ· ὅτι δὴ καὶ μέχρι κύρου τοῦ βασι λέως περσῶν
 διήρκεσεν· ὃς καὶ τῶν δορυαλώτων ἰουδαί ων τοὺς βουλομένους ἐλευθέρους
 ἀποφήνας, προσέτα ξεν εἰς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπανελθεῖν. καὶ τὸν θεῖον
 ἀνεγεῖραι
 
 νεών· τοῦτο δὲ σαφῶς ἡμᾶς διδάσκει καὶ ὁ ἅγιος ἄγγελος,
 
 τῶ δανιὴλ μετὰ βραχέα διαλεγόμενος· φησὶ γάρ· καὶ ἐγέ 
 
 νετο ἐν ἔτει πρώτω κύρου, ἔστην εἰς κράτος
 καὶ ἰσχύν· ἀντὶ
 τοῦ εὐθὺς τοῦ κύρου βασιλεύσαντος, πάντα πραγματευ όμενος
 διετέλουν, ὥστε τῆς αἰχμαλωσίας τὸν λαὸν
 ἀπαλλάξαι· καὶ ἐν τῶ τέλει δὲ τοῦ βιβλίου παρέλαβεν
 φησὶ κῦρος ὁ πέρσης τὴν βασιλείαν, καὶ ἦν δανιὴλ συμ βιωτὴς τοῦ
 βασιλέως, καὶ ἔνδοξος ὑπὲρ πάντας τοὺς
 φίλους αὐτοῦ· ὥστε πάντοθεν δείκνυσθαι τοῦ τρίτου
 
 ἔτους τὸν ἀριθμόν· ἐν τῶ τρίτω τοίνυν ἔτει τῆς τοῦ
 
 κύρου βασιλείας. λόγος ἀπεκαλύφθη τῶ δανιὴλ. οὗ
 
 τὸ ὄνομα ἐπεκλήθη βαλτάσαρ· καὶ ἀληθινὸς ὁ λόγος,
 
 καὶ δύναμις μεγάλη καὶ σύνεσις ἐδόθη αὐτῶ ἐν τῆ ὀπτασία·
 
 
 ε ἰκότως δὲ, λόγον καὶ ὀπτασίαν καλεῖ· ἐθεάσατο μὲν γὰρ
 ἀγγέλους ἁγίους. ἤκουσε δὲ αὐτῶν διαλεγομένων, καὶ
 μεμάθηκεν ἀκριβῶς τὰ ἐσόμενα· λέγει δὲ ἀληθῆ
 εἶναι τὸν λόγον, ὥστε ἀνενδυάστως τὰ ῥηθησόμενα
 
 δέξασθαι· ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις· ἐγὼ δανιὴλ
 
 ἤμην πενθῶν· τρεῖς ἑβδομάδας ἡμερῶν· ἄρτον ἐπι 
 θυμιῶν οὐκ ἔφαγον· καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ
 
 στόμα μου καὶ ἄλειμμα οὐκ ἠλειψάμην· ἕως τριῶν ἑβδομά 
 
 δων ἡμερῶν· ἀναγκαῖον ζητῆσαι, τὴν τοῦ πένθους
 αἰτίαν· ἀσαφῶς γὰρ αὐτὴν, ἡ προφητεία διδάσκει·
 
 
 π ρῶτον μὲν γὰρ, οὐδὲ ὑπέκειτό τις ἀθυμίας ἀφορμή·
 
 ὅ τε γὰρ βασιλεὺς ἥμερός τε καὶ 
 φιλάνθρωπος 
 
 φιλανος 
 
 καὶ τὰ θεῖα τιμῶν.
 καὶ τοῦ δανιὴλ τὴν φιλίαν περὶ πολλοῦ ποιούμενος· καὶ ὁ
 λαὸς εἰρήνης πολλῆς διὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἀπήλαυεν
 ἠπιότητα· μᾶλλον δὲ εἴ τις προσέχειν ἐθελήσειεν τῆ τε
 τοῦ μακαρίου ἱερεμίου προφητεία· καὶ τῆ τῶν παραλει πομένων
 ἱστορία· καὶ τῆ τοῦ ἔσδρα συγγραφῆι, εὑρήσει τὸν
 κῦρον ἐν τῶ πρώτω ἔτει τῆς βασιλείας, ἅπασι τοῖς βου λομένοις τῶν
 ἰουδαίων παρεγγυήσαντα τὴν ἐνεγκοῦ σαν καταλαβεῖν. καὶ τὸν θεῖον
 ἀνεγεῖραι νεὼν· ὥστε παν 
 ταχόθεν θυμηδίας ἔχειν
 ἀφορμὰς τὸν προφήτην· ἀλλὰ
 γὰρ εἴ τις ἀκριβῶς τούτων ἕκαστον ἐξετάσειεν, αὐτὰ
 
 ταῦτα εὑρήσει αἴτια τῆς τοῦ δανιὴλ ἀχθηδόνος· τοῦ
 γὰρ βασιλέως ἐπιτρέψαντος ἅπασι τοῖς ἐθέλουσι τὴν
 ἐλευθερίαν καὶ τὴν ἐπάνοδον. οἱ μὲν πλείους οἰκίας ἐν
 βαβυλῶνι δειμάμενοι· καὶ ἁγροὺς κεκτημένοι· καὶ τούτων
 τῶ δεσμῶ κατεχόμενοι· τῆς ἐπανόδου καταφρονήσαν 
 τες, τὴν ξένην τῆς οἰκείας προείλοντο· μόνοι δὲ οἱ
 τῆς εὐσεβείας ἐρασταὶ· καὶ τῶν πατρώων νόμων φύλα κες· τῶν ἐν
 βαβυλῶνι κτημάτων καταφρονήσαντες,
 τὴν τῆς πατρίδος ἐρημίαν, καὶ αὐτῆς τῆς βασιλείας
 
 προυτίμησαν· τοῦτο τοίνυν τῶ μακαρίω δανιὴλ, μέγι στον εἰργάσατο πένθος· τῆς τε γὰρ θείας ἐπαγγελίας
 τὸ ἀψευδὲς ὁρῶν· καὶ τοῦ βασιλέως τὸ ἥμερον καὶ 
 φιλάνθρωπον 
 
 φιλανον 
 
 ·
 καὶ τοῦ λαοῦ τὸ δυσπειθὲς καὶ δυσήνιον. σφόδρα τὴν ψυχὴν
 
 ἐτρύχετο. καὶ πενθῶν καὶ θρηνῶν διετέλει· ζητήσειε δ’ ἄν
 τις εἰκότως· τί δήποτε τῶν ἄλλων ἕνεκεν ὡς ἐρ ραθυμηκότων καὶ τῆς
 ἐπανόδου καταπεφρονηκότων
 θρηνῶν καὶ ὀλοφυρόμενος, αὐτὸς οὐκ ἐπανῆλθεν εἰς τὴν
 
 πατρίδα· εὑρήσει δὲ τὴν λύσιν, αὐτῆς τῆς αἰχμαλω σίας τὴν αἰτίαν σκοπούμενος· ὥσπερ γὰρ οὐ διὰ
 τὰς οἰκείας πλημμελείας εἴασεν αὐτὸν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 δορυάλω τον γενέσθαι, ἀλλὰ τῆς τοῦ λαοῦ προμηθούμενος ὠ φελείας· καὶ οἷόν τινα κηδεμόνα καὶ διδάσκαλον αὐτοῖς
 συμπέμπων, οὕτω καὶ ἐν τῶ τῆς ἐπανόδου καιρῶ τῶν
 
 πλειόνων τὴν οἴκησιν τὴν ἐν βαβυλῶνι στερξάντων, πάλιν
 ὁ θεῖος προφήτης συνδιάγειν αὐτοῖς ἀναγκάζεται, ἵνα μὴ ἔρη μοι τῆς 
 πνευματικῆς 
 
 πνικῆς 
 
 κηδεμονίας γενόμενοι, εἰς ἀσέβειαν παν 
 
 τελῶς ἐξωκείλωσιν· τούτου χάριν καὶ βασιλέως τὴν εὐ σέβειαν τιμῶντος τοῦ
 τηνικάδε κρατοῦντος. καὶ πᾶσαν
 αὐτῶ θεραπείαν προσφέροντος, καὶ τῶν ἄλλων προτι θέντος ἁπάντων,
 οὐδεμίαν ὁ μακάριος δανιὴλ λαμβάνει
 παραψυχὴν, ἀλλ’ ἀνιᾶ καὶ λίαν αὐτὸν ἀλγύνει τοῦ λαοῦ τὸ δυσπει 
 θὲς. καὶ ἡ τῆς ἁγίας πόλεως λήθη· οὗ χάριν, καὶ τρεῖς
 
 ἑβδομάδας ἡμερῶν, ἄσιτος διετέλεσεν· ἄρτον γάρ
 
 φησιν ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγον· καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλ 
 θεν εἰς τὸ στόματί μου· καὶ ἄλειμμα οὐκ ἠλειψάμην, ἕως
 
 
 τριῶν ἑβδομάδων ἡμερῶν· οὐδεμίαν γάρ φησιν ἐπιμέ λειαν
 ἐν ἁπάσαις ταύταις ταῖς ἡμέραις, τῶι σώματι
 προσενήνοχα· οὐκ ἀλοιφὴν ἔξωθεν, οὐ τροφὴν ἔνδοθεν·
 
 
 κ αλῶς δὲ καὶ μάλα προσφόρως οὐκ ἐπὶ τῶν κρεῶν, ἀλλ’ ἐπὶ
 
 τοῦ ἄρτου, τὸ τῶν ἐπιθυμιῶν τέθεικεν· ὁ γὰρ ἄρτος
 ἀναγκαία πάντων τροφή· κρεῶν γὰρ ἀπολαύουσιν, οἱ
 εὐπορώτεροι· ἄρτου δὲ. πρὸς τοῖς εὐπορωτέροις καὶ οἱ
 πενέστεροι· διὰ τοῦτο τὸν ἄρτον, ἐπιθυμιῶν προσηγό ρευσεν· ὡς καὶ
 κοινὴν ὄντα τροφὴν, καὶ πάσης τροφῆς
 
 ἐρασμιώτατον· καὶ ἐν ἡμέρα εἰκάδι· τετάρτη τοῦ μηνὸς
 
 τοῦ πρώτου ἐν τῶ τρίτω ἔτει, ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα τοῦ πο 
 
 ταμοῦ τοῦ μεγάλου, αὐτός ἐστιν τίγρις· ἐπισημήνασθαι
 δεῖ καὶ τὸν μῆνα, καὶ τὰς τῆς νηστείας ἡμέρας, εἰς ἔλεγχον τῆς
 ἰουδαίων παρανομίας· τῆ γὰρ τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ
 πρώτου μηνὸς πρὸς ἑσπέραν τοῦ θείου νόμου προστάττον τος ἐπιτελεῖν
 τὸ πάσχα, ὁ μακάριος δανιὴλ μέχρι τῆς
 
 τετάρτης εἰκάδος ἄσιτος διετέλει· εἰ δὲ εἴποιεν
 ἰουδαῖοι ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγεν, ἅτε δὴ ἄρτους
 ἀζύμους ἐσθίων· πρῶτον μὲν τὴν οἰκείαν ἄνοιαν καὶ διὰ
 τούτων ἐλέγξουσιν· ἄρτος γὰρ καλεῖται καὶ ὁ ζυμίτης καὶ
 
 ὁ ἄζυμος· ἔπειτα δὲ τὰ ἐπαγόμενα, ἀντικρὺς αὐτῶν
 ἐμφράττει τὸ ἀναίσχυντον στόμα· κρέας γάρ φησι καὶ οἶνος
 
 οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου· εἰ δὲ κρεῶν οὐ μετέλαβεν, πῶς
 τὸ πάσχα ἐπετέλει· τὸ γὰρ πάσχα οὐδὲν ἕτερον ἐστιν ἢ
 ἀμνὸς ἄρσην ἐνιαυσίος πρὸς ἑσπέραν θυόμενος καὶ ὀπτό μενος· ὁ
 τοίνυν κρεῶν μὴ μεταλαβὼν, πῶς τὸ πάσχα
 
 ἐπετέλει· οὐκοῦν οὐκ ἐτέλεσε τὸ πάσχα τῶ νόμω πειθό μενος, ὃς διαρρήδην παρακελεύεται, τὰς τρεῖς ἐπιτε 
 λεῖν ἑορτὰς· εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν ἐκλέξηται 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · ἐναρ γῶς τοίνυν παρανομοῦσιν οἱ ἰουδαῖοι ταύτας ἐν τῆ ξένη
 
 τολμῶντες ἐπιτελεῖν· ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπα 
 νέλθωμεν· τῆ τετάρτη φησὶ καὶ εἰκάδι τοῦ πρώτου μηνὸς·
 
 ἐν τῶ τρίτω ἔτει, ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγά 
 
 λου, καὶ αὐτός ἐστιν τίγρις· πάλιν καὶ ἐντεῦθεν διδασκό μεθα, ὡς οὐκ ἔσφαλται ὁ χρόνος· καὶ γὰρ ἐνταῦθα τῶ
 τρίτω ἔτει, ἀλλ’ οὐ τῶ πρώτω ἔφη τὴν ὀπτασίαν ἑωρακέναι·
 
 
 κ αὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐνδεδυ 
 μένος βαδιεὶμ· καὶ ἡ ὀσφὺς αὐτοῦ περιεζωσμένη χρυσί 
 
 ω ὠφάζ, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ὡσεὶ θαρσεῖς· βαδιεὶμ δὲ
 
 τῆ ἑλλάδι φωνῆ, τὰ βύσσινα σημαίνεται· λέγει τοίνυν τὸ μὲν
 ἔνδυμα τοῦ ὀφθέντος, βύσσινον τεθεᾶσθαι· τὴν δὲ
 ζώνην, ἐκ χρυσίου ὠφὰζ· τουτ’ ἔστι, χρυσίου λαμπρο 
 τάτου καὶ καθαρωτάτου· τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ, ὡσεὶ θαρσεῖς·
 ἀντὶ τοῦ ἐώκει τῶ δοκιμωτάτω χρυσίωι τῶ ἐκ θαρσεῖς
 φερομένω· καὶ γὰρ τῶ σολομῶντι ἐκεῖθεν τὸ ἄπεφθον
 
 ἐκομίζετο χρυσίον· καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ὡς εἶδος
 
 
 ἀστραπῆς· αἴγλη φησὶ φωτοειδὴς ἐκ τοῦ προσώπου
 
 ἐφέρετο· καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ λαμπάδες πυρός·
 
 καὶ οἱ βραχίονες αὐτοῦ καὶ τὰ σκέλη, ὡς ὅρασις χαλκοῦ στίλβον 
 
 τος· καὶ ἡ φωνὴ τῶν λόγων αὐτοῦ, ὡς φωνὴ ὄχλου· εἶχεν
 δέ φησι καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, πῦρ ἀφιέντας· τοὺς δὲ
 βραχίονας, τῶ καλλίστω χαλκῶ ἐοικότας· ἔδοξα δὲ πλή 
 θους ἀκούειν διαλεγομένου πολλοῦ· καὶ εἶδον ἐγὼ δανιὴλ
 
 μόνος τὴν ὀπτασίαν, καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’ ἐμοῦ οὐκ εἶδον
 
 τὴν ὀπτασίαν, ἀλλ’ ἢ ἔκστασις μεγάλη ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐτοὺς,
 
 
 καὶ ἔφυγον ἐν φόβω· ἀλλ’ ἴσως ἄν τις εἴποι· καὶ τί δήποτε
 
 ἔφυγον, τὴν ὀπτασίαν μὴ θεασάμενοι· ἀλλ’ εἰκὸς τοῦτο πλέον
 αὐτοῖς ἐνεργάσασθαι τὸ δέος· μηδένα γὰρ θεώμενοι καὶ
 φωνῆς μεγίστης ἀκούοντες. εἰκότως ἐκδειματωθέντες
 
 ἀπέδρασαν· ἔκστασιν δὲ ἐνταῦθα καλεῖ. οὐ τὴν δειλίαν
 
 μόνην, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀορασίαν· ἔοικεν δὲ ταῦτα τοῖς
 ἐπὶ τοῦ μακαρίου παύλου γεγενημένοις κατὰ τὴν ὁδὸν, τὴν
 
 πλησιάζουσαν τῆ δαμασκῶ· καὶ γὰρ ἐκεῖ αὐτὸς μὲν εἶδεν
 περιαστράψαν αὐτὸν φῶς· οἱ δὲ συνόντες αὐτῶι. ἐθεάσαν 
 το μὲν οὐδὲν, μόνης δὲ ἤκουσαν τῆς φωνῆς· καὶ ἐνταῦθα
 τοίνυν ὡσ αὔτως· φεύγουσιν μὲν οἱ συνόντες τῶ θείω προ φήτη, μόνης
 ἀκούσαντες τῆς φωνῆς· μένει δὲ μόνος
 
 αὐτός· ἐγὼ γάρ φησιν ὑπελείφθην μόνος καὶ εἶδον τὴν ὀ 
 πτασίαν τὴν μεγάλην ταύτην, καὶ οὐ κατελείφθη ἐν ἐμοὶ
 
 ἰσχὺς· καὶ ἡ δόξα μου μετεστράφη εἰς διαφθορὰν, καὶ οὐκ ἐκρά 
 
 τησα ἰσχύος· τοσοῦτον γάρ μοι ἐπέπεσεν δέος ὑπ’ ἐκεί νης τῆς θεωρίας, ὡς διαλυθῆναι μου τῶν ἄρθρων τὴν
 ἁρμονίαν· ἀμειφθῆναι δὲ τῆς τοῦ σώματος ἐπιφανεί ας. τὸ χρῶμα·
 πάσης δὲ ἰσχύος ἔρημόν με γενέσθαι·
 
 
 κ αὶ ἤκουσα φησὶ τὴν φωνὴν τῶν λόγων αὐτοῦ· καὶ ἐν τῶ
 
 ἀκοῦσαί με, ἤμην κατανενυγμένος ἐπὶ πρόσωπόν μου·
 
 
 καὶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν· παραυτίκα γάρ φησι
 τῆς μεγίστης ἐκείνης ἀκούσας φωνῆς, ἔπεσα μεν πρηνής·
 ἰδεῖν δὲ μὴ δυνάμενος τὴν φρικώδη θεωρίαν, εἰς τὴν
 
 γῆν μου τὸ πρόσωπον τέθεικα· καὶ ἰδοὺ χεὶρ ἁπτομένη
 
 μου· καὶ ἤγειρέν με ἐπὶ τὰ γόνατά μου. καὶ ἐπὶ τὰ ἴχνη τῶν
 
 
 χειρῶνμου· οὕτως φησὶ διακείμενος, ἠσθανόμην
 οἷόν τινος χειρὸς ἁπτομένης μου καὶ ἀνορθούσης· ἐγὼ δὲ
 τοῖς τε γόνασι καὶ ταῖς χερσὶ χρώμενος διέλυσέ γάρ με
 τὸ δέος, ἐπειρώμην ἀνίστασθαι· ὁ δὲ εἶπεν πρός με·
 
 
 δ ανιὴλ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν· σύνες ἐν τοῖς λόγοις τούτοις
 
 οἷς ἐγὼ λαλῶ πρὸς σὲ, καὶ στῆθι ἐν τῆ στάσει σου, ὅτι νῦν
 
 
 ἀπεστάλην πρὸς σέ, πρόσεχε φησὶν ἀκριβῶς τοῖς
 ὑπ’ ἐμοῦ λεγομένοις· καὶ τὸ δέος ἀποθέμενος. μετὰ
 
 συνέσεως ἄκουε τῶν ῥηθησομένων· ταῦτα γὰρ ἀπεστάλην
 
 διδάξαί σε, ἐπειδὴ τῶν μὲν τοῦ σώματος ἐπιθυμιῶν κρείτ των ἐφάνης,
 ἐραστὴς δὲ ἐγένου τῶν θείων· καὶ φιλοστόργως
 δὲ περὶ τὸν λαὸν διακείμενος, τὰ τούτω συμβησόμενα
 
 μαθεῖν ἐπεθύμησας· καλεῖ δὲ αὐτὸν οὐ βαλτάσαρ, ἀλλὰ
 δανιήλ· τὸ μὲν γὰρ ἦν χαλδαίων, τὸ δὲ ἑβραίων ὄνομα·
 καὶ τὸ μὲν ὑπὸ εὐσεβῶν ἐτέθη, τὸ δὲ ὑπὸ δυσσεβῶν προσετέ 
 θη· σημαίνει δὲ τὸ δανιὴλ τῆ ἑλλάδι φωνῆ, κρίσιν 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ·
 ὡς εἶναι αὐτὸν καὶ φερώνυμον, καὶ δι’ αὐτῶν κηρύττειν τῶν πρα γμάτων ὡς ὀρθῆ καὶ δικαίαι κρίσει χρώμενος ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . τῆς
 προφητικῆς αὐτὸν ἠξίωσε χάριτος· καὶ τὰ πολλαῖς
 
 ὕστερον γενεαῖς ἐσόμενα, δῆλα πεποίηκεν· καὶ ἐν τῶ λα 
 
 λῆσαι αὐτὸν πρός με τὸν λόγον, ἀνέστην ἔντρομος· ἤρ κεσε μὲν γὰρ ὁ λόγος. ἀναστῆσαί με· παντελῶς δὲ τὸ
 
 δέος οὐκ ἀπεθέμην· καὶ εἶπεν πρός με· μὴ φοβοῦ δανιὴλ·
 
 ὅτι ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας ἧς ἔδωκας τὴν καρδίαν
 
 σου τοῦ συνϊέναι καὶ κακωθῆναι ἐναντίον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σου.
 
 ἠκούσθησαν οἱ λόγοι σου. καὶ ἐγὼ ἦλθον ἐν τοῖς λόγοις σου·
 
 
 ἐ ντεῦθεν διδασκόμεθα, ὅσον ἡμᾶς ἡ αὐθαίρετος ὀνίνησι
 κάκωσις· καὶ γὰρ ὁ μακάριος δανιὴλ κακώσας ἑαυτὸν τῆ
 αὐθαιρέτω νηστεία· καὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ἐκζητήσας. παραυτίκα
 
 πέπεικεν, καὶ ὧν ἐπεπόθησεν ἔτυχεν· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ὀφθεὶς
 αὐτῶ δῆλον ποιεῖ· ἀπὸ γὰρ τῆς πρώτης ἡμέρας φησὶν
 ἧς ἔδωκας τὴν καρδίαν σου συνϊέναι καὶ κακωθῆναι ἐναν 
 τίον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σου, ἠκούσθησαν οἱ λόγοι σου· τεκμήριον
 δὲ τούτου μέγιστον ἔχεις, τὴν ἐμὴν παρουσίαν· ἐγὼ γὰρ
 ἦλθον φησὶν ἐν τοῖς λόγοις σου· ἀντὶ τοῦ διὰ τοὺς λόγους
 
 σου καὶ ἣν προσενήνοχας δέησιν· καὶ ὁ ἄρχων φησὶ
 
 βασιλείας περσῶν, εἱστήκει ἐξ ἐναντίας μου εἴκοσι καὶ μίαν
 
 
 ἡμέραν· ἐν αὐτῆ φησὶ τῆ πρώτη ἡμέρα τῆς προσευ χῆς σου
 δεχθείσης σου τῆς ἱκετείας, ἀπεστάλην πρὸς σέ·
 πάσας δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας διεκώλυσέν μου τὴν
 πρὸς σὲ ἄφιξιν ὁ τῆς τῶν περσῶν βασιλείας ἄρχων·
 
 κ αὶ ἰδοὺ μιχαὴλ εἷς τῶν ἀρχόντων τῶν πρώτων ἦλθεν
 
 βοηθῆσαί μοι, καὶ αὐτὸν κατέλιπον ἐκεῖ μετὰ τοῦ ἄρχοντος
 
 
 βασιλέως περσῶν· ταῦτα σαφέστερον ἡμᾶς διδάσκει ὁ
 
 μακάριος μωϋσής· ὅτε γὰρ φησὶ διεμέριζεν ὁ
 ὕψιστος ἔθνη.
 
 ὡς διέσπειρεν υἱοὺς ἀδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀ ρι 
 
 θμὸν ἀγγέλων 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις, φησὶ
 
 τοῖς ἀποστόλοις· ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν
 
 μικρῶν τούτων· ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν καθ ἡμέραν. ὁρῶ 
 
 σι. τὸ πρόσωπον τοῦ 
 πατρός 
 
 πρς 
 
 μου ἐν τοῖς 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 · καὶ ἄλλα δὲ
 
 πολλὰ τοιαῦτα ἐστιν εὑρεῖν ἐν τῆι θεία γραφῆι· διδα σκόμεθα τοίνυν ἐκ τούτων. ὡς τῶν ἀγγέλων μὲν ἕκαστος,
 τὴν ἑκάστου ἡμῶν ἐπιμέλειαν ἐγκεχείρισται εἰς τὸ φρουρεῖν
 καὶ φυλάττειν, καὶ τῶν τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐπιβουλῶν
 
 ἀπαλλάττειν· οἱ δὲ ἀρχάγγελοι, τὰς τῶν ἐθνῶν ἐπιστα σίας ἐνεπιστεύθησαν, ὡς μακάριος ἐδίδαξεν μωϋσής·
 
 
 σ υμφωνεῖ δὲ τούτοις, καὶ ὁ μακάριος δανιήλ· λέγει γὰρ καὶ αὐτὸς
 τῆς βασιλείας περσῶν ἄρχοντα, καὶ πάλιν μετὰ βραχέα
 ἄρχοντα τῶν ἑλλήνων. καὶ τὸν μιχαὴλ δὲ ἄρχοντα τοῦ 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 
 
 ἀποκαλεῖ· τούτων τοίνυν ἐντεῦθέν τε κἀκεῖθεν δήλων
 γεγενημένων, ζητητέον τί δήποτε ὁ τῆς περσικῆς βασι λείας ἄρχων,
 ἐναντιοῦσθαι ἐδόκει τῶ τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
 
 ποιουμένω συνηγορίαν· ὅτι μὲν γὰρ παθῶν ἐστι τῶν ἀγγέ λων ἡ φύσις ἀμείνων καὶ ἁγιωσύνης ἀνάπλεως, παντί που
 
 δῆλον· ὅτι δὲ καὶ τοῖς θείοις νεύμασιν ἀνενδυάστως ἕπον 
 ται, καὶ τοῦτο πανταχόθεν ἐστὶ καταμαθεῖν· πῶς
 τοίνυν
 τῆι τῶν ἰσραηλιτῶν κηδεμονίαι ἐναντιοῦσθαι ἐδόκει, τῆς
 
 περσῶν βασιλείας ὁ ἄρχων· ἀλλὰ γὰρ εἴ τις ἀκριβῶς
 κατανοῆσαι θελήσειεν, εὑρήσει τῶν εἰρημένων τὸν νοῦν·
 
 
 ὅ τε γὰρ τῶν περσῶν ἄρχων· καὶ ὁ τῶν ἑλλήνων ἄρχων· τουτ’ ἔστιν
 οἱ τὴν τούτων φυλακήν τε καὶ ἐπιμέλειαν ἐγκεχειρισμένοι.
 ἀναγκαίως ἅτε δὴ φιλοστόργως περὶ τούτους διακείμε νοι ὧν τὴν
 κηδεμονίαν εἶχον. καὶ τοῦ ἰσραὴλ δὲ τὴν παρανο μίαν ὁρῶντες,
 ἐδυσχέραινον, πλείονος αὐτοὺς βλέπον 
 τες
 ἀπολαύοντας προμηθείας· οὐ δὲ γὰρ ἤδεισαν τὸ
 μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον ἐν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τῶ τὰ πάντα
 κτίσαντι· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐνανθρώπησιν
 
 ὡς ὁ μακάριος ἔφη παῦλος. ἐγνωρίσθη ταῖς ἀρχαῖς
 καὶ ταῖς ἐξουσίαις διὰ τῆς ἐκκλησίας, ἡ πολυποίκιλος
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφία· τοῦτο τοίνυν τὸ μυστήριον ἀγνοοῦντες· καὶ
 τὴν πολλὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 περὶ τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 πρόνοιαν ὁρῶντες, οἱ
 τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὴν ἐπιμέλειαν πεπιστευμένοι, ἐδυσχέ ραινον,
 θεώμενοι μάλιστα μετὰ νόμον καὶ προφήτας καὶ
 τοσαύτην διδασκαλίαν τε καὶ κηδεμονίαν, χεῖρω τῶν
 ὑπ’ αὐτῶν ποιμαινομένων διακειμένους, καὶ πλείοσιν
 
 ἐμπεφυρμένους κακοῖς· τοῦτο καὶ ὁ τῶ μακαρίω δανιὴλ
 ὀφθεὶς ἄγγελος, αἰνιττόμενος ἔλεγεν· καὶ ὁ ἄρχων
 βασιλείας περσῶν εἱστήκει ἐξ ἐναντίας μου εἴκοσι καὶ
 
 μίαν ἡμέραν· ἀντὶ τοῦ ταύτας ἁπάσας τὰς ἡμέρας
 πείθων αὐτὸν διετέλουν, ὡς δικαίως ταύτης οὗτοι ἀξιοῦν 
 ται τῆς προμηθείας· συνηγόρει δέ μοι καὶ ὁ μιχαὴλ εἷς
 
 τῶν πρώτων ὑπάρχων ἀρχόντων, καὶ αὐτὸν φησὶ κατέ 
 λιπον ἐκεῖ μετὰ τοῦ ἄρχοντος βασιλείας περσῶν, καὶ
 
 ἦλθον συνετίσαι σε. ὅσα ἀπαντήσεται τῶ λαῶ σου ἐπ’ ἐσχά 
 
 του τῶν ἡμερῶν, ὅτι ἰδοὺ ἡ ὅρασις εἰς ἡμέρας· καὶ
 ἐμοῦ φησὶν ἐρχομένου πρὸς σὲ ἐπὶ τῶ σε προδιδάξαι
 τὰ μετὰ πολὺν χρόνον συμβησόμενα τῶ λαῶ σου. ἔ μεινεν ὁ μιχαὴλ τῶ
 ἄρχοντι βασιλείας περσῶν δια 
 λεγόμενος· καὶ οὐχ’
 ἁπλῶς εἶπεν τῶ ἄρχοντι περσῶν,
 ἀλλὰ τῶ ἄρχοντι βασιλείας περσῶν· ἀντὶ τοῦ καὶ
 αὐτοῦ τοῦ βασιλέως περσῶν τὴν 
 ἄρχὴν 
 ἄρχειν 
 πεπιστευμέ 
 νω· καὶ ἐν τῶ λαλῆσαι αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ κατὰ τοὺς λόγους
 
 τούτους. ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου εἰς τὴν γῆν καὶ κα 
 
 τενύγην· ἀκούσας γὰρ ὅτι καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ
 πρῶ τοι δυσχεραίνουσι τὴν γινομένην εἰς τὸν λαὸν κηδεμο νίαν, ἀθυμίας πάλιν ἀναπλησθεὶς, συγκεκυφὼς
 
 εἱστήκειν καὶ ἀναβλέπειν οὐ δυνάμενος· καὶ ἰδοὺ ὡς ὁ 
 μοίωσις υἱοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἥψατο τῶν χειλέων μου, καὶ ἤνοιξα
 
 τὸ στόμα μου, καὶ ἐλάλησα καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἑστῶτα ἐναν 
 τίον μου· 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἐν τῆ ὁράσει σου ἐστράφη τὰ ἐντός μου
 
 ἐν ἐμοὶ. καὶ ἰδοὺ οὐκ ἔχω ἰσχύν· καὶ πῶς δυνήσεται 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 
 ὁ παῖς σου λαλῆσαι μετὰ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τούτου· καὶ ἐγὼ ἠσθένησα,
 
 καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ στήσεται ἐν ἐμοὶ ἰσχὺς, καὶ πνοὴ οὐ 
 
 χ’ ὑπελείφθη ἐν ἐμοί· θεασάμενός με πάλιν φησὶν
 ἀγωνίας ἀνάπλεων. οἷόν τινι ἀνθρωπεία χειρὶ. τῶν χει λέων μου
 ἁψάμενος. ἐντέθεικέ μοι διαλέξεως δύναμιν.
 καὶ εἶπον αὐτῶ· ὅτι Καὶ μόνη σου ἡ θεωρία, δυνάμεως μὲν
 ἁπάσης με. ἀπέφην ἐν ἔρημόν· θορύβου δὲ καὶ ταραχῆς
 τὴν ψυχὴν ἐπλήρωσεν· καὶ τῆς προτέρας εὐταξίας τὸν
 λογισμὸν ἐγύμνωσεν· τοσαύτην γὰρ ἀσθένειαν ἐκ τοῦ δέους
 ἐδεξάμην, ὡς μὴ δὲ συνήθως ἀναπνεῖν δύνασθαι τὸν ἀέρα·
 πῶς οὖν δυνήσομαι, ἢ συνιέναι τῶν ὑπὸ σοῦ λεγομένων,
 
 
 ἢ ἀπόκρισιν τὴν ἁρμόττουσαν ἀντιδοῦναι· μηδεὶς
 δὲ
 νομιζέτω τὸν ὀφθέντα. αὐτὸν εἶναι τὸν δεσπότην· ἐπειδὴ
 
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 αὐτὸν ὁ δανιὴλ προσαγορεύει· οὗτος γὰρ αὐτὸς ἐν τῶ
 τέλει τῆς ὀπτασίας ἀνατείνας φησὶν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 τὰς
 χεῖρας αὑτοῦ, ὤμοσεν ἐν τῶι ζῶντι 
 κυρίωι 
 
 κωι 
 
 , τὴν δουλείαν εὐ 
 
 γνωμόνως ὁμολογῶν· 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τοίνυν αὐτὸν ὁ δανιὴλ ἀπο καλεῖ, οὐχ’ ὡς 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , ἀλλὰ τιμὴν ἀπονέμων τὴν προσήκου 
 
 σαν· καὶ γὰρ ἡμεῖς τοῖς ἐντιμοτέροις τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 δια λεγόμενοι, τούτω κεχρῆσθαι εἰώθαμεν τῶ προσρήματι·
 
 
 
 ὥ σπερ καὶ ὁ μακάριος
 ἀβραὰμ· τοὺς ἀγγέλους ὡς ἄνδρας
 θεασάμενος· καὶ ὡς ἀνδράσι διαλεγόμενος, δέομαι 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 εἶπεν εἰ ἄρα εὗρον χάριν ἐναντίον σου, μὴ παρέλθης τὸν
 
 
 δοῦλον σου· καὶ ἡ μακαρία ῥεβέκκα τῶ οἰκέτη τοῦ
 μακαρίου ἀβραάμ πίε φησὶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 , καὶ ταῖς καμήλοις σου ὑ 
 
 δρεύσομαι· οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα τὸ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 . οὐ τὸν τῶν ὅλων
 σημαίνει 
 Θεόν 
 
 θν 
 
 · καὶ τοῦτο σαφέστερον. ἐκ τοῦ τέλους γνω 
 σόμεθα· τέως δὲ. τῆς ἀκολουθίας ἐχώμεθα· καὶ
 
 προσέθετο φησὶ καὶ ἥψατό μου ὡς ὅρασις 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ ἐνΐσχυ 
 σέ με καὶ εἶπέν μοι· μὴ φοβοῦ ἀνὴρ ἐπιθϋμιῶν· εἰρήνη σοι·
 
 
 ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε· ἀντὶ τοῦ μηδὲν ἀγωνιάσης· οὐ
 γὰρ
 ἐπὶ λύμη σου παρεγενόμην, ἀλλ’ ὥστε γνωρίσαι σοι ἃ μα θεῖν
 ἐπεθύμησας· τὸ δέος τοίνυν ἀπορρίψας, ἀνδρίζου
 
 καὶ ἴσχυε· καὶ τῶ λόγω τὸ ἔργον ἐπηκολούθησεν· καὶ ἐν τῶ
 
 φησὶν λαλῆσαι αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ. ἐνΐσχυσα καὶ εἶπον· λαλείτω
 
 ὁ 
 κύριός 
 
 κς 
 
 μου ὅτι ἐνΐσχυσάς με· καὶ εἶπεν· εἰ οἶδας τί ἦλθον
 
 πρὸς σέ· καὶ νῦν ἐπιστρέψω τοῦ πολεμῆσαι μετὰ τοῦ ἄρχον 
 τος περσῶν, καὶ ἐγὼ ἐξεπορευόμην. καὶ ὁ ἄρχων τῶν ἑλλήνων
 
 ἤρχετο· ἀλλ’ ἢ ἀναγγελῶ σοι τὸ τεταγμένον ἐν γραφῆ ἀλη 
 θείας. καὶ οὐκ ἔστιν εἷς ἀντεχόμενος μετ’ ἐμοῦ περὶ τούτου,
 
 
 ἀλλ’ ἢ μιχαὴλ ὁ ἄρχων ὑμῶν· τί δήποτε γάρ φησιν
 ἕνα ἢ δύο λέγω, τόν τε περσῶν ἄρχοντα ἢ τῶν ἑλλήνων·
 οὐδεὶς γὰρ τῶν 
 ἐπουρανίων 
 
 ἐπουνιων 
 
 δυνάμεων βούλεταί τινος ἀγαθοῦ
 τὸν ὑμέτερον τυχεῖν λαὸν, ἢ μόνος μιχαὴλ, ὃς τὴν ὑμετέ 
 
 ραν ἐνεχειρίσθη κηδεμονίαν· τὸ δὲ πολεμῆσαι.
 ἀντὶ
 τοῦ, διαλεχθῆναι καὶ πεῖσαι τέθεικεν· δεῖξαι βουλόμενος
 τήν τε ἐκείνου δικαίαν κατὰ τοῦ λαοῦ ἀγανάκτησιν, καὶ τὴν
 
 
 αὑτοῦ περὶ τὸν λαὸν εὔνοιαν· εἰκὸς δὲ τὸν
 διαλεγόμενον εἶναι,
 τὸν ἅγιον γαβριήλ· οὗτος γὰρ αὐτῶ καὶ ἤδη τὰς ἄλλας ἀπο 
 καλύψεις ἡρμήνευσεν· καὶ ἐγένετο φησὶν ἐν ἔτει πρώτω
 
 
 κύρου ἔστην εἰς κράτος καὶ ἰσχύν· εὐθύς φησι τοῦ
 κύρου
 βασιλεύσαντος· καὶ τοῦ ὅρου τῆς αἰχμαλωσίας συμπλη ρωθέντος,
 ἀνέστην ἕως οὗ τὴν ἄφεσιν τῶ λαῶ, καὶ τὴν
 
 ἐλευθερίαν ἐπραγματευσάμην· καὶ νῦν ἀναγγελῶ σοι ἀλή 
 
 θειαν· λέγω δέ σοι μετὰ ἀληθείας τὰ ἐσόμενα·
 ἰδοὺ ἔτι τρεῖς
 
 
 βασιλεῖς ἀναστήσονται ἐν τῆ περσίδι· μετὰ κῦρον,
 ἐβα σίλευσε καμβύσης· τοῦτον οἱ μάγοι διαδεξάμενοι. δέκα
 
 μῆνας ἐβασίλευσαν· μετ’ ἐκείνους, δαρεῖος ὁ ὑστάσπου· καὶ
 
 ὁ τέταρτος φησὶ πλουτήσει πλοῦτον μέγαν παρὰ πάντας·
 
 
 
 τ ὸν ξέρξην λέγει, τὸν
 τοῦ δαρείου υἱόν· καὶ μετὰ τὸ κρατῆσαι
 
 αὐτὸν τοῦ πλούτου, ἐπαναστήσεται πάσαις ταῖς βασιλείαις
 
 
 τῶν ἑλλήνων· τούτου καὶ οἱ ἔξω τοῦ καθ’ ἡμᾶς
 λόγου ἱστο ριογράφοι καὶ συγγραφεῖς· σοφισταί τε καὶ ῥήτορες μέμνην ται. καὶ διηγοῦνται αὐτοῦ τήν τε ὑπερήφανον στρατείαν,
 
 
 καὶ τὴν καταγέλαστον ἀναχώρησιν· εἶτα· μέχρις
 αὐτοῦ
 τὰ περσικὰ ἐν κεφαλαίω διδάξας· καὶ τοὺς μετὰ τοῦτον
 βασιλεύσαντας ὡς ἀσθενεστέρους γεγενημένους κατα 
 
 λιπὼν, ἐπὶ τὸν μακεδόνα τὸν λόγον μετήνεγκε
 καί φησὶ·
 
 
 κ αὶ ἀναστήσεται βασιλεὺς δυνατὸς, καὶ
 κυριεύσει κυρείας
 
 πολλῆς, καὶ ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὑτοῦ· καὶ ὡς ἐὰν στῆ
 
 ἡ βασιλεία αὐτοῦ, συντριβήσεται· καὶ διαιρεθήσεται εἰς τοὺς
 
 
 τέσσαρας ἀνέμους τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · τοῦ γὰρ ἀλεξάνδρου ὡς καὶ
 ἤδη προειρήκαμεν· τὴν ἁπάσης ὡς ἔπος εἰπεῖν τῆς
 οἰκουμένης ἀναδησαμένου βασιλείαν· εἶτα τὸ κοινὸν
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 δεξαμένου τέλος. τετραχῆ ἡ βασιλεία διηρέ θη· ὡς καὶ ἤδη
 πολλάκις προειρήκαμεν, καὶ ἐνταῦθα
 
 δὲ πάλιν ὁ θεῖος ἀρχάγγελος οὕτως ἔφη· καὶ διαιρε 
 θήσεται εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · καὶ οὐκ εἰς τὰ
 
 ἔσχατα αὐτοῦ, οὐδὲ κατὰ τὴν κυρείαν αὐτοῦ, ἢν ἐκυρίευσεν·
 
 
 ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· ὁ ἀλέξανδρος δώδεκα
 ἔτη τὰ
 πάντα βασιλεύσας. ἐν τοῖς ἓξ τοῖς τελευταίοις ἔτεσι. καὶ
 τὴν περσῶν, καὶ τὴν τῶν αἰγυπτίων κατέλυσε βασιλείαν·
 καὶ τὰ ἐν μέσω δὲ ἔθνη ἅπαντα, ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο·
 
 
 
 λ έγει τοίνυν ὅτι οἱ
 μετ’ αὐτὸν βασιλεύσοντες, οὐδὲν ἐοικότες
 ὀφθήσονται τῶ ἀλεξάνδρωι· οὔτε κατὰ τὴν ῥώμην,
 οὔτε κατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν ἐν τοῖς ἔτεσι τοῖς τελευταί 
 
 οις ἐκτήσατο· τοῦτο γὰρ λέγει εἰς τὰ ἔσχατα
 αὐτοῦ· οὐδὲ
 
 κατὰ τὴν κυρείαν αὐτοῦ ἣν ἐκυρίευσεν, ὅτι ἐκτιλήσεται
 
 
 ἡ βασιλεία αὐτοῦ καὶ ἑτέροις ἐκτὸς τούτων· οὐ
 μόνον γάρ
 φησιν εἰς τούτους τοὺς τέσσαρας διαιρεθήσεται· ἀλλὰ
 
 
 καὶ ἑτέροις χωρὶς τούτων δοθήσεται· ἐπὶ γὰρ
 τούτων καὶ
 ἀρσάκης ὁ πέρσης πολέμω κρατήσας, ἀνεδήσατο
 τὴν βασιλείαν. καὶ μέρος τι τῆς περσικῆς ἀρχῆς ἀνε 
 
 κτήσατο· ἐξ οὗ μέχρι τοῦ παρόντος οἱ περσῶν
 βασιλεῖς
 ἀρσακίδαι προσαγορεύονται. τῶν προτέρων οὐκ ἀρσα 
 
 κιδῶν. ἀλλ’ ἀχαιμενιδῶν ὀνομαζομένων· καὶ
 ῥωμαῖοι
 δὲ τῆς μακεδονικῆς βασιλείας διαιρεθείσης. μεί ζονα ἔσχον τὴν
 ἰσχύν· ἀμέλει καὶ παρ’ αὐτῶν τούτων
 
 
 τῶν βασιλέων. δασμὸν ἐκομίζοντο· οὕτω τὴν
 διαί ρεσιν προμηνύσας. τῶν μὲν δύο βασιλέων καταλιμ
 
 πάνει τὴν μνήμην. οὔτε γὰρ ὁ τῆς ἀσίας οὔτε ὁ τῆς μακε δονίας ἐπὶ πολὺν
 διήρκεσαν χρόνον· ἄλλως τε δὲ, οὔτε
 συνέβη τί δια τούτων λυπηρῶν ἰουδαίοις· μόνον οὖν τῶν
 δύο μέμνηται, δι’ ὧν. τῶν χαλεπῶν συμφορῶν ἐπειράθησαν
 
 
 ἰουδαῖοι· οὗτοι δέ εἰσιν, ὅ τε τῆς αἰγύπτου
 βασιλεὺς, καὶ ὁ
 τῶν πρὸς ἕω κειμένων ἐθνῶν τὴν ἀρχὴν πεπιστευ μένος· εἶχον δὲ τὰ
 βασίλεια ἔν τε ἀντιοχεία καὶ βαβυ 
 
 λῶνι· προσήκει δὲ πρότερον ἡμᾶς τῶν ῥηθησομέ νων εἰπεῖν τὴν ὑπόθεσιν. εἶθ’ οὕτως τῆς κατα μέρος
 
 
 ἑρμηνείας ἅψασθαι· ὁ τράγος, ὃν ὁ μακάριος εἶδεν
 δανιὴλ μετὰ τὴν συντριβὴν τοῦ ἑνὸς κέρατος, τέσσαρα
 
 
 ἐβλάστησε κέρατα, τούτους αὐτοὺς τοὺς βασιλέας·
 ἐκ
 δὲ τοῦ ἑνὸς αὐτῶν. ἕτερον ἔφυ κέρας. ὃ τήν τε αἴγυ πτον σφόδρα
 κατεπολέμησεν καὶ μυρίαις συμφοραῖς τὸ
 
 
 ἰουδαίων περιέβαλεν ἔθνος· σημαίνεται δὲ διὰ
 
 
 τούτου τοῦ κέρατος. ἀντίοχος ὁ ἐπιφανής· καὶ τὸ
 τέταρ τον δὲ θηρίον· ὃ ὁ μακάριος εἶδεν δανιὴλ δέκα κέρα τα ἐσχηκός· καὶ μεταξὺ τῶν κεράτων μικρὸν κέρας
 ἀνέβαινεν· ὀφθαλμοὺς ἔχον καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ
 
 
 ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων· πάλιν δὲ διὰ
 τούτων
 μανθάνομεν, ὡς ἐν τῶ τέλει τῆς ῥωμαϊκῆς βασιλεί ας, δέκα κατὰ
 ταυτὸν ἀναστήσονται βασιλεῖς. πολλὰ
 κατ’ ἀλλήλων ἐργαζόμενοι κακὰ. καὶ τὰς ἀλλήλων κατα γωνιζόμενοι
 βασιλείας. ὃν τρόπον διετέλουν οἱ μακεδό 
 
 νες ποιοῦντες· καὶ ὅτι τούτων οὕτω γιγνομένων,
 φανήσεται
 ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τῆς ἁμαρτίας· ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τῆς ἀπωλείας. τουτ’ ἔστιν
 
 
 ὁ ἀντίχριστος· ἐπειδὴ τοίνυν ἔοικεν τῆς ῥωμαίων
 βασιλείας τὰ τέλη τῆ διαιρέσει τῆς μακεδονικῆς
 βασιλείας, τὰ ὑπὸ τούτων κἀκείνων γενησόμενα,
 
 
 κατὰ ταὐτὸν ὁ μακάριος διδάσκεται δανιήλ· τινὰ
 μὲν γὰρ τῶν ῥηθησομένων, τοῖς μακεδόσιν ἁρμόττει·
 τινὰ δὲ τοῖς ἐσομένοις δέκα κέρασι, καὶ τῶ μεταξὺ
 
 
 αὐτῶν βλαστήσαντι· καὶ ὅτι ταῦθ’ οὕτως ἔχει, ἐξ
 αὐτῆς
 
 
 μαθησόμεθα τῆς προφητείας· προσήκει τοίνυν
 ἡμᾶς μετὰ πάσης προσέχειν ἀκριβείας, καὶ διαιρεῖν προς φόρως· τά,
 τε τούτοις· τά, τε ἐκείνοις ἁρμόττοντα·
 
 
 
 ἔ χομεν δὲ τούτου
 παράδειγμα, τὴν εὐαγγελικὴν διδα σκαλίαν· καὶ γὰρ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν ἱεροσολύ μοις εἰρηκότος τοῖς ἀποστόλοις ἀμὴν
 λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ
 
 
 μείνη ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον ὃς ⸓ 
 ⸓ οὐ μὴ , καταλυθῆ· εἶτα ἐκεί νων
 ἐρομένων πότε ταῦτα ἔσται· καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς
 σῆς παρουσίας· καὶ διπλῆν ἐρώτησιν προσαγαγόν των. ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἀναμὶξ ποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν· κατὰ ταυ τὸν λέγων τά τε τοῖς
 ἱεροσολύμοις συμβησόμενα. καὶ τὰ
 
 κατὰ τὸν τῆς συντελείας καιρὸν συμβησόμενα· οἱ δὲ
 τὰ θεῖα μεμυημένοι. διαιροῦσιν εὐκρινῶς. τά τε
 τούτοις. τά, τε ἐκείνοις ἁρμόττοντα τοῖς καιροῖς·
 
 
 τ οῦτο τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς ἐνταῦθα, μετὰ τῆς προσηκού 
 σης ποιήσομεν ἀποδείξεως· διδάξας τοίνυν τὸν
 μακάριον δανιὴλ ὁ προσδιαλεγόμενος. ὅτι τετραχᾶ
 διαιρεθήσεται ἡ βασιλεία· καὶ τοὺς δύο καταλιπὼν, τόν
 τε τῆς μακεδονίας φημὶ καὶ τὸν τῆς ἀσίας ἤτοι τοῦ
 ἑλλησπόντου, ὡς καὶ πρὸς βραχὺν διαρκέσαντας χρό 
 νον, καὶ ἰουδαίους ἥκιστα λελυπηκότας, ἐπάγει· καὶ
 
 ἐνίσχυσεν ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου· καὶ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων
 
 αὐτοῦ εἷς ἐνισχύσει ἐπ’ αὐτὸν· καὶ κυριεύσει κυρείαν
 
 
 πολλὴν. ἐκτὸς ἐξουσίας αὑτοῦ· πτολεμαῖον δὲ
 λέγει τὸν φιλοπάτορα· μὴ ἀρκεσθέντα τῆ τῆς αἰ γύπτου βασιλεία, ἀλλὰ
 καὶ φοινίκην καὶ σαμάρειαν. καὶ τὴν
 
 ἰουδαίαν προσλαβόντα· ἕνα δὲ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων
 αὐτοῦν’ισχύοντα, τὸν σκοπᾶν λέγει, οὗ καὶ ἰώσηππος ὁ
 ἑβραῖος μέμνηται συγγραφεὺς· ὃς, ἄριστα στρατηγή σας. πολλὰ τῶν ἔξω
 τῆς τοῦ πτολεμαίου βασιλείας. τῶ
 
 πτολεμαίω ὑπέταξεν· τοῦτο αἰνιττόμενος λέγει·
 καὶ κυριεύσει κυρείαν πολλὴν, ἐκτὸς ἐξουσίας αὑτοῦ·
 
 
 τ ουτ’ ἔστι κρατήσει πολλῶν ἐθνῶν, ἔξω τῆς ἀφωρισμέ
 
 νης αὐτῶ ἐξουσίας ὄντων· καὶ μετὰ τὰ ἔτη αὐτοῦ. συμμιγήσον 
 ται· καὶ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως τοῦ νότου εἰσελεύσεται πρὸς
 τὸν
 
 βασιλέα τοῦ βορρᾶ τοῦ ποιῆσαι συνθήκας μετ’ αὐτοῦ·
 
 
 μ ετὰ τὴν τοῦ φιλοπάτορος πτολεμαίου τελευτὴν. ἐβασίλευ σε πτολεμαῖος ὁ 
 υἱὸς 
 
 ὑις 
 
 αὐτοῦ. ὁ ἐπιφανὴς προσαγορευόμενος·
 
 τοῦτοι οὖν λέγει. ὅτι μετὰ τὰ ἔτη αὐτοῦ συμμιγήσονται· καὶ δι δάσκων πῶς συμμιγήσονται. θυγάτηρ φησὶ τοῦ βασιλέως
 τοῦ νότου, εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ βορρᾶ, τοῦ
 
 ποιῆσαι συνθήκας μετ’ αὐτοῦ· βασιλέα δὲ τοῦ βορρᾶ. τὸν
 ἀντίοχον λέγει· οὐ τὸν ἐπιφανῆ, ἀλλὰ τὸν καλούμενον μέγαν·
 τὸν τοῦ ἐπιφανοῦς ἀντιόχου 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · οὗτος γὰρ ἦν τοῖς πτο 
 λεμαίοις ἐκείνοις
 ὁμόχρονος· καὶ οὐ κρατήσει ἰσχὺς
 
 βραχίονος· καὶ οὐ στήσεται τὸ σπέρμα αὐτοῦ· καὶ παραδοθή 
 σεται αὕτη. καὶ οἱ φέροντες αὐτὴν, καὶ ἡ νεᾶνις. καὶ ὁ κατισχύ 
 
 ων αὐτὴν ἐν τοῖς καιροῖς· ἀλλ’ ὁ μὲν γάμος φησὶ γενή σεται· οὐ μὴν ἐπι πολὺ διαρκέσει τὸ συνοικέσιον, ἀλλ’ ἀποδο θήσεται τῶ
 πεπομφότι αὐτὴν. διὰ τῶν ἀγαγόντων αὐτὴν
 μετὰ τῶν προσενηνεγμένων αὐτῆ· τοῦτο γὰρ λέγει, καὶ ὁ κα τισχύων
 αὐτὴν ἐν τοῖς καιροῖς· ὁ τὸν γάμον ἰσχυρόν τε καὶ
 
 ποθεινὸν ἐργαζόμενος πλοῦτος· καὶ ἀναστήσεται φησὶν
 
 ἐκ τοῦ ἄνθους ἐκ τῆς ῥίζης αὐτῆς ἐπὶ τῆς ἑτοιμασίας
 
 
 αὐτοῦ· ἀντὶ τοῦ ἀποδοθήσεται μὲν τῶ γεγεννηκότι, παι δοποιήσει δὲ βασιλέα, τῆ βασιλεία τοῦ δεδωκότος ἐναν 
 
 τιωθησόμενον· καὶ ἥξει φησὶ πρὸς τὴν δύναμιν· δύνα μιν
 δὲ καλεῖ τὴν ἱερουσαλὴμ, ὡς τῆς θείας χάριτος
 ἀπολαύουσαν· καὶ διὰ τῶν κατὰ καιρὸν γιγνομένων θαυ 
 μάτων, τὴν θείαν ὑποδεικνύουσαν δύναμιν· καὶ τοῦτο
 δὲ ἡμᾶς ἡ τρίτη τῶν μακκαβαίων ἐδίδαξεν βίβλος·
 νενικηκὼς γὰρ παρ ἐλπίδα πᾶσαν ἀντίοχον τὸν
 μέγαν ὁ πτολεμαῖος, ἀφίκετο μὲν εἰς τὰ ἱεροσόλυμα, προ 
 σενήνοχε δὲ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 θυσίας πολυτελεῖς· πειραθεὶς
 δὲ τῶν ἀδύτων τοῦ ναοῦ ἐπιβῆναι, καὶ τοῖς ἱερεῦσιν
 μεθ’ ἱκετείας ἀπείργουσιν εἶξαι μὴ βουληθεὶς, μαστιγοῦται
 
 μὲν μάστιξιν ἀοράτοις· ἀπειλήσας δὲ τοῖς ἰουδαίοις, κατα λαμβάνει τὴν
 ἀλεξάνδρειαν, καὶ ποιεῖν ἐκεῖνα ἐπιχειρεῖ, ἃ ἡ
 
 
 ἱστορία διδάσκει· τοῦτο καὶ ἡ προφητεία προλέγει· ἥξει φησὶ
 
 πρὸς τὴν δύναμιν· καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὑποστηρίγματα τοῦ
 
 βασιλέως τοῦ βορρᾶ, καὶ ποιήσει ἐν αὐτοῖς καὶ κατισχύσει·
 
 
 ὑ ποστηρίγματα δὲ καλεῖ, τὰς τὸν φόρον αὐτῶ παρεχούσας
 
 πόλεις· οἷον γάρ πως στηρίζει καὶ ὑπερείδει τὴν βασιλείαν
 τὰ προσφερόμενα τέλη. δι’ ὧν ἡ στρατιωτικὴ τρέφεται
 
 δύναμις· καί γε τοὺς θεοὺς αὐτῶν μετὰ τῶν χωνευτῶν
 
 αὐτῶν· πᾶν σκεῦος ἐπιθυμητὸν αὐτῶν ἀργυρίου καὶ χρυ 
 σίου· μετ’ αἰχμαλωσίας εἰσοίσει εἰς αἴγυπτον. καὶ αὐτὸς στή 
 
 σεται ὑπὲρ βασιλέα τοῦ βορρᾶ· ἐν γὰρ τῆ πρώτη καὶ
 δευτέρα συμπλοκῆ οἱ πτολεμαῖοι νενικήκασιν, ὡς αἱ
 
 ἱστορίαι διδάσκουσι· λέγει δὲ καὶ ἰώσηππος οὕτως· τοὺς
 γὰρ ἰουδαίους ἐπ’ ἀντιόχου τοῦ μεγάλου βασιλεύοντος τῆς
 ἀσίας, ἔτυχεν αὐτούς τε πολλὰ ταλαιπωρῆσαι τῆς γῆς
 αὐτῶν κακουμένης, καὶ τοὺς τὴν κοίλην συρίαν νεμομένους·
 
 
 π ολεμοῦντος γὰρ αὐτοῦ πρὸς τὸν φιλοπάτορα πτολεμαῖον.
 καὶ πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ πτολεμαῖον· ἐπικληθέντα δὲ ἐπι φανῆ,
 κακοπαθεῖν συνέβαινεν αὐτοῖς· καὶ νικῶντος αὐτοῦ
 
 καὶ πταίοντος τὰ αὐτὰ πάσχειν· καὶ μετὰ βραχέα· νική σας μέντοι τὸν πτολεμαῖον ὁ ἀντίοχος. τὴν ἰουδαίαν προ σάγεται· τελευτήσαντος δὲ τοῦ φιλοπάτορος, ὁ παῖς
 αὐτοῦ μεγάλην ἐξέπεμψε δύναμιν, καὶ στρατηγὸν τὸν σκοπᾶν,
 ἐπὶ τοὺς ἐν τῆ κοίλη συρία· ὃς πολλάς τε αὐτῶν πόλεις
 ἔλαβεν, καὶ τὸ ἡμέτερον ἔθνος· πολεμούμενον γὰρ αὐτῶ
 
 προσέθετο· μετ οὐ πολὺ δὲ τὸν σκοπᾶν ὁ ἀντίοχος νικᾶ,
 συμβαλὼν αὐτῶ πρὸς ταῖς πηγαῖς τοῦ ἰορδάνου, καὶ πολλὴν
 
 αὐτοῦ τῆς στρατείας διέφθειρεν· ὕστερον δὲ ἀντιόχου
 χειρωσαμένου τὰς ἐν τῆ κοίλη συρία πόλεις ἃς, ὁ σκο πᾶς κατεσχήκει·
 καὶ τὴν σαμάρειαν, ἑκουσίως αὐτῶ προσέ 
 θεντο
 ἰουδαῖοι· καὶ τῆ πόλει δεξάμενοι, πᾶσαν αὐτοῦ τῆ
 
 τε στρατεία καὶ τοῖς ἐλέφασιν ἀφθονίαν παρέσχον· καὶ τοὺς
 
 ὑπὸ τοῦ σκοπᾶ καταλειφθέντας ἐν τῆ ἄκρα τῶν ἱεροσολύ μων φρουροὺς
 πολιορκοῦντι, προθύμως συνεμάχησαν·
 καὶ ἵνα μὴ καὶ τὰ ἄλλα λέγων πέρα τοῦ μέτρου μηκύνω τὸ σύγ 
 γραμμα, εἰς ἐκεῖνα τὸν βουλόμενον παραπέμπω· καὶ
 
 εἰσελεύσεται φησὶν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ βασιλέως τοῦ νότου,
 
 καὶ ἀναστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ· καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ συνάξουσιν ὄ 
 
 χλον δυνάμεων πολλῶν· υἱοὺς δὲ αὐτοῦ καλεῖ, τοὺς τὴν
 στρατεγίαν πεπιστευμένους· ὡς υἱοὺς 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τοὺς 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ·
 καὶ υἱοὺς τῶν προφητῶν τοὺς προφήτας· ἰδίωμα γάρ ἐστιν
 
 τῆς ἑβραίων διαλέκτου· καὶ εἰσελεύσεται ἐρχόμενος καὶ
 
 
 κατακλύζων· ἀντὶ τοῦ ῥύμη φερόμενος καὶ κατακλυ 
 σμοῦ δίκην ἅπαντα διαφθείρων· καὶ παρελεύσεται
 
 καὶ καθιεῖται καὶ συμπλακήσεται ἕως τῆς ἰσχύος αὐτοῦ·
 
 
 ἀ ντὶ τοῦ παντὶ σθένει χρώμενος. ὁρμήσει μὲν κατὰ τῆς
 αἰγύπτου· σπουδῆ δὲ στρατοπαιδεύσει, καὶ ἐν ἐκείνη τῆ
 
 χώρα μεταθήσει τὸν πόλεμον· τούτοις ἐπάγει· καὶ ἀγρι 
 ανθήσεται βασιλεὺς τοῦ νότου καὶ ἐξελεύσεται καὶ πολεμήσει
 
 μετὰ τοῦ βασιλέως τοῦ βορρᾶ· καὶ στήσει ὄχλον πολὺν, καὶ
 
 παραδοθήσεται ὁ ὄχλος ἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ λήψεται ὄχλον
 
 καὶ ὑψωθήσεται ἡ καρδία αὐτοῦ· καὶ καταβαλεῖ μυριάδας, καὶ
 
 
 οὐκ ϊσχύσει· τοῦ γὰρ βασιλέως τοῦ νότου ἀντιπαρα ταττομένου μετα πλήθους πολλοῦ περιγενήσεται φησὶν
 ὁ ἀντίοχος. καὶ λήψεται τὸν ὄχλον ὑποχείριον· καὶ ὡς νενι κηκὼς,
 ὑπερηφανία χρήσεται· καὶ γὰρ πολλὰς κατα 
 κοντίσει
 μυριάδας· ἀλλ’ ὅμως. οὐ περιγενήσεται τῆς
 αἰγύπτου, οὐδὲ κρατήσει τῆς τοῦ πτολεμαίου βασιλείας·
 
 
 
 ο ὗ χάριν δυσχεραίνων. πάλιν, φησίν ἐπιστρέψει βασιλεὺς
 
 τοῦ βορρᾶ καὶ ἄξει ὄχλον πολὺν ὑπὲρ τὸν πρότερον. καὶ
 
 εἰς τὸ τέλος τῶν καιρῶν· καὶ ἐπελεύσεται εἰσόδια ἐν δυνά 
 
 μει μεγάλη καὶ ἐν ὑπάρξει πολλῆ· αὖθις γάρ φησι μείζω
 τῆς προτέρας συναγαγὼν στρατείαν, ὁρμήσει κατὰ τῆς
 
 αἰγύπτου· ποιήσει δὲ τοῦτο. περὶ τὸ τέλος τῆς
 ἑαυτοῦ βασιλείας· τοῦτο γὰρ σημαίνει εἰς τὸ τέλος τῶν καιρῶν·
 
 
 
 κ αὶ ἐπελεύσεται εἰσόδια ἐν δυνάμει μεγάλη· ἐνταῦθα δι πλασιασμός ἐστιν ἑβραϊκός· ἠβουλήθη γὰρ εἰπεῖν, ὅτι εἰσό δω
 μεγάλη χρήσεται· ἰδίωμα δέ ἐστι καὶ ἑβραίων καὶ σύρων· καὶ
 οὗτοι γὰρ κἀκεῖνοι λέγειν εἰώθασιν, εἰσερχόμενος εἰσελήλυ θεν· καὶ
 ἐξερχόμενος ἐξελήλυθεν· καὶ ἐσθίων ἐσθίει· καὶ
 
 τ’ ἄλλα πάντα τὰ τοιαῦτα ὁμοίως· πλείονι τοίνυν οἱ ἑρμη νευταὶ ἀκριβεία χρώμενοι, καὶ τοῖς ἑβραίοις ἰδιώμασιν
 
 ἠκολούθησαν· καὶ ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις φησὶ, πολλοὶ
 ἐπαναστήσονται ἐπὶ βασιλέα τοῦ νότου· οὕτω γὰρ τοῦ
 ἀντιόχου καταγωνισαμένου τὸν πτολεμαῖον, ὡς ἀσθε 
 νοῦς λοιπὸν καὶ οἱ πλησιόχωροι καταφρονήσουσιν· καὶ
 
 οἱ υἱοὶ τῶν λοιμῶν τοῦ λαοῦ σου, ἐπαρθήσονται, τοῦ στῆσαι ὅ 
 
 ρασιν, καὶ ἐπαρθήσονται καὶ ἀσθενήσουσιν· πάλιν ἐνταῦθα
 
 υἱοὺς λοιμῶν. τοὺς λοιμοὺς προσηγόρευσεν· οἱ γὰρ πονηρί α φησὶ καὶ μοχθηρία τρόπων συζῶντες· καὶ τὸ δυσσεβῶς
 ζῆν τῆς εὐσεβείας προαιρούμενοι. πειραθήσονται διὰ
 τούτων τῶν βασιλέων, τὴν νομικὴν καταλῦσαι λατρείαν,
 καὶ οὐκ ϊσχύσουσιν· ἧττον γὰρ ὄντες ἀσεβεῖς οὗτοι, θεραπεύ 
 οντες τὸ ἰουδαῖων διετέλεσαν ἔθνος· καὶ εἰσελεύσεται φησὶν
 
 ὁ βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ καὶ ἐκχεεῖ πρόσχωμα καὶ συλλήψεται πό 
 
 λεις ὀχυράς· ἀντὶ τοῦ, πολιορκῶν, καὶ χώμασι καὶ μηχα 
 νήμασι χρήσεται· καὶ βραχίονες βασιλέως τοῦ νότου οὐ
 
 στήσονται· τουτ’ ἔστι πάσης δυνάμεως ἔρημος γενήσεται·
 
 
 κ αὶ ἀναστήσονται οἱ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ. καὶ οὐκ ἔσται ἰσχὺς τοῦ
 στῆναι·
 
 
 κ αὶ τοὺς ἀριστέας δὲ. αὐτοῦ συλλέγων, ὀνήσει πλέον οὐδέν·
 
 
 
 κ αὶ ποιήσει ὁ εἰσπορευόμενος πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸ θέλημα
 αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ἑστὼς κατα πρόσωπον αὐτοῦ· ῥάδιον
 γάρ φησι λοιπὸν ἑκάστω καταφρονεῖν αὐτοῦ. τῶ μὴ δύνα σθαι λοιπὸν
 ἀνταγωνίζεσθαι, καὶ τῶν ἐναντίων περιγενέσθαι·
 
 
 
 κ αὶ στήσεται ἐν τῆ γῆ τοῦ σαβείρ· ἔνια τῶν ἀντιγράφων,
 ἐν τῆ γῆ τοῦ σαβαεὶμ ἔχει· τινὲς δὲ τῶν τὴν ἑβραίων
 φωνὴν εἰς τὴν ἑλλάδα μεταβεβληκότων, γῆν θελήσεως
 
 τὴν γῆν τοῦ σαβεὶρ κεκλήκασι· σημαίνει δὲ τὴν τῆς
 
 ἐπαγγελίας γῆν θελήσεως οὖσαν· καὶ τὸ ὄρος τὸ σιὼν, ὃ ἠγά 
 πησεν καὶ εὐδόκησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 κατοικεῖν ἐν αὐτῶ· καὶ τὸ σαβαεὶμ
 
 δὲ, δυνάμεως ἑρμηνεύεται· εἴτε οὖν γῆ εὐδοκίας, εἴτε
 γῆ δυνάμεως, ἡ ἰουδαία κέκληται· καὶ γὰρ καὶ ἄνω δύνα μιν αὐτὴν
 προσηγόρευσεν. καὶ ἐνταῦθα σαβαεὶμ. εἴτ’ οὖν
 σαβεὶρ. εἰσελεύσεται φησὶν ὁ βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ καὶ εἰς ταύ 
 
 την τὴν γῆν· καὶ συντελεσθήσεται ἐν τῆ χειρὶ αὐτοῦ· του τ’ ἔστιν εὐοδωθήσεται· οὕτως γὰρ ἡμᾶς καὶ ὁ ἰώσηπος διὰ
 τῆς ἱστορίας ἐδίδαξεν· ὅτι αὐτόματοι τὸν ἀντίοχον οἱ ἰ 
 ουδαῖοι δεξάμενοι, σφόδρα ὑπ’ αὐτοῦ ἐτιμήθησαν· καὶ
 
 τάξει τὸ πρόσωπον αὑτοῦ φησὶν εἰσελθεῖν ἐν ϊσχύϊ πάσης
 
 
 τῆς βασιλείας αὐτοῦ· ἐπιχειρήσει γὰρ ἅπασαν τοῦ βασι 
 λέως τοῦ νότου σφετερίσασθαι τὴν βασιλείαν. καὶ εὐθεῖ 
 
 α φησὶν πάντα μετ’ αὐτοῦ ποιήσει· ἀποδώσει γὰρ αὐτῶ,
 
 πάντα ἃ ἥρπασεν· καὶ θυγατέρα τῶν γυναικῶν δώσει
 
 αὐτῶ τοῦ διαφθεῖραι αὐτὴν, καὶ οὐ μὴ παραμείνη· καὶ οὐκ αὐτῶ
 
 
 ἔσται· ὅπερ ἄνω ἀσαφῶς εἴρηκεν, τοῦτο ἐνταῦθα σα φῶς·
 δώσει μὲν γὰρ αὐτῶ φησὶ γυναῖκα τὴν ἑαυτοῦ θυγα τέρα. οὐκ εἰς μακρὰν δὲ
 αὕτη ἀποδοθήσεται τῶ δεδωκό 
 τι. καὶ τὸ συνοικέσιον
 διαλυθήσεται· οὕτω δὲ φησὶ διαθεὶς
 
 τὴν αἴγυπτον, ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον αὑτοῦ εἰς τὰς νήσους·
 
 καὶ συλλήψεται πολλὰς. καὶ καταπαύσει ἄρχοντας ὀνειδισμοῦ
 
 
 αὑτοῦ· πλὴν ὁ ὀνειδισμὸς αὐτοῦ ἐπιστρέψει αὐτῶ· πολλὰς
 γὰρ τῶν νήσων ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος· καὶ τοὺς ἐθνάρχας
 ἐκείνων τοῦ ἄρχειν παύσας, καταγελάστους ἐποίησεν·
 
 ἀλλὰ τούτου φησὶ τοῦ ὀνειδισμοῦ, καὶ αὐτὸς ἀπολαύσει· ῥωμαῖ οι γὰρ ἐν θερμοπύλαις αὐτὸν καταγωνισάμενοι· καὶ τῆς
 πολλῆς αὐτὸν θρασύτητος παύσαντες, δασμὸν αὐτῶ χι λίων ταλάντων
 ἐπέθεσαν· καὶ τοῦτον φέρειν καθ’ ἕκαστον
 
 ἐνιαυτὸν κατηνάγκασαν· καὶ τὸν υἱὸν δὲ αὐτοῦ ἀντίο χον τὸν ἐπικληθέντα ἐπιφανῆ ὅμηρα λαβόντες ἐν
 τῆ ῥώμη ἐφρούρουν· καὶ τοῦτο ἡμᾶς, ἡ πρώτη τῶν μακ καβαίων
 διδάσκει· εἰρηκὼς γὰρ ὁ συγγραφεὺς περὶ τῶν
 
 τὴν ἀλεξάνδρου δεξαμένων βασιλείαν, ἐπήγαγεν· καὶ ἐξῆλθεν
 ἀπ’ αὐτῶν ῥίζα ἁμαρτωλὸς ἀντίοχος ἐπιφανὴς υἱὸς ἀντιό 
 χου τοῦ βασιλέως, ὃς ἦν ὅμηρα ἐν ῥώμη· τοῦτο προσημαί νων τῶ δανιὴλ ὁ προσδιαλεγόμενος αὐτῶ ἔφη· πλὴν ὁ
 
 
 ὀνειδισμὸς αὐτοῦ, ἐπιστρέψει αὐτῶ· τούτοις ἐπάγει· καὶ ἐπι 
 στρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, εἰς τὸ κατισχύσαι τῆς γῆς
 αὑτοῦ·
 
 
 τ αῦτα φησὶν ἐν ταῖς νήσοις διαπραξάμενος, εἰς τὴν οἰκείαν ἐ 
 πανήξει βασιλείαν· καὶ ἀσθενήσει καὶ πεσεῖται καὶ οὐχ
 εὑρεθή 
 σεται· καὶ ἀναστήσεται ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ φυτὸν
 βασιλείας,
 
 
 καὶ ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παραβιβάζων· ἀντίοχον
 λέγει τὸν ἐπιφανῆ· ὃς ἀποδρὰς ἀπὸ τῆς ῥώμης, σέλευ κον τὸν ἀδελφὸν
 αὐτοῦ διεδέξατο· ἀντίοχον γὰρ τὸν μέγαν,
 σέλευκος ὁ καλούμενος φιλοπάτωρ διεδέξατο. 
 υἱὸς 
 
 ὑις 
 
 ὤν
 αὐτοῦ· τοῦ δὲ σελεύκου τελευτήσαντος, ἀντίοχος ὁ ἐπι 
 φανὴς παραλαμβάνει τὴν βασιλείαν· περὶ τούτου φησὶν
 
 ἀναστήσεται ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ φυτὸν βασιλείας· καὶ
 
 
 ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παραβιβάζων· τουτ’ ἔστι τὴν
 τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 δυναστείαν μιμούμενος. καὶ ἱκανὸς ὢν τὴν ἑτοι μασθεῖσαν ὑπ’
 ἐκείνου κατασχεῖν βασιλείαν· τοῦτο γὰρ
 
 παραδηλῶν ἐπήγαγεν· καὶ πράσσων δόξαν βασιλείας·
 
 
 
 ἀ ντὶ τοῦ ὑπεράγαν τῶ δραστηρίω χρώμενος· καὶ ἐν ταῖς ἡμέ 
 ραις ἐκείναις συντριβήσονται· καὶ οὐκ ἐν προσώποις οὐδὲ
 
 
 ἐν πολέμω· ἱκανὸς γὰρ φησιν ἔσται καὶ μόνη τῆ φήμη ἀμαχητὶ
 
 καὶ ἀναιμωτὶ καταπλῆξαι πάντας καὶ ἑαυτῶ ὑποτάξαι· καὶ
 
 
 στήσεται ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ· τοσαύτη δέ φησι χρή σεται δυναστείαι, ὡς καὶ ἄνευ συμπλοκῆς κρατῆσαι τῆς
 
 πατρόθεν εἰς αὐτὸν παραπεμφθείσης βασιλείας· ἐξου 
 
 δενώθη καὶ οὐκ ἐδόθη ἐπ’ αὐτὸν δόξα βασιλείας· καὶ μὴν
 φησιν οὐκ ἦν ἐπίδοξος, βασιλεὺς ὢν, ἀλλ’ εὐτελής τις ἐδό 
 κει ἐν τῆ ῥώμη φρουρούμενος· καὶ ἐπανήξει ἐπ’ εὐθηνί 
 
 α· καὶ κατισχύσει βασιλείας ἐν ὀλισθήματι· ἀλλ’ ὅμως
 φησὶ καὶ λίαν ὢν ἐξουθενημένος, μετὰ πολλῆς ἥξει περι ουσίας καὶ
 πλείστης δυνάμεως, καὶ κρατήσει τῆς βασιλείας
 
 δόλω συνεργῶ μᾶλλον καὶ ἐξαπάτη χρώμενος· τοῦτο δὲ
 καὶ ἐν τῆ δευτέρα ὀπτασία ὁ μακάριος ἐθεάσατο δανιὴλ·
 
 
 κ αὶ ἤκουσε τοῦ ἁγίου γαβριὴλ, λέγοντος· δόλος ἐν χειρὶ
 
 αὐτοῦ. καὶ ἐν καρδία αὑτοῦ μεγαλυνθήσεται· καὶ διαφθερεῖ
 
 πολλοὺς καὶ ἐπὶ ἀπωλεία πολλῶν στήσεται· καὶ ἐνταῦθα
 
 ὡσαύτως· κατισχύσει φησὶ βασιλείας ἐν ὀλισθήμασι·
 
 καὶ βραχίονες τοῦ κατακλύζοντος κατακλυσθήσονται
 
 
 ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ καὶ συντριβήσονται· πάλιν δὲ
 ἐνταῦθα τὴν τῶν αἰγυπτίων ἠνίξατο βασιλείαν· ὅτι
 κἀκεῖνοι οἱ τὰ μεγάλα δυνάμενοι· καὶ δίκην κατακλυσμοῦ
 τοὺς ἀνθισταμένους διαφθείροντες· καὶ ἀφανεῖς καὶ φρού δους
 ἀποφαίνοντες, καὶ οὗτοι ὑπ’ αὐτοῦ κατακλυσθήσον 
 
 ται καὶ συντριβήσονται· οὐχ οὗτοι δὲ μόνοι, ἀλλὰ καί γε
 
 ἡγησάμενος διαθήκης καὶ ἀπὸ τῶν συμμίξεων πρὸς αὐτὸν
 
 
 ποιήσει δόλον· ἐνταῦθα προσημαίνει τὴν γενομέ νην
 ἐπανάστασιν ὀνία τῶ ἀρχιερεῖ, ὑπὸ ἰησοῦ τοῦ καὶ
 
 ἰάσωνος, καὶ ὀνίου τοῦ μενελάου· τούτων γὰρ πρότερος
 μὲν ὁ ἰάσων πρὸς τὸν ἀντίοχον δραμὼν, τὸν οἰκεῖον
 
 ἀδελφὸν τῆς ἀρχιερωσύνης ἐξέβαλεν· ὁ δὲ μενέλα ος
 δῶρα καὶ χρυσίον ἀποσταλεὶς κομίσαι τῶ ἀντιόχω,
 εἰς ἑαυτὸν πάλιν τὴν ἀρχιερωσύνην μεταθεὶς, ἐξήλασε
 
 τὸν ἰάσονα· ἐντεῦθεν αἱ δειναὶ καὶ χαλεπαὶ συμφοραὶ,
 
 τὸ ἰουδαίων κατέλαβον ἔθνος· ταῦτα ὁ μακάριος προ διδασκόμενος δανιὴλ, ἀκούει, ὅτι βραχίονες τοῦ
 
 κατακλύζοντος κατακλυσθήσονται ἀπ’ αὐτοῦ· λέγει δὲ
 πτολεμαῖον τὸν φιλομήτορα· οὗτος γὰρ πτολεμαῖον
 
 
 τὸν ἐπιφανῆ διεδέξατο· τούτοις ἐπήγαγεν· καί γε
 
 ἡγούμενος διαθήκης· λέγει δὲ τὸν ἀρχιερέα τὸν εὐ σεβῆ. τὸν τοῦ ἰάσωνος ἀδελφόν· καὶ προδιδάσκει,
 
 ὅτι κἀκεῖνον τοῦ ἀρχιερατεύειν παύσει· εἶτα διδάσκει
 
 τὸν τρόπον· καὶ ἀπὸ τῶν συμμίξεων πρὸς αὐτὸν ποι 
 
 ήσει δόλον· χρήσεται γάρ φησι διακόνοις. τοῖς τὸ αὐτὸ
 
 γένος ἔχειν σεμνυνομένοις· καὶ δόλω συνεργῶ χρώ
 
 μενος, μυρία δεινὰ εἰς τὸ ἔθνος ἐργάσεται· ἀναβήσεται
 
 
 δὲ καὶ ὑπερισχύσει αὐτοῦ ἐν ὀλίγω ἔθνει· ἐξαπατήσας
 γὰρ τοὺς τὰ ἱεροσόλυμα οἰκοῦντας ὡς μετ’ εἰρήνης εἰσϊ έναι μέλλων,
 πρῶτον μὲν ἐπιβῆναι τῶν ἀδύτων ἐτόλ 
 μησε τοῦ θείου
 νεώ· ἔπειτα ἅπαντα τὸν ἐπικείμενον
 κόσμον ἀφελὼν· καὶ τὰ ἀφιερωμένα τῆ θεία λειτουργί 
 α σκεύη. οὕτως ἐξελήλυθεν· αὖθις δὲ πάλιν ἐπι στρατεύσας τῆ πόλει, ὀκτὼ μὲν μυριάδας 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 κατέ σφαξεν· ἄλλας δὲ τοσαύτας ἐξανδραπίσας. δια 
 πραθῆναι προσέταξεν· καὶ οὐδὲ τούτοις ἀρκεσθεὶς. τοὺς
 ἑαυτοῦ στρατηγοὺς ἀποστείλας. ἑτέρους πάλιν φόνους
 
 
 μυρίους εἰργάσατο· ταῦτα προσημαίνων. φησί· καὶ
 
 ὑπερϊσχύσει αὐτοῦ, ἐν ὀλίγω ἔθνει· καὶ ἐν εὐθηνία καὶ ἐν
 
 
 πίοσι χώραις ἥξει· οὔτε γὰρ δι’ ἀπορίαν φησὶ μετ’ ὀλί γων ἀφίξεται, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ φρονήματος ἀλαζονείαν·
 ἔστι γὰρ αὐτῶ καὶ εὐθηνία καὶ ἀπόλαυσις μυρίων ἐθνῶν πι 
 όνων, καὶ φόρον πολὺν χορηγούντων· καὶ ποιήσει ἃ οὐ 
 κ ἐποίησαν οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 αὐτοῦ. καὶ οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ· προ 
 
 νομὴν καὶ ὕπαρξιν αὐτοῖς διασκορπιεῖ· πάντων
 γὰρ αὐτοῦ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 καὶ τῶν προγόνων ἁπάντων τὸ ἰου δαίων ἔθνος τετιμηκότων.
 τἀναντία οὗτος ἐργάσεται·
 ἀναιρῶν. καὶ ληϊζόμενος· καὶ ἐξανδραποδιζόμενος, καὶ
 
 τοῖς συστρατευομένοις τὰ τούτων δωρούμενος· καὶ
 
 ἐπ’ αἴγυπτον φησὶ λογιεῖται λογισμοὺς αὐτοῦ, καὶ ἕως καιροῦ·
 
 
 
 ἀ ντὶ τοῦ οὐκ ἐπὶ πολὺ κρατήσει· καὶ ἐξεγερθήσεται ἡ
 
 ἰσχὺς αὐτοῦ. καὶ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ βασιλέα τοῦ νότου ἐν
 
 
 δυνάμει μεγάλη· ταύτην αὐτοῦ τὴν κατὰ τῆς αἰγύ πτου
 ἔφοδον. καὶ ἡ πρώτη τῶν μακκαβαίων διδάσκει ἱστο 
 ρία·
 εἰσῆλθεν γὰρ φησιν ἀντίοχος εἰς αἴγυπτον ἐν
 
 ὄχλω βαρεῖ· καὶ ἐν ἅρμασι· καὶ ἐλέφασι· καὶ ἱππεῦσι·
 
 καὶ ἐν στόλω μεγάλω, καὶ συνεστήσατο πόλεμον πρὸς πτολεμαῖ 
 ον βασιλέα αἰγύπτου· καὶ ἐνετράπη πτολεμαῖος ἀπὸ
 
 προσώπου αὐτοῦ καὶ ἔφυγεν, καὶ ἔπεσαν τραυματίαι πολλοὶ·
 
 καὶ κατελάβοντο τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς ἐν γῆι αἰγύ 
 
 πτω· καὶ ἔλαβον τὰ σκῦλα τῆς αἰγύπτου· ταῦτα προδιδα 
 σκόμενος ὁ μακάριος δανιὴλ. ἤκουσεν· καὶ βασιλεὺς τοῦ
 
 νότου συνάψει πόλεμον πρὸς αὐτὸν ἐν δυνάμει μεγάλη καὶ
 
 ἰσχυρᾶ σφόδρα· καὶ οὐ στήσεται, ὅτι λογιοῦνται ἐπ’ αὐτὸν λο 
 
 γισμούς· ἀντὶ τοῦ πολλαῖς καὶ παντοδαπαῖς ἐνέδραις
 
 χρήσονται κατ’ αὐτοῦ· καὶ φάγονται φησὶ τὰ δέοντα
 αὐτοῦ· τουτ’ ἔστι καταναλώσουσιν αὐτοῦ πᾶσαν τὴν πρό σοδον· καὶ τὸν
 τελούμενον αὐτῶ φόρον ληϊζόμενοι. εἰς ἑαυ 
 τοὺς
 μεταθήσουσιν· καὶ συντρίψουσιν αὐτὸν. καὶ δυνά 
 μεις
 αὐτοῦ καταλύσει. καὶ πεσοῦνται τραυματίαι πολλοί·
 
 
 ο ὐκ αὐτὸν γὰρ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν στρατείαν αὐτοῦ δίκην κατα 
 κλυσμοῦ διαφθερεῖ, καὶ πολὺν ἐργάσεται φόνον· καὶ
 
 ἀμφότεροι φησίν οἱ βασιλεῖς, αἱ καρδίαι αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν
 
 καὶ ἐπὶ τραπέζη μιᾶ. ψευδῆ λαλήσουσι καὶ οὐ κατευθυνεῖ·
 
 
 ῥ ωμαῖοι γὰρ ὡς ἰώσηπος ἡμᾶς ὁ ἱστοριογράφος διδάσκει
 ταύτην αὐτοῦ μαθόντες τὴν στρατείαν, παρενεγγύησαν ἀπο στῆναι τῆς
 αἰγύπτου· ὅθεν σπεισάμενος φησὶν εἰρήνην,
 
 καὶ τραπέζης ἐκοινώνησεν τῶ πτολεμαίω· τὸ δὲ ὕπου 
 λον τῆς φιλίας διδάσκων ὁ τῶ δανιὴλ προσδιαλεγόμε 
 νος. καὶ ἀμφότεροι φησὶν οἱ βασιλεῖς, αἱ καρδίαι αὐτῶν ἐπὶ
 
 πονηρίαν· καὶ ἐπὶ τραπέζη μιᾶ ψευδῆ λαλήσουσι, καὶ
 
 
 οὐ κατευθυνεῖ· ἀντὶ τοῦ οὐ βεβαία ἔσται ἡ εἰρήνη· ὅτι ἔτι
 
 
 πέρας ἔσται εἰς καιρόν· τουτ’ ἔστιν αὖθις γὰρ τοῦ καιροῦ
 τούτου διαδραμόντος. συμπλακήσονται καὶ παρατάξον 
 ται· καὶ ἐπιστρέψει φησὶν εἰς τὴν γῆν αὑτοῦ ἐν ὑπάρξει πολλῆ·
 
 
 ἀ λλ’ ὅμως τότε φησὶ μετὰ πολλοῦ πλούτου καὶ πολλῆς περι 
 ουσίας, εἰς τὴν οἰκείαν ἀναστρέψει βασιλείαν· καὶ ἡ
 καρδία
 
 
 αὐτοῦ ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν· μίαν δὲ λοιπὸν σχήσει σπου δὴν, ὥστε καταλῦσαι τὸν ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῖς ἰουδαίοις δεδο 
 μένον νόμον· ταῦτα
 δὲ βουλευσάμενος, καὶ εἰς πέρας
 
 ἄξει τὰ βουλεύματα· καὶ ποιήσει γάρ φησι καὶ ἐπιστρέψει
 
 
 εἰς τὴν γῆν αὑτοῦ· καὶ τοῦτο δὲ ἡ τῶν μακκαβαίων βίβλος.
 
 καὶ ἡ ἰωσήπου ἱστορία διδάσκει· καὶ εἰς τὸν καιρὸν αὑτοῦ ἐπι 
 στρέψει καὶ ἥξει ἐν τῶ νότω, καὶ οὐκ ἔσται ὡς ἡ πρώτη καὶ
 ἡ ἐσχά 
 τη· ἀντὶ τοῦ οὐχ ὁμοίως νικήσει, ἀλλ’
 ἡττηθεὶς ἐπανήξει·
 
 
 τ ὸ δὲ εἰς καιρὸν αὐτοῦ, τὸν ἐπιτήδειον τῶ πολέμω σημαίνει
 
 καιρόν· καὶ εἰσελεύσονται ἐν αὐτῶ οἱ εἰσπορευόμενοι
 
 
 κιτιαῖοι, καὶ ταπεινωθήσονται· παραλαβὼν γὰρ πολλοὺς
 κυπρίους καὶ ἑτέρους νησιώτας· τὸ γὰρ κίτειον μέχρι τῆς
 σήμερον πόλισμά ἐστιν τῆς κύπρου. ὁρμήσει μὲν κατὰ
 τῆς αἰγύπτου· ἡττηθεὶς δὲ καὶ ταπεινωθεὶς ἐπανήξει·
 
 
 κ αὶ ἐπιστρέψει φησὶ καὶ θυμωθήσεται ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν·
 
 
 π άντα γάρ φησι τὸν θυμὸν τὸν διὰ τὴν ἧτταν αὐτῶ προς 
 γενόμενον. κατὰ τῆς ἁγίας διαθήκης ἐμέσει· καὶ
 δει κνὺς τὸ ἔργον· καὶ ποιήσει φησί· ἐν γὰρ τῆ δευτέρα παρου σία τόν πολὺν εἰργάσατο φόνον. καὶ τῶν διαφυγόντων
 
 τὸν ἀνδραποδισμόν· καὶ ἐπιστρέψει καὶ συνήσει ἐπὶ τοὺς
 
 
 καταλιπόντας διαθήκην ἁγίαν· πᾶσαν φησὶ ποιήσεται
 πρόνοιαν, τῶν παρανομησάντων· καὶ τὸ μὲν ἰουδαΐζειν
 
 ἀρνηθέντων, τὸ δὲ ἑλληνίζειν ἀσπασαμένων· καὶ βρα 
 χίονες ἐξ αὐτοῦ ἀναστήσονται, καὶ βεβηλώσουσι τὸ ἁγί 
 ασμα τῆς δυναστείας· καὶ μεταστήσουσι τὸν ἐνδελεχι 
 σμὸν. καὶ δώσουσιν εἰς αὐτὸν βδέλυγμα ἠφανισμένον· βρα χίονας καλεῖ ὡς καὶ ἤδη προειρήκαμεν. τοὺς ὑπουργοῦν τας αὐτῶ
 στρατηγοὺς· ἅτε δὴ δίκην βραχιόνων, τά τοῦ
 
 βασιλέως πληροῦντας προστάγματα· πέμψει τοιγαρ οῦν τινάς φησι τὸ μὲν ἁγίασμα τῆς δυναστέιας βεβη λοῦντας, ἀντὶ τοῦ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τῶ παντοδυνάμω ἀνα κείμενον νεών· βωμὸν δὲ εἰδωλικὸν ἔνδον
 ἀναστήσον 
 τας, τοῦτο γὰρ καλεῖ βδέλυγμα
 ἠφανισμένον· διδάσκει
 δὲ ἡμᾶς τοῦτο, καὶ ἡ δευτέρα τῶν μακκαβαίων· φησὶ δὲ
 
 οὕτως· περὶ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον, τὴν δευτέραν ἔφο 
 
 δον ὁ ἀντίοχος εἰς τὴν αἴγυπτον ἐστείλατο· εἶτα ἐν μέσω
 ὁ συγγραφεύς τινάς περὶ τῆς τῶν νόθων ἀρχιερέων
 
 φιλονεικίας εἰρηκὼς, ἐπήγαγεν· προσπεσόντων δὲ
 
 τῶ βασιλεῖ περὶ τῶν γεγονότων, ὑπέλαβεν ἀποστατεῖν τὴν
 
 ἰουδαίαν· ὅθεν ἀναστρέψας ἐξ αἰγύπτου τεθηριωμένος
 
 τὴν ψυχὴν. ἔλαβεν τὴν πόλιν δορυάλωτον· καὶ ἐκέλευ 
 σε τοῖς στρατιώταις κόπτειν ἀφειδῶς τοὺς ἐμπίπτον 
 τας· εἶτα διηγησάμενος ὡς κατὰ πάσης ἡλικίας ὁ
 φόνος ἐχώρει· καὶ ὀκτὼ μυριάδες νεκρῶν ἠριθμήθησαν,
 
 πάλιν μετὰ βραχέα φησίν· ἀπεχθῆ δέ φησι πρὸς τοὺς ἰου δαίους διάθεσιν ἔχων ὁ ἀντίοχος, ἔπεμψε λυσάρχην
 ἀπολλώνιον μετὰ στρατεύματος δισμυρίων πρὸς τοῖς χι λίοις,
 προστάξας τοὺς ἐν ἡλικία πάση πάντας κατα 
 σφάξαι·
 καὶ μετὰ βραχέα δὲ πάλιν φησί· μετ’ οὐ πολὺν
 δὲ χρόνον, ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς γέροντα ἀθηναῖον,
 ἀναγκάζειν τοὺς ἰουδαίους μεταβαίνειν ἀπὸ τῶν πατρί ων νόμων, καὶ
 τοῖς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νόμοις μὴ πολιτεύεσθαι· μο λῦναι δὲ καὶ τὸν ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ναὸν. καὶ προσονομάσαι διὸς ὀ 
 λυμπίου·
 ταῦτα προαγορεύων ὁ τῶ μακαρίω δανιὴλ
 
 προσδιαλεγόμενος, ἔφη· καὶ βραχίονες ἐξ αὐτοῦ ἀναστή 
 σονται, καὶ βεβηλώσουσιν τὸ ἁγίασμα τῆς δυναστείας·
 
 
 καὶ μεταστήσουσι τὸν ἐνδελεχισμόν· τουτ’ ἔστι τὴν κα 
 θ ἡμέραν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 προσφερομένην λατρείαν· καὶ δώσουσιν
 
 
 εἰς αὐτὸ βδέλυγμα ἠφανισμένον· τὸν βωμὸν ὃν τῶ διῒ
 ἀνέστησεν ὁ δυσσεβὴς βασιλεὺς· καὶ χοῖρον ἐπ’ αὐτοῦ
 
 προσενήνοχεν· καὶ τοὺς ἀνομοῦντας φησὶ διαθήκην
 
 
 ἀπάξουσιν ἐν ὀλισθήμασι· τοὺς γὰρ παρανομία
 συζῶντας προφανῶς δυσσεβεῖν παρασκευάσου 
 σιν, τοῖς
 ἀπατηλοῖς χρώμενοι λόγοις· καὶ λαὸς
 
 γινώσκοντες 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 αὑτῶν, κατισχύσουσιν καὶ ποιήσουσιν·
 
 
 τ οὺς περὶ τὸν μακάριον ἐνταῦθα ματταθίαν αἰνίτ τεται· ὃς πρῶτος τοῖς τοῦ ἀντιόχου δόγμασιν ἀν τιστὰς, καὶ σὺν τοῖς
 υἱέσι τὴν ἔρημον καταλαβὼν, μετ’ ὀ λίγων στρατευόμενος, τοὺς ἐκείνου
 κατηγωνίσατο
 
 στρατηγούς· καὶ οἱ συνετοὶ λαοῦ φησὶ συνήσουσιν, εἰς
 
 
 πολλά· οἱ γὰρ εἰς δέον τῆ παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 χορηγηθείση
 
 γνώσει χρώμενοι. σφόδρα τῶν ἐκείνου καταφρονήσουσι νόμων·
 καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ θείου νόμου τελευτὴν, τῆς μετ’ ἀσεβείας
 
 ζωῆς προτιμήσουσι· καὶ τοῦτο σημαίνων ἐπήγαγεν· καὶ
 
 ἀσθενήσουσιν ἐν ῥομφαίαι καὶ ἐν φλογὶ, καὶ ἐν αἰχμαλωσί 
 
 α καὶ ἐν διαρπαγῆ ἡμερῶν αὐτοῦ· διαφόροις γὰρ καὶ
 παντοδαποῖς κολαστηρίοις ὁ δυσσεβὴς χρώμενος, κατα πλήττειν
 ἐπειρᾶτο τοὺς εὐσεβεῖς, ἄωρον αὐτοῖς ἐπιφέρων
 θάνατον· καὶ οἱονεὶ τὰς ὑπολοίπους αὐτῶν διαρπάζων
 
 ἡμέρας· εἶτα· τὰ ὑπὸ τοῦ μακαρίου ματταθίου καὶ
 
 τῶν υἱέων αὐτοῦ ἐσόμενα προλέγει· καὶ ἐν τῶ ἀσθενῆ 
 
 σαι αὐτοὺς βοηθήσονται βοήθειαν μικράν· τῆς γὰρ
 θείας χάριτος ἀπολαύσουσιν, καὶ τέως τῶν πολεμούντων
 
 περιγενήσονται· οὐ μὴν εἰρήνης καὶ πολέμων ἀπαλ 
 λαγῆς ἐν ταῖς τούτου ἀπολαύσουσιν ἡμέραις· βοήθειαν
 δὲ μικρὰν, τὰς γενομένας ἐν μέσω τῶν πολέμων ἀ 
 νακωχὰς προσηγόρευσεν· καὶ προστεθήσονται φησὶ
 
 
 πρὸς αὐτοὺς πολλοὶ ἐν ὀλισθήμασι· ταύτην γάρ φησι
 τὴν ἀνδραγαθίαν ὁρῶντες· καὶ τῶν ὀλισθησάντων πολλοὶ
 καὶ τὴν εὐσέβειαν ἀρνηθέντων. μεταμελεία χρησάμενοι πρὸ 
 ς αὐτοὺς δραμοῦνται· καὶ ἀπὸ τῶν συνιέντων φησὶν ἀσθενή σουσιν· πολλοί καὶ τῶν εὐσεβεῖν δοκούντων, εἰς τοὐναντίον
 
 τραπήσονται· τοῦ πυρῶσαι φησὶν ἐν αὐτοῖς καὶ τοῦ
 
 ἐκλέξασθαι καὶ ἐκλευκᾶναι ἕως καιροῦ πέρας, διότι
 
 
 ἔτι εἰς καιρόν· οὐδὲ ταῦτα δέ φησι βλάψει τοὺς ἐσομένους
 
 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · διδαχθήσονται γὰρ ἐντεῦθεν, τοῖς προτέροις
 μὴ θαρρεῖν κατορθώμασιν. ἀλλ’ ἀεὶ δεδοικέναι καὶ τρέ 
 μειν. κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου παύλου παραίνεσιν· ὁ δο 
 
 κῶν γάρ φησιν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέση· αἱ γὰρ τῶν καιρῶν
 μεταβολαὶ οἱονεὶ πυροῦσι καὶ δοκιμάζουσι. καὶ ἀποκρίνουσιν
 τοῦ δοκίμου τὸ κίβδηλον· οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ ἐκλευκαί νουσιν οἱονεὶ
 ἔριον, καὶ δοκιμάζουσιν· εἴτε φυσικὴν, εἴτε
 ἐπείσακτον ἔχει τὴν χροιὰν· καὶ εἴτε ὅλον διόλου ἐμπεφυ κὸς τὸ
 χρῶμα, εἴτε τῆ ἐπιφανεία ἐπικείμενον μόνη·
 
 ταῦτα δέ φησι· κατὰ μὲν τὸν παρόντα βίον μερικῶς γί νεται· ἐν δὲ τῶ μέλλοντι χρόνω. ἡ καθόλου τῶν ἀ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐξέτασις
 
 ἔσται· ταῦτα περὶ ἀντιόχου τοῦ ἐπιφανοῦς εἰρηκὼς, μετα βαίνει λοιπὸν ἀπὸ τῆς εἰκόνος. ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον· ἀρ χέτυπον
 δὲ τοῦ ἀντιόχου, ὁ ἀντίχριστος· καὶ τοῦ ἀντιχρί 
 
 στου εἰκὼν, ὁ ἀντίοχος· ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ἀσεβεῖν ἠνάγ καζεν ἰουδαίους
 καὶ πολιτεύεσθαι παρανόμως, οὕτως ὁ
 
 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 τῆς ἁμαρτίας· ὁ 
 υἱὸς 
 
 ὑις 
 
 τῆς ἀπωλείας· ὁ ὑπεραιρό μενος ὑπὲρ πάντα λεγόμενον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἢ σέβασμα ἧι φησιν
 ὁ μακάριος παῦλος· ὥστε αὐτὸν καὶ εἰς τὸν ναὸν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εἰσελ θόντα καθῆσαι· ἀποδεικνύοντα ἑαυτὸν ὅτι ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἐν
 πᾶσι σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους. οὕτως οὗτος πάντα
 εἰς ἀπάτην τῶν εὐσεβῶν διαπράξεται· νῦν μὲν ταῖς ἀπα τηλαῖς
 θαυματουργίαις ἐξαπατᾶν καὶ φενακίζειν πειρώ μενος, νῦν δὲ τῆ δυναστέια
 χρώμενος, καὶ πᾶν εἶδος τιμω 
 ρίας ἐπιφέρων τοῖς
 τῆς εὐσεβείας τροφίμοις· εἰ δέ τις
 τὴν ἀκολουθίαν τῆς προφητείας ἐπιζητῶν μὴ πιστεύει
 ταῦθ’ οὕτως ἔχειν. εἰς νοῦν τὴν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν λα βέτω· καὶ
 γὰρ ἐκεῖ κατα ταυτὸν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τὰ περὶ τῆς κοινῆς συν τελείας προλέγει, καὶ τὰ περὶ τῆς
 συντελείας τῆς 
 ἱερουσαλήμ 
 
 ἱλημ 
 
 ·
 
 
 ε ἰρηκὼς γάρ προσεύχεσθε ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν χει μῶνος μηδὲ σαββάτου, τοῦτο δὲ ἰουδαίοις μόνοις ἁρμότ 
 τει. εὐθὺς ἐπήγαγεν· ἔσται γὰρ θλίψις μεγάλη, οἵα οὐ γέ 
 γονεν ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδ’ οὐ γενήσεται·
 
 καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι. οὐκ ἂν ἐσώθη
 
 πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς. κολοβωθήσονται
 
 
 αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι· καὶ δεικνὺς ὡς οὐδὲν τούτων ἰουδαίοις
 προσήκει, ἐπήγαγεν· τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπη ἰδοὺ
 
 ὧδε ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἢ ὧδε. μὴ πιστεύσητε· καὶ προειρηκὼς
 
 περὶ τοῦ ψευδο 
 χρίστου 
 
 χυ 
 
 ὀλίγα, ἐπήγαγεν· ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστρα 
 πὴ ἔρχεται
 ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως
 ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · καὶ τὰ ἄλλα δὲ πάντα ὁ 
 μοίως, ἵνα μὴ
 καθ ἕκαστον λέγω· ἐντεῦθεν τοίνυν 
 
 ποδηγούμενοι· καὶ τὴν προφητείαν νοήσομεν·
 μεταβᾶσαν
 μὲν ἀπὸ τοῦ ἀντιόχου ἐις τὸν ἀντίχριστον. ὡς ἀπὸ εἰκό νος εἰς
 ἀρχέτυπον· σαφῶς δὲ ἡμᾶς. τὰ κατ’ ἐκεῖνον προ 
 διδάσκουσαν· ποιήσει γάρ φησι κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ
 
 ὁ βασιλεὺς· καὶ ὑψωθήσεται καὶ μεγαλυνθήσεται ἐπὶ πάν 
 τα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , καὶ ἐπὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν 
 θεῶν 
 
 θων 
 
 · καὶ λαλήσει ὑπέρογκα καὶ
 
 
 κατευθυνεῖ· ἀντὶ τοῦ εὐοδωθήσεται, ἀλλ’ οὐκ εἰς τέλος·
 
 μ έχρι γὰρ τοῦ συντελεσθῆναι τὴν ὀργήν· ἕως ἂν σφό δρα τὴν θείαν ὀργὴν ἐκκαύση, καὶ ταύτην ἐπισπάσηται·
 
 ὀ ργὴν δὲ τὴν τιμωρίαν καλεῖ, ἀπαθὲς γὰρ τὸ θεῖον·
 
 
 
 ε ἰς γὰρ συντέλειαν φησὶ καὶ σπουδὴν γίνεται· καὶ γὰρ αὐτός
 φησι προγινώσκων τὸ ἑαυτοῦ τέλος, πολλῆ χρήσεται
 σπουδῆ, εἰς ἀσέβειαν ἅπαντας ἐκκαλούμενος· καὶ
 πολλοὺς κοινωνοὺς τῆς τιμωρίας λαβεῖν βουλόμενος·
 
 
 τ ὰ δὲ ἐπαγόμενα. σαφέστερον ἐλέγχει τὴν ἄνοιαν τῶν
 οἰομένων περὶ ἀντιόχου ταῦτα εἰρῆσθαι· φησὶ γάρ·
 
 
 καὶ ἐπὶ πάντας 
 θεοὺς 
 
 θους 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὑτοῦ, οὐ συνήσει· εὑρί σκομεν δὲ τὸν ἀντίοχον εἰδωλικῶν βωμῶν
 τήν τε
 
 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 καὶ πᾶσαν τὴν ἰουδαίαν ἐμπλήσαντα· καὶ ἐν τῶ ναῶ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θου 
 
 τῶ διῒ θύσαντα· καὶ διὸς μὲν ὀλυμπίου τὸν ἐν ἱ εροσολύμοις νεων
 προσαγορεύσαντα, διὸς δὲ ξενί 
 ου τὸν ἐν τῶ
 γαριζείν· πῶς τοίνυν ὁ οὕτως δεισιδαίμων·
 ὁ οὕτως εἰδωλολάτρης, ἐπὶ 
 θεοὺς 
 
 θους 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὑτοῦ οὐ συ νήσει· πάντα γὰρ τοὐναντίον ὁ ἀντίοχος ποιῶν
 διετέλει·
 τοὺς πατρώους γὰρ σέβων 
 θεοὺς 
 
 θους 
 
 . τὸν ὑπὸ τῶν ἰουδαίων
 
 προσκυνούμενον ἠρνεῖτο 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · οὐδαμῶς τοίνυν τῶ ἀν τιόχω ταῦτα ἁρμόττει· ἀλλ’ αὐτῶ τῶ
 ἀρχετύπω τοῦ ἀντιό χου· οὗ εἰκὼν καὶ τύπος ὁ ἀντίοχος γεγονὼς· νικῆσαι
 εἰς ἀσέβειαν ἅπαντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ γενομένους βασι 
 λέας ἐφιλονείκησεν· περὶ τοῦ ἀντιχρίστου τοίνυν
 
 λέγει, ὅτι ἐπὶ πάντας 
 θεοὺς 
 
 θους 
 
 
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὑτοῦ οὐ συνήσει· καὶ
 
 ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναικῶν καὶ ἐπὶ πάντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , οὐ συνήσει·
 
 
 κ αὶ τοῦτο δὲ, ἀντικρὺς ἐναντίον τοῖς τοῦ ἀντιόχου ἐπι τηδεύμασιν· οὗτος γὰρ, οὐδὲ ταῖς γάμου νόμω συνημ
 
 μέναις ἠρκεῖτο· ἐξ ὧν ἀντίοχόν τε τὸν εὐπάτορα καὶ
 ἀλέξανδρον ἐπαιδοποίησεν· ἀλλὰ καὶ παλλακίσιν ἀ 
 κολάστως ἐμίγνυτο· τῆς δὲ μιᾶς. καὶ ἡ δευτέρα τῶν
 μακκαβαίων μνημονεύει, καί φησὶν ὁ συγγραφεὺς οὕτως·
 συνέβη δὲ ταρσεῖς καὶ μαλλεώτας στασιάζειν διὰ τὸ ἀντι οχίδι
 δεδόσθαι ἐν δωρεᾶ τῆ παλλακῆ τοῦ βασιλέως·
 
 
 ὁ τοίνυν τοσαύτη δουλεύων ἀκολασία ὡς πόλεις τοιαύ τας καὶ τηλικαύτας ἑταιρικῶ δωρεῖσασθαι γυναίωι, πῶς
 
 ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναικῶν οὐ συνήσει· οὐκοῦν καὶ ἐντεῦθεν
 σαφῶς ἁμαρτάνοντες ἐξελέγχονται. οἱ εἰς ἀντίοχον ταῦτα
 
 λαμβάνειν ἐπιχειροῦντες· ἡμεῖς δὲ ἐπανέλθωμεν ὅθεν
 
 ἐξήλθομεν· καὶ ἐπὶ ἐπιθϋμίαν φησὶν γυναικῶν οὐ συνήσει· καὶ
 
 ἐπὶ πάντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 οὐ συνήσει· ὅτι ἐπὶ πάντας μεγαλυνθή 
 
 σεται· ἀντὶ τοῦ οἰήσεται πάντων εἶναι μέγιστος· καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 
 μαωζεὶμ ἐπὶ τόπου αὑτοῦ δοξάσει· καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὃν οὐκ ἔγνωσαν
 
 οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 αὐτοῦ δοξάσει· ἐν ἀργυρίω καὶ χρυσίω καὶ ἐν λίθω
 
 
 τιμίω, καὶ ἐν ἐπιθϋμήμασιν· τῶν γὰρ 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 αὐτοῦ πάν των τὴν οἰκείαν φύσιν ἐγνωκότων· καὶ τὸν ἐπὶ πάντων
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 σφᾶς αὐτοὺς ὀνομάσαι μὴ τετολμηκότων· οὗτος
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἰσχυρὸν καὶ δυνατὸν τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ μαωζεὶμ,
 ἑαυτὸν προσαγορεύει· τὸ γὰρ, ἐπὶ τόπω αὐτοῦ. ἀντὶ
 
 τοῦ ἑαυτὸν τέθεικεν· καὶ ποιήσει τοῖς ὀχυρώμασι
 
 τῶν καταφυγῶν μετὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀλλοτρίου ὃν ἐγνώρισεν· καὶ
 
 πληθυνεῖ δόξαν. καὶ ὑποτάξει πολλοὺς, καὶ γῆν διελεῖ
 
 
 ἐν δώροις· ἀναστήσει γάρ φησιν ἑαυτῶ ναοὺς. καὶ
 χρυσῶ καὶ ἀργύρω καὶ λίθοις τιμίοις αὐτοὺς καλλωπί 
 
 σει· καὶ ὑποτάξει αὐτοῖς πολλοὺς, τοὺς ἐξαπατωμένους
 δηλονότι τοῖς τέρασιν, ἢ ταῖς κολάσεσιν χαυνουμέ 
 νους· ἀλλὰ καὶ γῆν διελεῖ ἐν δώροις· τοῖς γὰρ ὑπη κόοις καὶ ἀσεβεῖν αἱρουμένοις, καὶ γῆν δωρήσεται πλεί 
 στην· καὶ ἐν καιρωι πέρατι φησὶ συγκερατισθήσεται
 
 μετ’ αὐτοῦ βασιλεὺς τοῦ νότου, καὶ συναχθήσεται ἐπ’ αὐτὸν
 
 βασιλεὺς τοῦ βορρᾶ ἐν ἅρμασι, καὶ ἐν ἱππεῦσι καὶ ἐν ναυσὶ
 
 πολλαῖς· καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν ἐν ταῖς κατακλύ
 
 
 σεσιν καὶ συντρίψει· πολλάκις εἴπομεν, ὅτι τοῦ
 τετάρ του θηρίου τὰ δέκα κέρατα τὰ κατα ταὐτὸν φανέντα,
 δέκα βασιλέας σημαίνει· ἐν τῶ τέλει τῆς ῥωμαϊκῆς
 βασιλείας, κατα ταυτὸν βασιλεύσοντας· ἐκ τούτων τοί νυν πάλιν· ὁ
 τοῦ νότου βασιλεὺς πολεμήσει τούτω, ὃς
 τοῦ βορρᾶ καλεῖται βασιλεύς· ἀπὸ βορρᾶ γάρ φησιν
 ἐκκαυθήσεται τὰ κακὰ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦν τας τὴν γῆν· καὶ
 ἀντίοχος δὲ ὃς, τούτου τύπος
 
 ἐτύγχανεν, τοῦ βορρᾶ βασιλεὺς ὠνομάζετο· τοῦ τοί νυν βασιλέως τοῦ νότου συμπλακέντος αὐτῶ μετὰ
 πλήθους οὗτος καὶ ὀχήματων ἐγγείων τε καὶ θαλαττείων
 
 ἐπιστρατεύσει αὐτῶ, καὶ τὴν νίκην ἀναδήσεται· τούτους
 δὲ τοὺς πολεμίους, καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις προ 
 εῖπεν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · ἐγερθήσεται γάρ φησιν ἔθνος ἐπὶ ἔθνος,
 
 καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν· καὶ ἔσονται λιμοὶ, καὶ λοιμοὶ
 
 καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους· πάντα δὲ ταῦτα, ἀρχαὶ ὠδί 
 νων· ἔχοντες τοίνυν τῆ προφητεία τὴν δεσποτι κὴν
 πρόρρησιν συμφωνοῦσαν, νοήςωμεν τὰ προ 
 κείμενα· καὶ
 παρελεύσεται φησὶ καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν
 
 τοῦ σαβείρ· πάλιν διὰ τοῦ σαβεὶρ, τὰ ἱεροσόλυμα παρεδή 
 
 λωσεν· καὶ πολλοὶ ἀσθενήσουσιν· ἢ ἐξαπατώμενοι
 δῆλον ὅτι, ἢ τῶ μεγέθει τῶν τιμωριῶν χαυνούμενοι·
 
 
 κ αὶ οὗτοι διασωθήσονται ἐκ χειρὸς αὐτοῦ· αιδὼμ καὶ
 
 
 μωὰβ, καὶ ἀρχὴ υἱῶν ἀμμών· οὐδὲ ταῦτα δὲ ἁρμόττει
 τῶ ἀντιόχω· καὶ γὰρ τούτους καταστρεψάμενος, ἡγεμό νας αὐτοῖς
 ἐπέστησεν· ὧν εἷς ἦν ὁ τιμόθεος ἀμμανιτῶν
 
 ἡγούμενος· ἐπὶ δὲ τούτου τοῦ δυσσεβοῦς εἰκὸς τούτους
 διαφυγεῖν, ἅτε δὴ μὴ δὲ σπουδαίως εὐσεβοῦντας·
 τοῖς γὰρ σπουδαίοις πᾶσιν ὁ δυσσεβὴς ἐπιστρατεύει·
 
 
 ε ἰ δὲ καὶ τροπικῶς ταῦτα δεῖ νοῆσαι τὰ ὀνόματα. ἐδὼμ
 ἑρμηνεύεται ὁ πυρρός· τούτου γὰρ χάριν καὶ ὁΗσαῦ ἐδὼμ
 προσηγορεύθη, ὡς τοῦ ἑψήματος τοῦ φακοῦ ἐρυθροῦ
 ὄντος, ἐπιθυμήσας· καὶ τὸ αἷμα δὲ ἐρυθρὸν ἔχει τὸ
 
 εἶδος· οἱ τοίνυν τοῦ δεσποτικοῦ αἵματος ἀξιούμενοι·
 
 καὶ ἀξίως τῆς δωρεᾶς ταύτης πολιτευόμενοι, ἐπανθοῦ 
 σαν αὑτοῖς ἔχουσι. τὴν τοῦ δεσποτικοῦ αἵματος χάριν· καὶ
 μωὰβ δὲ προσαγορεύεται. ὁ ἐκ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 γεννηθείς· οὕτω
 γὰρ ἡ πρεσβυτέρα τοῦ λὼτ θυγάτηρ ἐκ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 συλλα βοῦσα· εἶτα· τεκοῦσα. προσηγόρευσεν τὸν τεχθέντα·
 
 
 ο ἱ τοίνυν υἱοὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προσαγορευόμενοι· οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων·
 οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς· ἀλλ’ ἐκ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐγεννήθησαν,
 
 εἰκότως μωὰβ ὀνομάζονται· καὶ ὁ ἀμμὰν δὲ τὸν υἱὸν
 τοῦ γένους σημαίνει· τοῦτο γὰρ ἡ θεία διδάσκει γραφή·
 
 λ έγει γὰρ ὁ μακάριος παῦλος ἐν ἀθηναίοις δημηγορῶν·
 
 
 γ ένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν
 χρυσίω ἢ ἀργύρω ἢ λίθω χαράγματι τέχνης. τὸ θεῖον
 εἶναι ὅμοιον· καὶ αὐτὸς δὲ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 γένος αὑτοῦ τοὺς ἁγί ους προσαγορεύσει· ποτίσαι γάρ φησι τὸ
 γένος μου τὸ
 ἐκλεκτὸν· λαὸν ὃν περιεπιησάμην. τὰς ἀρετάς μου
 διηγεῖσθαι· οὐδὲν οὖν ἀπεικὸς καὶ τοὺς τῆς θείας συγγε νείας διὰ
 τῆς θείας χάριτος ἠξιωμένους, ἀμμὰν ὀνο 
 μάζεσθαι·
 εἰ μὲν οὖν τροπικῶς βούλει νοῆσαι τὰ ὀνόματα,
 οὕτω νοήσεις· εἰ δὲ ἱστορικῶς, ὡς ἤδη προειρήκαμεν·
 ὅτι τούτων καταφρονήσει. ὡς τῶν μὲν πλειόνων ἀσεβεία
 συζώντων· αὐτῶν δὲ τῶν ὀλίγων τῶν ἐν αὐτοῖς εὐσε 
 βῶν, οὐ θερμῶς περὶ τὰ θεῖα διακειμένων· καὶ ἐκ 
 τενεῖ
 φησι τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν αἰγύπτου, καὶ
 
 ἡ γῆ αἰγύπτου οὐκ ἔσται εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 καὶ κυριεύσει ἐν τοῖς
 
 ἀποκρύφοις τοῦ χρυσίου καὶ τοῦ ἀργυρίου, καὶ ἐν πᾶσιν
 
 ἐπιθυμητοῖς αἰγύπτου καὶ λιβύων καὶ αἰθιόπων, καὶ
 
 
 ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν αὐτῶν· καὶ ταῦτα ἥκιστα ἁρμότ τει τῶ
 ἀντιόχω· οὔτε γὰρ λιβύης· οὔτε αἰθιοπίας ἐκρά τησεν, οὔτε δὲ αὐτῆς τῆς
 αἰγύπτου· προσταχθεὶς
 γὰρ ὑπὸ ῥωμαίων ἀνέστρεψεν· ὥστε ἐντεῦθεν σημαίνεσθαι
 
 τὰ τρία κέρατα, ἃ τὸ μικρὸν κέρας ἀνέτρεψεν· καὶ
 γὰρ ἐνταῦθα τρία ἔθνη μέγιστα· αἴγυπτον· καὶ αἰθιοπίαν·
 καὶ λιβύην ὑπὸ τριῶν ὡς εἰκὸς βασιλέων κατεχόμενας,
 
 καταλύσει οὗτος καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιήσεται· καὶ ἀκοαὶ καὶ
 
 σπουδαὶ ταράξουσιν αὐτὸν ἐξ ἀνατολῶν καὶ ἀπὸ βορρᾶ· καὶ
 
 ἥξει ἐν θυμῶ πολλῶ τοῦ ἀναθεματίσαι καὶ τοῦ ἀφανίσαι πολλούς·
 
 
 ο ὐδὲ τοῦτο τῶ ἀντιόχω ἁρμόττει· ἐκεῖνον γὰρ οὐ φῆμαι δια ταράξασαι τῆς αἰγύπτου ἀπέστησαν, ἀλλὰ τὸ δόγμα ῥωμαί 
 ων ὃ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας, οὐκ ἀπὸ τῆς ἕω πεμφθέ· περὶ
 δὲ τούτου φησὶν ὅτι λαβὼν τὴν αἴγυπτον καὶ τὴν λιβύην
 καὶ τὴν αἰθιοπίαν καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος, ὑπὸ φήμης
 
 τινὸς ταραχθεὶς ἀναστρέψει· καὶ ἥξει ἐν θυμῶ πολλῶ
 
 
 τοῦ ἀναθεματίσαι καὶ τοῦ ἀφανίσαι πολλούς· ταυτὸν
 λέγει δι’ ἀμφοτέρων· ἀφανίσαι γάρ ἐστιν. τὸ τῆς εὐσεβείας
 γυμνῶσαι· καὶ τὸ ἀναθεματίσαι, τὸ ἀλλότριον ἐκείνης
 
 ἀποφῆναι· καὶ πήξει φησὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἐν ἀπαδα 
 
 νῶ ἀναμέσον τῶν θαλασσῶν εἰς ὄρος σαβεὶρ ἅγιον· οὐδὲ
 τοῦτο δὲ εὑρίσκομεν ὑπὸ ἀντιόχου γεγενημένον· ἐπεὶ
 εἰπάτωσαν, τίς, ὁ τόπος οὗτος ἐν ὧ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ
 κατέπηξεν ὁ ἀντίοχος, ἀνὰ μέσον τῶν δύο θαλασσῶν
 
 διακείμενος· ἀλλ’ οὐχ ἕξουσι δεῖξαι· οὐκοῦν τούτων οὐδὲν
 οὐδέπω πέρας εἴληφεν, ἀλλὰ γενήσεται ταῦτα πάντα.
 
 ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀλάστορος· σαβεὶρ δὲ πάλιν,
 τὴν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀνακειμένην καλεῖ γῆν· ἀπαδανὸν δὲ,
 τόπον τινὰ οὕτως ὠνομασμένον, οὐ πόρρω τῶν ἱεροσο 
 λύμων διακείμενον· ἐκεῖ γὰρ δέξεται τὸν ὄλεθρον· ἥξει
 
 γάρ φησιν ἕως μέρους αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ῥυόμενος αὐτόν·
 
 
 ἐ κεῖνος γὰρ ὁ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα τετολμηκὼς· καὶ τοσού τω φρονήματι χρησάμενος, ἐξαίφνης δέξεται τὴν τι μωρίαν·
 οὐδενὸς αὐτὸν δυναμενου ταύτης ἐλευθερῶσαι·
 
 
 τ οῦτο δὲ καὶ ὁ μακάριος σαφῶς λέγει παῦλος· ὃν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 φησὶν ἀναλώσει τῶ λόγω τοῦ στόματος αὑτοῦ, καί τῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 διὰ
 
 χειλέων ἀνελεῖ τὸν ἀσεβῆ· καὶ ἐν τῶ καιρῶ φησιν ἐκείνω
 
 ἀναστήσεται μιχαὴλ ὁ ἄρχων ὁ μέγας ὁ ἐφεστηκὼς τοῖς
 
 
 υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου· ὁ γὰρ φησὶ τὴν ὑμετέραν κηδεμονίαν
 πεπιστευμένος ἀρχάγγελος, εἰς ἐπικουρίαν τῶν τηνι 
 καῦτα πολεμουμένων ἀναστήσεται· καὶ τοῦτο δὲ δι’
 ἑτέρας ἑρμηνείας, δῆλον τοῖς ἀγνοοῦσι γενήσεται· διὰ
 
 γὰρ μαλαχίου τοῦ προφήτου φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς τοὺς ἰουδαί 
 ους· ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ ὑμῖν
 ἡλίαν τὸν θεσβίτην πρὶν ἐλ 
 θεῖν τὴν ἡμέραν 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ· ὃς ἀπο 
 καταστήσει
 καρδίαν 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 , πρὸς υἱὸν· καὶ καρδίαν 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ,
 
 πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ· μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν γῆν
 
 
 ἄρδην· διδάσκει δὲ ἡμᾶς. ὅτι τοῦ 
 ἀντιχρίστου 
 
 ἀντιχυ 
 
 ἐκεῖνα
 τολμῶντος, φανήσεται ὁ μέγας ἠλίας κηρύττων ἰουδαί οις τὴν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 παρουσίαν, καὶ πολλοὺς ἐπιστρέψει·
 
 
 τ οῦτο γὰρ λέγει τὸ ἀποκαταστήσει καρδίαν 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 πρὸς 
 υἱὸν 
 
 ὑιν 
 
 ·
 τουτ’ ἔστι τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκόσιν, ἰουδαίους· τού τους γὰρ
 ἐκάλεσεν 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 , ὡς πρεσβυτέρους κατὰ τὴν
 
 γνῶσιν· διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν ἀποκαταστήσει καρδίαν
 υἱοῦ πρὸς 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 , ἀλλὰ καρδίαν 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 πρὸς υἱόν· τὸν γὰρ
 
 ἰουδαῖον πιστεύσαντα, συνάψει τῆ ἐκκλησία· καὶ
 ἐπειδὴ κατὰ μὲν τὴν γνῶσιν ὁ ἰουδαῖος πρεσβύτερος·
 μία δὲ κἀκείνων καὶ τούτων ἡ φύσις, εἰκότως ἐπήγα γεν· καὶ καρδία 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ· διδάσκων
 ὅτι μία μὲν τούτων κἀκείνων ἡ φύσις· ἡ δὲ θεογνωσί α ἰουδαίοις
 πρότερον ἐδόθη· ἀπιστήσαντες δὲ,
 ἔσχατοι ἀπεδείχθησαν· πιστεύσαντες δὲ διὰ τῶν τοῦ
 μεγάλου ἡλιοῦ κηρυγμάτων καὶ τοῖς τὴν πεμφθεῖσαν αὐτοῖς
 
 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 ἁρπάσασιν ἔθνεσιν συναφθέντες, εἰς μίαν τελέ 
 σουσιν ἐκκλησίαν· τοῦτο καὶ ἐνταῦθα αἰνίττεται· ὅτι
 τούτων γινομένων ὑπὸ τοῦ 
 ἀντιχρίστου 
 
 ἀντιχυ 
 
 . ὁ ἅγιος μιχαὴλ ὁ
 ἀρχάγγελος πάντα πραγματεύσεται, ὥς τὸν ἡλίαν ἀφικέ σθαι. καὶ
 προμηνύσαι τοῦ δεσπότου τὴν παρουσίαν, ἵνα
 
 τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 τύχωσιν οἱ τηνικαῦτα ἰουδαῖοι· εἶτα δι ηγούμενος τὴν ὑπερβολὴν
 τῶν κακῶν ὧν ὁ δυσσεβὴς
 
 ἐκεῖνος διαπράξεται, φησί· καὶ ἔσται καιρὸς θλίψεως·
 
 θλίψις οἵα οὐ γέγονεν, ἀφ’ οὗ γεγένηται τὸ ἔθνος ἐπὶ τῆς
 
 
 γῆς, καὶ ἕως τοῦ καιροῦ ἐκείνου· τοῦτο δὲ, καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις ἔφη· ἔσται γάρ φησι θλί 
 ψις οἵα οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς αἰῶνος, οὐδὲ μὴ γένηται·
 
 καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ’ ἂν ἐσώθη
 
 πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτούς, κολοβώσω τὰς
 
 
 ἡμέρας ἐκείνας· συμφωνεῖ τοίνυν τὰ προφητικὰ.
 
 τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι· τούτοις ἐπάγει· καὶ
 
 ἐν τῶ καιρῶ ἐκείνω σωθήσεται ὁ λαός σου πᾶς ὁ εὑρεθεὶς
 
 
 γεγραμμένος ἐν τῆ βίβλω· ἀντὶ τοῦ οἱ τῆς 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 ἄξιοι·
 οἱ τῶ κηρύγματι τῶ ἡλίοῦ ὑπακουσόμενοι. οὓς ἄνωθεν
 ἐξ ἀρχῆς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 προγινώσκει· τὴν γὰρ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γνῶσιν,
 
 βίβλον ὠνόμασεν· καὶ πολλοὶ φησι τῶν καθευδόντων
 
 ἐν γῆς χώματι ἐξεγερθήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον,
 
 
 καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον· εἰπάτω σαν οἱ τῶ ἀντιόχω ταῦτα προσαρμόττειν ἐπιχειροῦν τες, τίνες ἀνέστησαν
 ἐπ’ ἐκείνου· καὶ οἱ μὲν ζωῆς ἐτύχον
 αἰωνίου. οἱ δὲ ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον ἐκαρπώ 
 σαντο· εἰ δὲ τοὺς μακκαβαίους εἴποιεν διὰ τούτων δη λοῦσθαι ἐκ τῶν σπηλαίων ἐξιόντας, μείζονα ὀφλήσου σι γέλωτα·
 εὑρεθήσονται γὰρ οἱ αὐτοὶ· καὶ εὐσεβείας ἐ 
 
 ρασταὶ, καὶ ἀσεβείας ἐργάται· ἡ γὰρ προφητεία φησὶ,
 πολλοὶ τῶν καθευδόντων ἐν γῆς χώματι ἐξεγερθήσον ται οὗτοι εἰς ζωὴν
 αἰώνιον. καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύ 
 νην
 αἰώνιον· ὥστε εἰ εἰς τοὺς μακκαβαίοις ταῦτα λάβοι εν, αὐτοὺς τοὺς
 μακκαβαίους φήσουσι καὶ πονηροὺς, καὶ
 ἀγαθοὺς· ἢ τινὰς μὲν ἐξ αὐτῶν ἀγαθοὺς, τινὰς δὲ κα κούς· ἀλλ’ οὐδὲ
 τοῦτό ἐστιν εὑρεῖν· εὐσεβὴς γὰρ ἅπασα
 αὐτῶν ἡ συμμορία· οὔτε δὲ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιοις κατὰ τὸν
 παρόντα βίον αὐτοῖς ἁρμόττει· ἅπαντες γὰρ ἀναιρε 
 θέντες ὑπεξῆλθον τὸν βίον· οὐκοῦν τοὺς γραώδεις
 μΰθους ἐκείνους καταλιπόντες. τὴν κοινὴν ἐντεῦ θεν τῶν
 τετελευτηκότων μανθάνωμεν ἀνάστασιν,
 
 καὶ τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν γινομένην διάκρισιν· οἱ
 μὲν γὰρ αὐτῶν ζωῆς αἰωνίου κληρονομήσουσιν, οἱ δὲ
 καταγέλαστοι καὶ ἐπονείδιστοι εἰς αἰῶνας γενήσονται·
 
 πολλοὶ δὲ, ἀντὶ τοῦ πάντες ἔφη· καὶ γὰρ ὁ μακάριος
 παῦλος· ἀντὶ τοῦ πάντες, οἱ πολλοὶ τέθεικεν λέγων·
 εἰ γὰρ τῶ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον,
 
 πολλῶ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τοῦ
 
 ἑνὸς 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 εἰς τοὺς πολλοὺς περίσσευσεν· καὶ οἱ
 
 συνιέντες φησὶν, ἐκλάμψουσιν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ
 
 
 στερεώματος· καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 δὲ. ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις
 
 ἔφη· τότε ἐκλάμψουσιν οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος· καὶ ἀπὸ
 
 τῶν δικαίων τῶν πολλῶν ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ ἔτι·
 
 
 ο ἱ μὲν γὰρ δοκιμώτατοι καὶ ἔκκριτοι· τῆ τε τοῦ στερεώματος
 λαμπρότητι. καὶ αὐτῶ τῶ ἡλιακῶ παρεικασθήσονται φωτί·
 οἱ δὲ τούτων ἐλάττους· τοῦτο γὰρ ἐσήμανε διὰ τοῦ πολλῶν,
 τὰς τῶν ἀστέρων λαμπηδόνας μιμήσονται, δι’ αἰῶνος
 
 ταύτην ἀφιέντες τὴν αἴγλην· οὕτω δὴ καὶ ὁ μακάριος
 παῦλος τῶν εὐσεβῶν διεῖλε τὰ τάγματα· ἄλλη γάρ φησι δόξα
 ἡλίου. καὶ ἄλλη δόξα σελήνης· καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων·
 
 ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξη· ταῦτα εἰπὼν
 ὁ τῶ δανιὴλ προσδιαλεγόμενος, ἐπήγαγεν·
 
 καὶ σὺ δανιὴλ ἔμφραξον τοὺς λόγους καὶ
 
 σφράγισον τὸ βιβλίον, ἕως καιροῦ συντελείας·
 
 ἕως διδαχθῶσι πολλοὶ. καὶ πληθυνθῆ ἡ γνῶ 
 σις· ἐπίθες φησὶ τῶ βιβλίω τὰς τῆς ἀσα φείας
 σφραγίδας καὶ μὴ δῆλα ἅπασι καταστήσης, ἕως
 ἂν πληθυνθῆ ἡ γνῶσις, καὶ πληρωθῆ ἡ σύμπασα γῆ
 τοῦ γνῶναι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 , ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψαι θαλάσσας
 
 κατὰ τὴν προφητείαν· ταύτας ἡ τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 χάρις
 μετὰ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφάνειαν ἀφελοῦσα τὰς σφρα γίδας, σαφῆ τὰ ἀσαφῆ
 πεποίηκεν τοῖς πιστεύουσι·
 
 
 κ αὶ εἶδον φησὶν ἐγὼ δανιὴλ· καὶ ἰδοὺ δύο ἕτεροι εἱστήκεισαν
 
 εἷς ἐντεῦθεν τοῦ ποταμοῦ. καὶ εἷς ἐντεῦθεν· καὶ εἶπον
 
 τῶ ἀνδρὶ τῶ ἐνδεδυμένω τὸ βαδδὶμ· ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ
 
 ὕδατος τοῦ ποταμοῦ· ἕως πότε τὸ πέρας ὧν εἴρη 
 
 κας τῶν θαυμασίων καὶ ὁ καθαρισμὸς τούτων· ἐγὼ
 μὲν γάρ φησιν εἱστήκειν σιγῶν, καὶ ἐρωτᾶν μὴ τολμῶν· δύο
 δὲ ἕτεροι ἑκατέρωθεν ταῖς ὄχθαις ἐφεστῶτες τοῦ
 ποταμοῦ, ἤροντο τὸν τὴν βυσσίνην περιβεβλημένον
 ἐσθῆτα, τῆ τε τοῦ ὕδατος ἐποχούμενον ἐπιφανείαι.
 
 πόσον καθέξει χρόνον τὰ φοβερὰ ταῦτα καὶ φρίκης γέμον 
 τα· καὶ πότε ἡ τούτων ἀπαλλαγὴ γενήσεται· καὶ ἤ 
 κουσα
 τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἐνδεδυμένου τὸ βαδδὶμ, ὃς
 
 ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ· καὶ ὕψωσεν τὴν
 
 δεξιὰν αὐτοῦ καὶ τὴν ἀριστερὰν αὐτοῦ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 , καὶ ὤ 
 μοσεν ἐν τῶ ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα. ὅτι
 εἰς καιρὸν καὶ
 
 
 καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ· ἐντεῦθεν ἀκριβῶς μεμα θήκαμεν, ὅτι ὁ τότε διαλεγόμενος. οὐκ αὐτὸς ἦν ὁ
 δεσπότης· ὁ γὰρ δεσπότης ἐπεὶ κατ’ οὐδενὸς ἄλλου
 μείζονος εἶχεν ὀμόσαι ἧ φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος, κα 
 θ ἑαυτοῦ ώμοσε λέγων· ζῶ ἐγὼ λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 · καὶ ὁ μακάρι ος μωϋσὴς δείκνυσιν αὐτὸν λέγοντα, ἀρῶ εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 
 τὴν χεῖρά μου· καὶ ὀμοῦμαι τῆ δεξιᾶ μου, καὶ ἐρῶ ζῶ
 
 ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα· οὗτος δὲ εἷς ὢν τῶν ὑποκειμένων·
 καὶ εὐνοϊκῶς περὶ τὸν δεσπότην διακειμένων, ἐξέτει νε μὲν εἰς τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἄμφω τὼ χεῖρε· ὤμοσε δὲ ἐν τῶ
 ζῶντι, εἰς τὸν αἰῶνα· χεῖρας δὲ λέγει αὐτὸν ἔχειν ὁ δανιὴλ,
 
 τοῦτο θεασάμενος· ἀσώματον δ’ ὅμως ἴσμεν, τῶν
 ἀγγέλων τὴν φύσιν· σχηματίζουσι δὲ τὰς ὄψεις, πρὸς
 τὸ χρήσιμον τῶν ὁρώντων· καὶ πολλάκις μὲν ἡμερώ τερον φαίνονται,
 συγκαταβάσει πλείονι χρώμενοι· πολ λάκις δὲ φοβερώτερον, σπουδαιοτέρους
 τοὺς ὁρῶν 
 τας ἐργαζόμενοι· ὤμοσε τοίνυν τῶ ζῶντι εἰς
 
 τὸν αἰῶνα, ὅτι εἰς καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ·
 
 
 σημαίνει δὲ τρία καὶ ἥμισυ ἔτη· τοῦτο δὲ, καὶ ἐπὶ τοῦ κέρα 
 τος τοῦ ποιοῦντος πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων ὃ μετὰ τὰ
 δέκα βλαστήσει κέρατα ἐν τῶ τέλει τῆς ῥωμαϊκῆς
 
 βασιλείας, ὁ ἅγιος ἔφη γαβριήλ· εἰρηκὼς γάρ
 
 τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει· καὶ λόγους πρὸς τὸν ὕψι 
 στον λαλήσει, καὶ τοὺς ἁγίους ὑψίστου παλαιώσει· ἐπήγα 
 γεν· καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ ἕως καιροῦ· καὶ καιρῶν,
 
 
 καὶ ἥμισυ καιροῦ· τρία δὲ ταῦτα καὶ ἥμισυ ἔτη· τὸν γὰρ
 ἐνιαυτὸν καιρὸν προσηγόρευσεν· καὶ τοῦτο, ἐκ τῶν
 
 μετὰ ταῦτα σαφέστερον μαθησόμεθα· ὅτι εἰς καιρὸν
 
 φησὶ καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ· ἐν τῶ συντελεσθῆναι
 
 διασκορπισμὸν λαοῦ ἡγιασμένου, γνώσονται ἅγιον,
 
 
 καὶ συντελεσθήσονται πάντα ταῦτα· τρία γάρ φησι
 καὶ ἥμισυ ἔτη ὁ τοῦ ἡγιασμένου λαοῦ κρατήσει διασκορ πισμὸς, καὶ
 συντελεσθήσεται ταῦτα πάντα· εἶτα· γνώ 
 σονται τὸν
 ἅγιον· τὸν μέγαν ἡλίαν ἐνταῦθα αἰνίττεται·
 περὶ γὰρ τὰ τέλη τῆς ἐκείνου δυναστείας ἀναφανεὶς
 ὁ μέγας ἡλίας. τὴν δευτέραν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφάνειαν
 
 
 προκηρύξει· τούτοις ἐπάγει ὁ μακάριος δανιήλ· καὶ
 
 ἐγὼ ἤκουσα καὶ οὐ συνῆκα καὶ εἶπον· 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · τί τὰ ἔσχατα
 
 
 τούτων· μὴ συνϊεὶς φησὶ τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ χρό νου,
 ἠναγκάσθην ἔρεσθαι, σαφέστερον μαθεῖν ἐφϊ έμενος· ἐπόθουν δὲ, καὶ τὰ μετὰ
 ταῦτα ἐσόμενα
 
 δειχθῆναι· ὁ δὲ ἔφη πρός με· δεῦρο δανιὴλ. ὅτι
 
 ἐμπεφραγμένοι καὶ ἐσφραγισμένοι οἱ λόγοι ἕως καιροῦ
 
 πέρατος· ἕως ἐκλεγῶσι καὶ ἐκλευκανθῶσι καὶ πυ 
 ρωθῶσιν οἱ πολλοὶ καὶ ἀνομήσουσιν ἄνομοι, καὶ οὐ
 
 συνήσουσι πάντες ἀσεβεῖς, καὶ οἱ νοήμονες νοήσουσιν·
 
 
 ο ὐ μάτην φησὶν ἀσαφέστερα ταῦτα εἴρηκα, καὶ οἱονεὶ
 σφραγίδας τοῖς λόγοις τὴν ἀσάφειαν ἐπέθηκα·
 
 οὐδὲ γὰρ δεῖ πᾶσιν ἁπλῶς προσκεῖσθαι· ἀλλ’ οἱ μὲν νοήμο νες, διὰ τῆς ἄνωθεν αὐτοῖς χορηγουμένης γνώσεως
 συνήσουσιν· οἱ δὲ ἀνομία καὶ δυσσεβεία συζῶντες, οὐδὲν
 τῶν ἐγκειμένων νοῆσαι δυνήσονται· ὅταν δὲ ἔλθη
 τὰ πράγματα, σαφῶς τὰς περὶ τούτων μαθήσονται
 
 προφητείας· τότε καὶ ἀποκριθήσονται τῶν δι καίων,
 οἱ τῆς πονηρίας ἐργάται· πάντα γὰρ ἡ πύ 
 ρωσις
 δοκιμάσει· τοῦτο καὶ ὁ μακάριος παῦλος
 ἔφη· ἑκάστου γάρ φησι τὸ ἔργον, φανερὸν γενήσεται·
 ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται· καὶ
 
 ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι. τὸ πῦρ δοκιμάσει· πάλιν
 δὲ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἅπασιν ἁπλῶς προτιθέναι
 τὰ θεῖα, ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς θεὶοις εὐαγγελίοις φησί· μὴ δῶτε
 
 τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ, μηδὲ τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ῥίψητε
 
 ἔμπροσθεν τῶν χοίρων· τὸν δὲ μακάριον δανιὴλ ἅγι ον ὄντα· καὶ εὔνουν τοῦ δεσπότου θεράποντα, ὁ θεῖος
 ἄγγελος διδάσκει τῆς τοῦ 
 ἀντιχρίστου 
 
 ἀντιχυ 
 
 τυραννίδος τὸν
 
 χρόνον, καί φησιν· ἀπὸ καιροῦ παραλλάξεως τοῦ ἐν 
 δελεχισμοῦ. καὶ δοθῆναι βδέλυγμα ἐρημώσεως, ἡμέ 
 
 ραι χίλιαι διακόσιαι ἐννενήκοντα· ἐπειδὴ γὰρ εἰρη κὼς
 εἰς καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ, εἶδεν
 μὴ νενοηκότα τὸν μακάριον δανιὴλ, ἀναλύσας εἰς ἡ μέρας τὸν χρόνον,
 δῆλον αὐτῶ τὸ ἀγνοούμενον πεποί ηκεν· τοῖς δὲ ἄλλοις, καὶ οὕτως ἀσαφῆ τὸν
 λόγον κα 
 τέλιπεν· βδέλυγμα δὲ ἐρημώσεως, αὐτὸν
 καλεῖ τὸν
 
 
 ἀντίχριστον 
 
 ἀντίχν 
 
 · ἐναλλαγὴν δὲ τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, τῆς ἐκ κλησιαστικῆς λειτουργίας
 τὴν τάξιν, ὑπὸ τῆς ἐκεί νου μανίας καὶ λύττης σκεδαννυμένην τε καὶ
 παυο 
 μένην· τούτοις ἐπιφέρει ὁ θεῖος ἄγγελος· μακάριος
 
 ὁ ὑπομένων καὶ φθάσας εἰς ἡμέρας χιλίας τριακο 
 
 σίας τριάκοντα πέντε· αἰνίττεταί δὲ καὶ παρα δηλοῖ, ὡς
 τούτου τὴν θεήλατον δεξαμένου πληγὴν. ἐπι μενεῖ μὲν ὁ μέγας ἡλίας
 κηρύττων τὰς ὑπολοίπους πέντε
 καὶ τεσσαράκοντα· φανήσεται δὲ ὁ δεσπότης ἐπὶ τῶν
 νεφελῶν τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ἐρχόμενος, καὶ στεφανώσει τοὺς ἄσυ 
 λον
 τῆς ὑπομονῆς τὸ κτῆμα φυλάξαντας· τοῦτο δὲ
 καὶ ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις φησίν· ὁ δὲ ὑπομεί νας εἰς τέλος,
 οὗτος σωθήσεται· καὶ ἐντεῦθεν δέ ἐστιν
 μαθεῖν ἀκριβῶς, ὡς οὐδὲν τούτων ἁρμόττει τῶ ἀντιόχω·
 
 
 ἐ π’ ἐκείνου μὲν γὰρ, δισχιλίας τριακοσίας ἡμέρας ἔφη·
 ἐπὶ δὲ τοῦ 
 ἀντιχρίστου 
 
 ἀντιχυ 
 
 · χιλίας διακοσίας ἡμέρας καὶ ἐννενή κοντα κρατήσειν τὴν
 συμφοράν· ὥστε καὶ τοῦ χρόνου
 τὴν διαφορὰν μαρτυρεῖν. τῆ τῶν προσώπων καὶ τῶν
 
 πραγμάτων διαφορᾶ· καὶ σὺ φησὶ δεῦρο καὶ ἀναπαύου·
 
 
 
 κ αιρός φησι τοῦ δέξασθαί σε τοῦ βίου τὸ τέλος· ἔτι γὰρ
 
 
 ἡμέραι εἰς ἀναπλήρωσιν συντελείας· οὐκ ὀλίγος
 γάρ φησιν ἔτι χρόνος ὑπολέλειπται, τῆ τοῦ παρόντος
 
 βίου συστάσει· καὶ ἐνταῦθα δὲ. σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξε
 τὴν συντέλειαν· καὶ ὅτι ἐν ἐκείνη, τὰ προειρημένα γενή 
 σεται· καὶ ἀναπαύση καὶ ἀναστήση εἰς τὸν καιρόν σου εἰς
 
 
 συντέλειαν ἡμερῶν· νῦν μὲν γάρ φησι σὲ προσήκει, τὸ κοι νὸν δέξασθαι τέλος· ἀναστήση δὲ· καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀνα στήση, ἀλλ’ εἰς τὸν
 κλῆρόν σου· τουτ’ ἔστι μετὰ τῆς τῶν ὁμο 
 τρόπων
 συμμορίας· καὶ δεικνὺς πότε, ἐπήγαγεν· εἰς
 
 συντέλειαν ἡμερῶν· οὕτω σαφῶς ἡμᾶς ὁ θεῖος ἀρχάγ γελος διὰ τοῦ μακαρίου καὶ τρισμακαρίου δανιὴλ. ἐδί 
 δαξε τὴν ἀνάστασιν· οὕτω πληρώσας τὴν ἀποκά 
 λυψιν, ἐπήγαγεν ὁ προφήτης· καὶ ὁ βασιλεὺς ἀστυάγης
 
 προσετέθη πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 αὑτοῦ. καὶ παρέλαβεν κῦρος
 
 ὁ πέρσης τὴν βασιλείαν αὐτοῦ· καὶ ἦν δανιὴλ συμβιώ 
 της τοῦ βασιλέως, καὶ ἔνδοξος ὑπὲρ πάντας τοὺς
 
 
 φίλους αὐτοῦ· ὁ δὲ ἀστυάγης, τοῦ κύρου μητροπάτωρ·
 ἐκείνου δὲ τελευτήσαντος, καὶ κυαξάρους τοῦ υἱέως
 αὐτοῦ οἰκονομῆσαι τὴν βασιλείαν οὐ δυνηθέντος, ὁ
 κῦρος τὴν τῶν ἀσσυρίων καὶ χαλδαίων καταλύσας
 βασιλείαν, τὸ μήδων κράτος εἰς πέρσας μετατέθεικεν·
 
 
 σ ύσσιτος δέ φησιν ἦν τοῦ βασιλέως καὶ σύνοικος, καὶ πάν 
 των αὐτοῦ τῶν συνήθων προτεταγμένος· ταύτην γὰρ
 ἔχων τὴν παρρησίαν, καὶ τὰ εἰς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 διὰ
 τοῦ προφήτου ἡσαΐου προρρηθέντα, ὑπέδειξεν· καὶ
 τὴν ἄφεσιν τοῦ λαοῦ ποιήσασθαι παρεσκεύασεν·
 
 
 
 ἡ μεῖς μὲν οὖν, ταῦτα ἐκ τῆς θείας τοῦ δανιὴλ μεμαθή καμεν προφητείας· ἰουδαίους δὲ θρηνεῖν δίκαιον, ἔξω
 τοῦ προφητικοῦ καταλόγου τάττειν τὸν θεῖον τοῦτον προ φήτην
 τολμῶντας· καὶ ταῦτα τῆ πείρα μεμαθηκότας,
 
 τῆς προφητείας τὸ ἀληθές· ἀλλὰ γὰρ εὔδηλον ὡς οἱ
 νῦν. ταῖς ἄλλαις ἀσεβείαις. καὶ ταύτην προστεθείκασι
 τὴν βλασφημίαν· τῆς τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν ἐπιφανείας τὴν
 προφανῆ μαρτυρίαν, τῆ ἀρνήσει τῆς προφητείας
 
 συσκιάζειν ἐπιχειροῦντες· ἀλλ’ οὐδὲν αὐτοῖς
 
 ὑπάρξει, ταύτην ἀρνουμένοις τὴν προφητείαν· οἵ τε
 
 γὰρ ἄλλοι προφῆται μαρτυροῦσιν, καὶ αὐτὰ βοᾶ τὰ πράγμα 
 τα τὰς περὶ αὐτοῦ προρρήσεις ἁρπά μο ζοντα
 ὅτι δὲ
 οἱ πάλαι ἰουδαῖοι τὸν μακάριον δανιὴλ μέγιστον ἀπεκά λουν προφήτην,
 μάρτυς ἀξιόχρεως ἰώσηπος ὁ ἑβραῖος·
 τὸ μὲν χριστιανικὸν οὐ δεξάμενος κήρυγμα, τὴν δὲ
 
 ἀλήθειαν κρύπτειν οὐκ ἀνεχόμενος· οὗτος ἐν τῶ
 δεκάτω τῆς ἰουδαϊκῆς ἀρχαιολογίας, πολλὰ μὲν καὶ
 ἕτερα, περὶ τοῦ μακαρίου εἴρηκε δανιὴλ· προστίθησι
 
 δὲ καὶ ταῦτα· ἅπαντα γὰρ αὐτῶ φησι παραδόξως ὡς
 ἑνί τινι τῶν μεγίστων ἐχαρίσθη προφητῶν· καὶ παρὰ
 τὸν τῆς ζωῆς χρόνον. τιμή τε καὶ δόξα ἡ παρὰ τῶν
 βασιλέων καὶ τοῦ πλήθους· τελευτήσας δὲ, μνήμην
 
 αἰώνιον ἔχει· τὰ γὰρ βιβλία ὅσα δὴ συγγραψάμενος
 κατέλιπεν, ἀναγινώσκεται παρ’ ἡμῖν ἔτι καὶ νῦν· καὶ
 πεπιστεύκαμεν ἐξ αὐτῶν, ὅτι δανιὴλος ὡμίλει 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · οὐ
 γὰρ τὰ μέλλοντα μόνον προφητεύων διετέλει καθά περ καὶ οἱ προφῆται,
 ἀλλὰ καὶ τὸν καιρὸν ὥρισεν εἰς ὃν
 
 ταῦτα ἀποβήσεται· καὶ μετὰ βραχέα δὲ· ἀπὸ δὲ τοῦ
 τέλους φησὶ τῶν προρρήσεων ἀληθείας πίστιν· καὶ
 
 δόξαν θειότητος παρὰ τοῖς ὄχλοις ἀποφέρεται· καὶ
 
 ἐφεξῆς δὲ μυρία τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ λέγει· ὡσαύτως
 δὲ καὶ ἐν τῆ δεκάτη τῆς ἀρχαιολογίας, πάλιν οὕτω
 φησίν· τὴν δὲ ἐρήμωσιν τοῦ ναοῦ συνέβη γενέσθαι
 κατὰ τὴν δανιήλου προφητείαν. πρὸ τετρακοσίων καὶ
 ὀκτὼ γενομένην ἐτῶν· ἔδειξε γὰρ, ὅτι μακεδόνες
 
 καταλύσουσιν αὐτόν· καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἰώσηπος τῶ
 προφήτη προσμαρτυρεῖ· ἰουδαῖοι δὲ πᾶσαν ἀναισχυν 
 τίαν νοσοῦντες. οὐδὲ τοὺς ἑαυτῶν αἰσχύνονται διδα 
 σκάλους· ἀλλ’ ἡμεῖς παρακαλῶ ὡς παρὰ θείου
 προφήτου τὴν τοῦ μελλόντος δεξάμενοι πρόγνωσιν,
 εὐτρεπεῖς ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπ’ ἐκείνην τὴν φοβερὰν κατα στήσωμεν ἡμέραν·
 ἵνα μὴ εἰς αἰσχύνην αἰώνιον, ἀλλ’ εἰς
 ζωὴν ἀναστῶμεν αἰώνιον· ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
 
 ἐπιτυχεῖν, 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 ἡμῶν·· ὧι ἡ δόξα σὺν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 καὶ τῶ ἁγίω πνεύματι, εἰς τοὺς
 αἰῶνας +++++
 ἀμήν. +++++++++