ε ἰ πᾶσιν ῥάδιον ἦν, τὰ τῶν θείων προφητῶν
 ἀναπτύσσειν θεσπίσματα· καὶ τοῦ μὲν γράμ ματος ὑπερβαίνειν τὴν
 ἐπιφάνειαν. εἰς
 δὲ τὸ βάθως καταδύειν. καὶ τὸν ἐκεῖ κρυπτό μενον τοῦ νοήματος
 μαργαρίτην. θηρεύειν·
 ἴσως ἂν εἰκότως ἐνομίσθη παρέλκων· ἀ νάγραπτον τούτων ποιεῖσθαι τὴν
 ἑρμη νείαν πάντων εὐπετῶς παρ αὐτὴν τὴν
 ἀνάγνωσιν τῆς προφητικῆς διανοίας
 ἐπιδεικνυμένων· ἐπειδὴ δέ μίαν ἅ 
 π αντες. φύσιν ἐλάχομεν· 
 οὐ φύσιν 
 οὐκίσην 
 δὲ ἅπαν τες γνῶσιν ἐλάβομεν. ἑκάστω γὰρ δίδο ται
 ἡ φανέρωσις τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 πρὸς τὸ συμφέ ρον. ὡς φησὶν ὁ ἀπόστολος· καὶ ἄλλω
 μὲν διὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 δίδοται λόγος σοφίας
 ἄλλω δὲ λόγος γνώσεως· κατὰ τὸ αὐτὸ
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 · ἑτέρω δὲ πίστις. ἐν τῶ αὐτῶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 · καὶ
 
 τ ὰ ἑξῆς δὲ ὡσαύτως κατὰ διαίρεσιν ἅ παντα
 διανέμεται· οὐδὲν δὲ ἀπεικὼς
 οἶμαι ποιεῖν εἰ τοῖς ἀγνωοῦσι τὰ θεῖα τού των ἔγγραφον παραδοῖεν
 διδασκαλίαν·
 παιδόθεν γὰρ αὐτοῖς ἐντραφείς. πα ρὰ πολλῶν δὲ συγγραφων εὐσεβῶν
 σμι κράν τινα γνῶσιν ἐρανισάμενος· καὶ γὰρ
 
 ὁ θεῖος παρακελεύεται νόμος. ἃ παρὰ
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μεμαθήκαμεν. τοὺς ἐκγό νους διδάσκειν. διδάξεις γὰρ αὐτά φη σιν τοὺς υἱούς σου. καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν σου·
 
 
 ο ὗ χάριν καὶ ὁ μέγας 
 δαβίδ 
 
 δαδ 
 
 . προσέχετε φη 
 σιν λαός μου τὸν νόμον μου.
 κλίνατε τὸ οὖς
 
 ὑμῶν εἰς τὰ ρήματα τοῦ στόματός μου· ἀ 
 νοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου φθέγ 
 ξομαι προβλήματα
 ἀπ ἀρχῆς· εἶτα, δει 
 κνύς. πόθεν ταῦτα μεμάθηκεν. ὅσα
 
 ἠκούσαμεν φησιν καὶ ἔγνωμεν αὐτα· καὶ
 
 οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 ἡμῖν διηγήσαντο ἡμῖν· οὐκ ἐκρύ 
 βη ἀπὸ τῶν
 τέκνων αὐτῶν εἰς γενεὰν
 
 ἑτέραν· καὶ τῆς γνώσεως τὴν αἰτίαν
 
 
 δ ιδάσκων. νόμον γάρ φησιν ἔθετο ἐν
 
 
 
 ἰσραήλ 
 
 ἰηλ 
 
 . ὅσα ἐνετείλατο τοῖς πατράσιν ἡμῶν
 
 τοῦ γνωρίσαι αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν
 
 ὅπως γνῶ γενεὰ ἑτέρα υἱ τεχθησόμε 
 νοι.
 καὶ ἀναστήσονται καὶ ἀπαγγελοῦσιν αὐ 
 τὰ τοῖς υἱοῖς
 αὐτῶν· καὶ τὴν ἐκ τῆς δι 
 
 δ ασκαλείας ὠφέλειαν. δεικνὺς ἐπήγα 
 γεν. ΐνα θῶνται ἐπὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τὴν ἐλπί 
 δα αὐτῶν καὶ μὴ ἐπιλάθονται τῶν ἔρ 
 γων τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐκζη 
 τήσουσιν· ταύτην
 τοίνυν τὴν διδας 
 
 κ αλίαν. παρὰ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 δεχόμενοι. χρέος
 δίκαιον τοῖς μεθ’ ἡμᾶς γενομένοις. ὀφεί λομεν καὶ προσήκει τούτου
 τὴν ἔκτισιν
 εὐγνωμόνως ποιήσασθαι· οὐ μόνον
 δὲ ὁ θεῖος ἡμας διεγείρειν νόμος. ἀλλὰ καὶ
 πολλοὶ τῶν ἐπισήμων θερμῶς ἡμᾶς
 λιπαρήσαντες. θαρρῆσαι τὸν ἀγῶνα
 τοῦτον ἠνάγκασεν· φέρε τοίνυν τοῦ
 
 θ ειοτάτου δανιὴλ τὴν προφητείαν. ὡς
 ἐνὶ μάλιστα σαφῆ τοῖς ἀγνοοῦσι ποιή σομεν· ἴσως δὲ, οὔτε τοῖς
 γνώσεως
 ἠξιομένοις, ἄχρηστος τ οῦτος ὁ πόνος
 γενήσεται· εἰ γὰρ πλείονα εὑρήσουσιν
 ὧν νενοήκασιν. ἢ τὰ αὐτῶν ἐν τοῖς
 
 ἡμετέροις εὑρίσκοντες βεβαιώσουσιν τῆ
 κοινωνία τὸ ϋπὸ σφῶν αὐτῶν θηρευθὲν
 φιλεια γὰρ πῶς ἡ τῶν πλειόνων συγκατά θεσις κρατύνει τὰ νοηθέντα·
 τοῦτον δὲ
 
 τ ὸν προφήτην. ἐπὶ τοῦ παρόντος ἑρμηνεύειν
 πειρώμεθα· οὐχ ὡς τῶν ἄλλων κατὰ φρονοῦν τες μὴ γένοιτο· ἅπαντας
 γὰρ ἴσμεν. τοῦ θείου
 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ὄργανα. ἀλλὰ πρῶτον μὲν. ὅτι τούτου
 τὴν ἑρμηνείαν ἡμᾶς οἱ συνήθεις ἤτησαν
 καὶ προσηκειν ἡγούμεθα. ἣν ἠτήμεθα χάριν
 ταύτην δοῦναι τοῖς ἠτηκόσιν· ἔπειτα δὲ
 
 ἡ μᾶς ἡ ἰουδαίων ἄνοια τε καὶ αιδεια παρὰ
 σκευάζει τοὺς μὲν ἄλλους ἐν τῶ παρόντι
 καταλιπεῖν· τὰς δὲ τούτου προρρήσεις γυ μνοῦν καὶ δήλας ποιεῖν· εἰς
 γὰρ τοσαύτην
 ἀναισχυντίαν ἥλασαν, ὡς καὶ τοῦ χοροῦ
 τῶν προφητῶν ἀποσχοινίζειν· καὶ αὐτῆς
 αὐτον τῆς προφητικῆς προσηγορίας ἀπο στερεῖν. ὅτι δὲ αὐτοῖς
 ἀναιδεσμένον. οὐκ ἀ πὸ σκοποῦ δὲ τὸ τέχνασμα· ἐπειδὴ γὰρ
 
 τ ῶν ἄλλων ἁπάντων. πολλῶ σαφέστερον
 τὴν τοῦ μεγάλου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . καὶ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ 
 
 ἰυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 πρὸ
 εθέσπισε παρουσίαν. οὐ μόνον ἀποιή σει προσαγορεύσας, ἀλλὰ καὶ τὸν
 χρόνον
 προειρηκὼς. καὶ τὸν μέχρι τῆς αὐτοῦ πα ρουσίας τῶν ἐτῶν ἐντεθηκὼς
 ἀριθμὸν·
 καὶ παντα σαφῶς καταλέξας τὰ τούτους
 αὐτοὺς, μετὰ τὴν ἀπιστίαν καταληψόμενα·
 λυπηρὰ· εἰκότως ἅτε δὴ θεομισεῖς· καὶ τῆς
 ἀληθείας ἐχθροὶ τολμῶσιν ἀναιδῶς· καὶ
 λίαν ἀπηρυθριασμένως λέγειν. ὡς οὐκ ἦν
 προφήτης. ὁ ταῦτα καὶ μυρία ἕτερα χρη σμολογήσας ἀποχρῆν ἠγούμενοι
 τὴν οἰ κείαν ἀπόφασιν. εἰς τὴν τοῦ ψεύδους βεβαίωσιν·
 
 θ αυμαστὸν δὲ οὐδέν. εἰ κατὰ τοῦ μονογενοῦς
 λυττήσαντες. τοὺς εὔνους τοῦ δεσπότου. συκο φαντοῦσι θεράποντας·
 συμβαίνει γὰρ. τοῖς
 προτέροις τὰ δεύτερα· διὸ καὶ ὁ 
 κύριός 
 
 κς 
 
 φησιν
 
 
 ε ἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν. καὶ πάλιν
 
 εἰ τὸν οἰκοδεσπότην βεελζεβοὺλ ἐπεκάλεσαν
 πόσω μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὐτοῦ· ΐνα δὲ
 
 ἐ κ πολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν ἀναίδειαν αὐτῶν
 διελέγξωμεν. πυθώμεθα αὐτῶν οὕτως· τί
 τοῦ προφήτου ΐδιον εἶναί φατε· ἀλλὰ γὰρ
 ΐσως ἂν εἴποιμεν τὸ τὰ μέλλοντα προει δέναι καὶ προλέγειν· εἴδωμεν
 τοίνυν. εἰ μὴ
 ταῦτα καὶ προμεμάθηκεν καὶ προείρηκεν
 ὁ μακάριος δανιήλ. καὶ τὸν μὲν περὶ τοῦ
 δεσπότου 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 λόγον τέως ἐπισχῶμεν· τὰς δὲ
 ἄλλας αὐτοῦ προφητείας. εἰς μέσον ἀγάγομεν
 
 ε ὑρίσκομεν τοίνυν αὐτὸν πολλὰ μὲν περὶ
 τῆς βαβυλωνίων βασιλείας· πολλὰ δὲ
 περὶ τῆς περσῶν καὶ μακεδόνων· πολλὰ δὲ
 καὶ περὶ τῆς ῥωμαίων προαγορεύσαντα·
 καὶ τίνα μὲν πείσεται ὁ βαβυλωνίων βα σιλεύς· ὅπως δὲ πέρσαι τὴν
 ἐκείνου παρα λήψονται βασιλείαν· ἔπειτα δὲ τούτους
 καταλύσας. ὁ μακεδὼν τελευτήσει μὲν
 αὐτὸς ὡς τάχιστα, τέσσαρες δὲ ἀνθ’ ἑνὸς
 κληρονομήσουσι τῆς βασιλείας. καὶ ὅτι
 ἐξ ἑνὸς τούτων βλαστήσας, μυρία ὅσα ἐρ γάσεται τοὺς ϊουδαίους
 δεινά· καὶ ὅτι θείας
 ἀπολαύσαντες βοηθείας. τῆς ἐκείνου θη ριωδείας ἀπαλλαγήσονται·
 εἶτα, μεταβὰς
 ἐκεῖθεν, προλέγει τὴν ῥωμαίων ϊσχύν· καὶ
 ὅτι πάσας καταγωνισαμένη τὰς βασιλείας
 τὸν παρὰ πάντων κομίσεται δασμόν· τί δὲ
 
 λ έγει ὅσα περὶ τοῦ τῶν αἰγυπτίων. καὶ τοῦ
 τῶν σύρων προηγόρευσεν βασιλέων· καὶ ὅσα
 ἀλλήλους ἐργάσονται δεινά· καὶ τὰς μετὰ ταῦ
 
 τα τῆς εἰρήνης σπονδὰς καὶ τὰς ἐπιγα μείας καὶ συγγενείας· εἶτα, πάλιν
 τοὺς ἀ κηρύκτους πολέμους μετὰ τὴν γεγενημέ νην
 καταλλαγήν· τὸν τοίνυν ταῦτα πάν τα πρὸ ἐγνωκότα καὶ εἰρηκότα· καὶ
 ἀνάγρα πτον αὐτῶν τὴν μνήμην καταλιπόντα·
 πῶς οὐ δυσεβὲς καὶ ἀνόσιον. τοῦ τῶν
 προφητῶν ἐξορίζειν χοροῦ· εἰ γὰρ ταῦτα
 προφητείας τὰ ΐδια. εἰ δὲ ὅτι τῶν οἰκείων
 οὐ προτίθησιν λόγων. τὸ τάδε λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 , καὶ
 τούτου χάριν τῆς προφητικῆς αὐτὸν ἀπὸ
 στεροῦσι συμμωρίας· εἰπάτωσαν ἡμῖν
 
 τ ί τοιοῦτον ἀβραὰμ ὁ πατριάρχης εἰρηκὼς
 προφήτης ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων προσηγο ρεύθη 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , τῶ γὰρ ἀβιμελεχ φησὶν. καὶ νῦν
 ἀπόδως τὴν γυναῖκα τῶ ἀνδρί. ὅτι
 προφήτης ἦν καὶ προσεύξεται περι σοῦ
 καὶ σωθήση σὺ καὶ πᾶς ὁ οἶκος σου· καὶ ὁ μακάριος
 
 δ ὲ 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 περί τε ἑαυτοῦ καὶ τοῦ υἱέος καὶ
 τοῦ ἐκγόνου φησίν. ὅτι ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐ τῶν βασιλεῖς. ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λέγων μὴ ἅπτεσθε τῶν
 χρηστῶν μου. καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ
 πονηρεύεσθε· καὶ ὁ μέγιστος δὲ προφήτης
 
 σ αμουήλ ὁ παιδόθεν νεοκόρος. οὐ κατὰ
 τοὺς ἄλλους ἔχει προφήτας τῆς προφητείας
 τὸ εἶδος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἢ δι’ ὀνειράτων
 ἢ διὰ μεσημερινῶν τινῶν ἀποκαλύψεων
 προγνώσεις αἰνίας. καὶ πρὸς ῥήσεις ἐδέ ξατο· πολεμῆτε τοίνυν
 κακείνοις ἀνα φανδὸν. καὶ τοῦ συλλόγου τῶν προφητῶν
 αὐτοὺς ἐκβάλλετε προφανῶς· εἰ δὲ τὴν
 εἰς ἐκείνους παραιτεῖσθε παροινίαν·
 
 φεύγετε καὶ τὴν κατὰ τοῦδε συκοφαντείαν·
 προφήτης γὰρ. καὶ προφήτης. ἐπὶ θυμία
 καὶ πόθω τῶν μελλόντων τὴν γνῶσιν δεξά μενος, ϊδρῶσι καὶ πόνοις.
 νηστείας καὶ
 κακουχία τὰ ἐσόμενα διδαχθείς· οὐ τίνα
 μόνοις ϊουδαίοις συμβήσεται· ἅπερ ἔ νιοι τῶν προφητῶν προειρήκασιν,
 ἀλλὰ
 τῶν κοινῶν τῆς οἰκουμένης. πραγμάτων
 τὴν οἰκονομίαν. καὶ προμαθὼν καὶ προ διδάξας· σκοπήσατε τοίνυν εἰ
 μὴ λίαν
 
 ἄ δικον ἀβδιοῦν μὲν τὰ καταληψόμενα
 κακὰ τοὺς ϊουδαίους· μόνον πρὸ ἀγορεύ σαντα· καὶ ϊωνᾶν δὲ καὶ ναοὺμ
 περὶ
 μιᾶς πόλεως προθεσπίσαντας τὴν νινευὴ
 τοῖς προφήταις ἐγκατελέγειν· τὸν δὲ
 
 μ ακάριον δανιὴλ. οὐ περὶ πόλεως μιᾶς
 οὐδὲ περὶ πόλεως βραχείας· ἀλλὰ περὶ
 τῶν μεγίστων βασιλειῶν προειρηκότα· χαλ δαϊκῆς· περσικῆς·
 μακεδονικῆς· ῥω μαϊκῆς· καὶ τῶν κατὰ μέρος ὑπὸ τούτων
 γεγενημένων τῆς προφητικῆς προσηγο ρίας, ἀποστερεῖν. καὶ τῆς 
 πνευματικῆς 
 
 πνικῆς 
 
 χάριτος
 ἀλλότριον εἶναι καὶ λέγειν. καὶ μηδὲν ἔδει καὶ
 λίαν ὑμᾶς ὄντας ἀγνώμονας· τὸν ναβου χοδονόσωρ ἐδεσθῆναι τὸν
 δυσσεβῆ· τὸν
 θηριώδη τὸν βάρβαρον. τὸν τῶν θείων ἀ μύητον. βοῶντα περὶ τοῦ
 δανιὴλ καὶ λέγοντα.
 ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἅγιον ἦν ἐν αὐτῶ· καὶ γὰρ τῶ
 ὄντι τοῦ θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἔργον ἦν. καὶ τὸ ἐνύ πνιον εἰπεῖν. ὃ ἕτερος θεασάμενος ἀπε λέσθη· καὶ τούτου δηλῶσαι τὴν ἑρμηνίαν
 ἀκριβῶς τε καὶ ἀληθῶς· ὑμᾶς δὲ οὐ τοῦτο
 
 πείθει τὴν κατὰ τοῦ προφήτου κατὰ λῦσαι
 μανίαν ἀλλὰ δ καὶ τοῦ προφήτου τῶ τοῦ
 προφήτου πολεμεῖται δεσπότη· ἀλλ’ ὁ μὲν προ φήτης· οὐδὲν ἐκ τῶν
 ὑμετέρων βλαβήσεται
 τεχνασμάτων. προφητιῶν γὰρ αὐτὸν δείκνυ σι τὰ θεῖα συγγράμματα
 νοοῦμεν ἐκεῖνα
 τὰ παλαιὰ θεσπίσματα, καὶ ὑπ’ αὐτῶν πο δηγούμενοι τῶν πραγμάτων.
 ῥαδίως λαμ βάνομεν. τὴν τῶν γραμμάτων κατάληψιν·
 
 ϋ μεῖς δὲ τὴν οἰκείαν πονηρίαν. καὶ διὰ τοῦτο
 δηλοῦται, ἀλλὰ νῦν μὲν ἐγκεφαλαίω τῆς ὑμετέ ρας ἀναιδείας, τοὺς
 ἐλέγχους ἐποιησάμεθα.
 ἡ δὲ κατὰ μέρος ἑρμηνεία. ἐνεργέστερον
 ὑμῶν. διελέγξει τὴν ἄνοιαν· φέρε τοίνυν
 τήν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἀπολογίαν. καὶ τὴν ϊου δαίων κατηγορίαν
 ἀποχρώντως, ποιησάμε νοι τὴν τῆς προφητείας ϋπόθεσιν δήλην
 πρότερον κατὰ στήσωμεν. εἶθ’ οὕτως τῆς
 κατὰ λέξιν ἑρμηνείας ἁψώμεθα. μετὰ
 
 τ ὸν ϊωσίαν. εὐσεβὴς δὲ οὗτος γεγένηται βα σιλεύς. ἐβασιλεύσεν τῆς ϊουδαίας, ἰωάχαζ
 ὁ υἱὸς αὐτοῦ τρεῖς μῆνας ὅλους καὶ ὀλίγας
 ἡμέρας. διώνυμος γὰρ οὗτος ἦν, ἐν μὲν
 γὰρ ταῖς βασιλείαις. καὶ ταῖς παραλιπομέ ναις, ϊωάχαζ ὀνομάζεται· ὁ
 δὲ μακάριος
 
 α ὐτὸν ϊερεμίας ὁ προφήτης, σελὴμ πρὸ ἀ γορεύει.
 τοῦτον δοριάλωτον ὁ τῆς αἰγύπτου
 βασιλεὺς φαραὼ λαβὼν. εἰς τὴν αἴγυπτον
 ἀπήγαγεν. ἐχειροτόνησεν δὲ ἀντ’ αὐτοῦ βα σιλέα ἐλιακὶμ τὸν ἀδελφὸν
 αὐτοῦ. καὶ ϊωα κὶμ αὐτὸν προσηγόρευσεν· ἐβασίλευσε
 δὲ οὗτος ἓν καὶ δέκα ἔτη πρὸς ὀλίγοις μησίν·
 
 ἐν δὲ τῶ τρίτω ἔτει τῆς τούτου βασιλείας. ἐπι στρατεύσας ναβουχοδονόσορ
 ὁ τῶν βα βυλωνίων βασιλεύς, ἔλαβεν μὲν οὐκ ὀλίγους
 δοριαλώτους, τῶν ἐπ’ εὐγενεία λαμπρυνο μένων. ἔλαβεν δὲ καὶ ἔνια
 τῶν ϊερῶν σκευῶν
 τῶν ταῖς θείαις λειτουργίαις ἀφιερωμένων
 δαισμὸν δέ τινα ἐπιθεὶς τῶ ϊωακὶμ ἀπῆ ρεν εἰς βαβυλῶνα· εἶτα τούτου
 τὸν ὁρισθέν τα φόρον ἐκτίσειν. μὴ βουλομένου πάλιν
 ἐπεστρατευσεν τοῖς ϊεροσολύμοις· καὶ τὴν
 πόλιν ἑλὼν. καὶ τοῦτον ἀνελὼν. καθίστη σιν ἀντ’ αὐτοῦ βασιλέα τὸν
 ἐξ αὐτοῦ. ἐλιακὶμ
 μὲν ὑπὸ τῶν ϊουδαίων ὀνομασθέντα
 ϊωακὶμ δὲ πάλιν μετονομασθέντα· καὶ
 
 
 τ οῦτον δὲ, ὁ μακάριος ϊερεμίας ὁ προφή 
 της, ϊεχονίαν ὀνομάζει· ζῶ γὰρ ἐγώ φησίν
 λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 , ἐὰν γενώμενος γενήσεται ϊεχο 
 νίαν υἱὸς ϊωακὶμ
 βασιλέως ϊούδα. ἀ 
 ποσφράγισμα ἐκ τῆς χειρός μου τῆς
 δε 
 ξιᾶς, ἐκεῖθεν ἐκσπάσω σε καὶ παραδώ 
 σω σε εἰς χεῖρας ζητούντων τὴν ψυχήν σου
 
 ὧν σὺ εὐλαβῆ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν εἰς
 
 χεῖρας τῶν χαλδαίων· καὶ τούτου τρεῖς
 
 
 μ ῆνας πρὸς ὀλίγαις ἡμέραις τὴν βασιλείαν
 πρυτανεύσαντος, πάλιν ναβουχοδονό σωρ. ὁ τῶν βαβυλωνίων βασιλεύς,
 στρατιὰν
 ἀποστείλας καὶ στρατηγὸν. τοῦτον μὲν αἰ χμάλωτον ἀπήγαγεν εἰς τὴν
 βαβυλωνίαν·
 τῶ δὲ σεδεκία, θείω πρὸς 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 αὐτῶ ὄντι
 τὴν βασιλείαν ἐνεχείρισεν· καὶ τούτου δὲ ἐνι 
 α υτὸν ἕνα. πρὸς τοῖς δέκα βασιλεύσαντος.
 εἶτα τὸν ἐπικείμενον οὐ δεδωκότος φόρον
 μετὰ πολλῆς μὲν δυνάμεως ἐπιστρατεύει
 
 τοῖς ϊεροσολύμοις τῶν βαβυλωνίων ὁ βασι λεύς, ἔπειτα πολιορκήσας καὶ τῶ
 λιμῶ κατ’ αὐ τῶν συμμάχω χρησάμενος. καὶ μηχανήμα τα τοῖς
 περιβόλοις προσενεγκὼν ῥήγνυσι
 μὲν τὸ τεῖχος. ἀναιρεῖ δὲ τοὺς πλείστους· τοὺς δὲ
 λοιποὺς, ἐξανδραποδίσας. ἀπάγει δορια λώτους. πυρὶ τήν πόλιν. καὶ
 τὸ ϊερὸν παραδούς·
 
 ἀ λλ’ ὁ τῶν ὅλων 
 θεός 
 
 θς 
 
 ὁ ταῦτα παθεῖν ϊουδαίους·
 διὰ τὴν πολλὴν αὐτῶν συγχωρήσας παρα νομίαν. οὔτε κολάζων παντελῶς
 αὐτοὺς
 τῆς οἰκείας κηδεμονίας ἐγύμνωσεν. ἀλλὰ
 τοὺς μὲν ἐν τῆ ϊουδαία. οἷόν τινας παιδο νόμους ἐδεδώκει· τόν τε
 οὐρίαν τὸν σα μέου καὶ ϊερεμίαν τὸν τοῦ χελκίου. ἄνδρας
 ϊερωσύνη καὶ προφητεία λάμποντας·
 
 τ οῖς δὲ κατὰ τὴν πρώτην αἰχμαλωσίαν δω ριαλώτους
 ἀπαχθεῖσιν εἰς βαβυλῶνα
 τοὺς περὶ τὸν μακάριον δανιὴλ συναπέ στειλεν. καὶ ϊεζεκιὴλ. καὶ
 ἀνανίαν· καὶ ἀζα ρίαν καὶ μισαήλ· ἵνα ἔχοντες τῆς νομικῆς
 ἀκριβεῖς διδασκάλους· μὴ πολλὴν ἐκ
 τῆς τῶν βαρβαρων ἐπιμιξίας δέξωνται
 λώβην, ἀλλ’ ἔχωσιν ἀρχέτυπα τῆς προγο νικῆς αὐτοὺς ἀρετῆς καὶ
 φιλοσοφίας
 ἀναμιμνήσκοντας· τοσαύτην ὁ τῶν ὅλων
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν ἁμαρτωλῶν ποιεῖται προμήθειαν.
 ὅτι τοὺς εὐνοϊκῶς αὐτῶ δουλεύσαντας
 καὶ θεραπεύειν αὐτὸν διαπάντων προ θυμουμένους τῆς ἐκείνων ἕνεκεν
 ὠ φελείας αἰχμαλώτους συνεχώρησεν
 ἀπαχθῆναι. καὶ δουλείαν χαλεπὴν ὑπομεῖ ναι καὶ πολλοῖς κινδύνοις
 περιπεσεῖν· καὶ
 διὰ κυμάτων καὶ κλύδωνος ὠδεῦσαι τὸν βίον·
 
 
 ο ὕτως γὰρ καὶ διὰ ὠσηὲ τοῦ προφήτου φη 
 του φησίν ὅτι ἀπέκτεινα δι’ ὑμᾶς τοὺς
 
 προφήτας ἐν ῥήματι στόματός μου· οὕτω
 
 τ ὴν τῆς οἰκουμένης πραγματευόμενος
 
 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 . τοὺς ἁγίους παρεχώρησεν ἀποστό λους ἐκεῖνα παθεῖν τὰ ἀνάγραπτα
 πά θη· ταύτην τῶν ϊουδαίων ποιούμενος
 
 π ρόνοιαν. καὶ τοὺς περὶ τὸν μακάριον δα νιὴλ.
 ὠκονόμησεν σὺν αὐτοῖς τὴν βαβυ λῶνα καταλαβεῖν. ὃς νέος ὢν ἔτει καὶ
 ὥρα λάμπων σὺν τοῖς φιλοθέοις ἐκεί νοις μειρακίοις ἐν τοῖς
 βασιλείοις ἀ νατραφεὶς. καὶ παιδόθεν τὴν θείαν χά ριν
 ἐσχηκὼς ἐπανθοῦσαν· σοφίας
 δὲ παντοδαποὺς καὶ συνέσεως ἔμ πλεος γεγονὼς. πολλὴν μὲν ἐκτήσατο
 παρὰ τῶ κρατοῦντι τὴν παρρησίαν·
 τὸν δὲ τῆς εὐσεβείας κηρύξας λόγον. ὠ φελείας κἀκείνω πρόξενος,
 οὐκ ἐκείνω δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς
 ὑπηκόοις, ἃ γὰρ ἔμαθεν ἐκεῖνος. διὰ
 τῆς τούτου διδασκαλίας. εἰς τοὺς ὑπη κόους παρέπεμψεν. νόμον
 τεθηκὼς
 τὸν διαρρήδην παρεγγυῶντα ἅπαν τας τοὺς ἀρχομένους τὸν ὑπὸ τούτου
 πρεσβευόμενον προσκυνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · πό 
 θ εν μὲν οὖν εἰς τὴν βαβυλῶνα. ὁ θεσπέσιος
 οὗτος ἀνήχθη προφήτης καὶ τίνος
 ἕνεκεν. καὶ ὅσων ἀγαθῶν γεγένηται
 πρόξενος. οὐ τοῖς ὁμοφύλοις μόνον, ἀλλὰ
 καὶ τοῖς βαρβάροις, συντόμως εἰρήκα μεν· τῆς δὲ προφητείας τὴν
 δύναμιν
 ἐκ τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀκριβέ στερον:—

+ ἐνέτει τρίτωι τῆς βασιλείας
 
 ἰωακεὶμ βασιλέως ἰούδα ἦλθεν ναβου χοδονόσωρ βασιλεὺς βαβυλῶνος εἰς
 ἱε ρουσαλὴμ καὶ ἐπιόρκει αὐτήν· 
 
 ἀ ναγκαίως πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων. καὶ τοῦ τη νικάδε βασιλεως ἐμνημόνευσε. καὶ τὸν χρό νον ἡμᾶς ἐδίδαξεν. ἵνα ἔχωμεν
 εἰδέ ναι σαφῶς. τὸν τῆς πρώτης αἰχμαλωσίας
 καιρόν· ἐν γὰρ τῶ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
 
 ἰ ωακὶμ τοῦ καὶ ἐλιακὶμ. ὃς ἐβασίλευσε μετὰ
 τὸν ἰωάχαζ. 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 δὲ ἐγένετο τοῦ ιωχὰμ
 ὃς καὶ ἰωακὶμ καὶ ἰεχονίας ὀνομάζετο· ἡ πρώ τη ἅλωσις τῶν
 ἱεροσολύμων ἐγένετο. καὶ αὐ τὸ δὲ τοῦτο τῶν τότε βασιλέων. καὶ τῶν χρό νων μεμνῆσθαι τὸν προφητικον. ὑποδεί κνυσι χαρακτῆρα· οὕτω
 γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους
 προφήτας ποιοῦντάς ἔστιν εὑρεῖν· ὅρα 
 σις γάρ φησιν
 ἣν ἴδεν ἡσαΐας 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 ἀμὼς
 
 ἐν ἡμέραις ὀζίου καὶ ἰωαθὰμ καὶ ἄχαζ
 
 καὶ ἐζεκίου. οἳ ἐβασίλευσαν τῆς ἰου 
 δαίας. καὶ ἐγένετο λόγος 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 πρὸς ιερε 
 μίαν. ἐν ἡμέραις ἰωσίου. καὶ υἱοῦ
 ἀμὼς
 
 βασιλέως ἰούδα. ἔτους τρισκαιδεκάτου
 
 ἐ ν τῆ βασιλεία αὐτοῦ. καὶ ἰεζεκιὴλ δὲ. καὶ
 τῶν ἄλλων προφητῶν. ἕκαστος ὡς τὰ
 πολλὰ τοῦτο προοιμίω τῆς προφητείας
 κεχρηται· ἀπόχρητοι γὰρ οὖν καὶ τοῦτο
 τὴν ἰουδαίων ἐλέγξαι παρανομίαν. καὶ
 δεῖξαι προφήτην τὸν τῶ ὄντι προφήτην:
 
 καὶ ἔδωκεν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν ἰωα κὶμ βασιλέα ἰούδα· καὶ ἀπὸ μέρους τῶν
 σκευῶν οἶκου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 : καὶ τοῦτο δε τὴν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὴν
 
 α ὐτοῦ δείκνυσι χάριν. οὔτε γὰρ παντὸς ἦν,
 
 τὰς θείας οἰκονομίας εἰδέναι· οὗτος δὲ τοῦ θείου
 
 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 ἠξιωμένος. καὶ ἔγνω σαφῶς. καὶ τοὺς
 ἄλλους διδάσκει. ἔτει τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὸν λόγον συγ χωρήσαντος. διά τε τὴν τοῦ λαοῦ. καὶ τὴν τοῦ
 βασιλέως παρὰ νομίαν. καὶ τὴν πολλὴν ἀ σέβειαν. ἡ πόλις ἑάλω. καὶ
 τῶν ἱερῶν σκευῶν
 ἔνια. ὑπὸ τὴν τῶν πολεμίων ἐξουσίαν ἐ γένετο· καὶ λίαν δὲ
 ἀναγκαίως τέθηκεν.
 τὸ ἔδωκεν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν ἰωακὶμ
 βασιλέα ἰούδα. ἵνα μή τις ὑπολάβη οἰκεία
 δυνάμει τὸν ναβουχοδονόσωρ χρησά μενον. τῆς τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀνακειμενης περὶ γενέ σθαι πόλεως· μάθωσιν δὲ πάντες ἀκρι βῶς ὅτι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προδεδωκότος. καὶ τὴν πάλαι
 φρουροῦσαν τὴν πόλιν ἀπὸ στήσαντος χά ριν. ὑπὸ τοῖς πολεμίοις
 ἐγένοντο· τοῦτο δὲ
 
 
 κ αὶ διὰ ἡσαΐου τοῦ προφήτου σαφες ποιῶν
 
 ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . οὕτω φησιν· μὴ δοξασθή 
 σεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος αὐτήν· ἠ ὑψω θήσεται
 πριων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτόν.
 διδάσκει δὲ δίὰ τούτων. ὡς αὐτὸς τοῖς
 
 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας· κεχρηται
 δὲ ὀργάνοις τοῖς εἰς τοῦτο ἐπιτηδείοις :–
 ⁘ καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ φησὶν εἰς γῆν ἐννααρ
 εἰς οἶκον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτοῦ : καὶ τὰ σκεύη
 
 ἤ νεγκεν εἰς οἶκον τοῦ θησαυροῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐ τοῦ. καὶ ἴσως ἄν τις εἴποι. τι δήποτε τῶν
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡμαρτηκότων. τὰ ἅγια σκεύη τὰ τῶ
 
 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀνακείμενα. παρεδόθη ταῦτα δυσ σεβέσιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 · φασὶ δὲ ταῦτα. οἱ τῶν θείων
 οἰκονομιῶν. τὸν σκοπον ἁγνοοῦντες. ψυχι κὸς δὲ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 οὐ δέχεται τὰ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 μωρία γὰρ αὐτῶ ἐστιν· ὁ δὲ 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κὸς ἀνα
 
 τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ πάλαι πεποίη κεν· ἐπειδὴ γὰρ ὀφνὶ καὶ φινεὲς οἱ ηλὶ τοῦ
 ἱερέως παῖδες. παράνομοι καὶ βδελυροὶ
 ταύτην λαβόντες εἰς ἐπικουρίαν τῶν ὁμο φύλων ἐξῆλθον. ἐλέγχει μὲν
 αὐτῶν τὴν
 ἀσεβειαν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . οὐδεμιας ἀξιώσας προ νοίας. ἀξια δὲ σφαγη παραδοὺς, τὴν
 κιβωτὸν παραδίδωσι τοῖς ἀλλοφύλοις·
 
 π άλιν τὸν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 παιδεύων καὶ διδάσκων, ὡς
 οὐκ αὐτῶ χρεία τῆς κιβωτοῦ. ἀλλ’ αὐτῶν
 ἕνεκεν αὐτὴν κατεσκεύασεν. περιττὴ
 δὲ αὐτοῖς ἡ ταύτης χρεία. ἀδεῶς τὸν θειον
 παραβαίνουσιν νόμον. καὶ ἀσεβεῖα συ ζῆν προαιρουμένοις. ἵνα δὲ μὴ
 μέγα
 φρονήσαντες οἱ ἀλλόφυλοι ὡς αὐτοὶ
 περιγενόμενοι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . ἐνόμιζον γὰρ τὴν
 κιβωτὸν αὐτὸν εἶναι τὸν τῶν ἰουδαίων
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · τεκμηρίω χρώμενοι τῆ τῶν οἰκείων
 εἰδώλων κατασκευὴν. πολλὴν ἐντεῦ θεν ἐπισπάσονται βλάβην. ὡς
 αἰχμά λωτον λαβόντες τὸν τῶν ἰουδαίων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ·
 καὶ οἷον τι ἄριστον. τοῖς οἰκείοις ἀνατεθει κότες θεοῖς.
 παρασκευάζει μεν τὸν
 δαγων. τὸ ὑπ’ αὐτὸν προσκυνούμενον
 εἴδωλον πεσεῖν τὲ καὶ πρὸ τῆς κιβωτοῦ
 συντριβῆναι. καὶ τὸ τῆς προσκυνή σεως ὑπὸ δεῖξαι σχῆμα. καὶ
 ὁμολογῆσαι
 διὰ τῶν πραγμάτων τὴν ἡτταν. καὶ τὴν
 τοῦ ἐνοικοῦντος δαίμονος ὑπὸ δεῖξαι
 δουλείαν. καὶ τοῦτο οὐχ’ ἅπαξ ἀλλὰ καὶ
 δὶς. καὶ πολλάκις. ἐπιφέρει δὲ καὶ αὐτοῖς
 διαφόρους πληγὰς. ἕως οὗ τὴν κιβωτὸν
 
 ἀπέδοσαν. καὶ ἀναθηματα δηλοῦντα
 τὴν τιμωρίαν ἀνεθεσαν· διπλὴ τοίνυν,
 
 τ ηνικαῦτα καὶ ἐπὶ τοῦ ναβουχοδονόσωρ ὠφε λεια
 γεγένηται. οὐ γὰρ μόνον ἰουδαίους,
 ἀλλὰ καὶ τοὺς βαρβάρους ὠφέλησεν ἡ πρὸς
 βραχὺ παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 γενομένη συγχώρησις:
 
 
 κ αὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς ἀσφανέχ τῶ
 ἀρχιευνού χω αὐτοῦ εἰς ἀγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰ χμαλωσίας τῶν υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρ ματος τῆς βασιλείας καὶ ἀπὸ τῶν
 φορθομμειν
 νεανίσκους ἐν οἷς οὐκ έστιν ἐν αὐτοῖς μῶ μος καὶ καλοὺς τῆ
 ὄψει· καὶ συνιέντας ἐν
 πάση σοφία· καὶ γινώσκοντας γνῶσιν καὶ
 σοφίαν καὶ διανοουμένους φρόνησιν·
 καὶ οἷς ἐστιν ἰσχὺς ἐν αὐτοῖς τοῦ ἑστάναι
 ἐν τῶ οἴκω τοῦ βασιλέως καὶ διδάξαι αὐ τοὺς γράμματα καὶ
 γλώσσαν χαλδαίων :–
 
 Ὁ μὲν οὖν τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , ἐξελέξατο τὰ μωρὰ
 τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ τὰ ἐξουθενη μένα. ἵνα διὰ τούτων
 καταισχύνη τοὺς
 σοφοὺς καὶ δυνατούς· 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 δὲ σώματα
 ὁρᾶν καὶ μέγεθος. καὶ ῥώμην ἐπιζητοῦσι
 καὶ σοφίαν. οὐ τὴν τὰ θεῖα ἀναγινώσκου σαν. ἀλλὰ τὴν εὐγλωττίαν
 κεκομψευμέ νην. ἔστι τοίνυν καὶ ἐντεῦθεν μαθεῖν πό σω τὸ
 θεῖον καὶ ἀνθρωπίνων τὸ μέσον
 δηλοῖ δὲ τοῦ βασιλέως τὴν ἀλαζονίαν
 τὸ μὴ μόνον τοὺς ἄλλους αἰχμαλώτους
 ὑπηρέτας θελῆσαι λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ
 τοὺς ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους ὑπάρχον τας· πληροῦται δὲ ὅμως ἐνταῦθα
 ἡ ἱ 
 σ αΐου πρόρρησις. ἣν ἐζεκία πρὸ εἶπεν
 τῶ βασιλεῖ· ἄκουσον γάρ φησιν λόγον
 
 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 σαβαὼθ ὃν ἐλάλησεν πρός με· ἰδοὺ ἡ 
 μέραι
 ἔρχονται καὶ λήψονται πάντα τὰ ἐν τῶ
 
 οἴκω σου. καὶ ὅσα συνήγαγον οἱ 
 πατέρες 
 
 πρες 
 
 σου. ἕως
 
 τῆς ἡμέρας ταύτης. εἰς βαβυλῶνα ἤξει. καὶ
 
 οὐδὲν οὐ μὴ κατὰ λείπωσιν. εἶπεν δὲ ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 . ὅτι
 
 καὶ ἀπὸ τῶν τέκνων σου ὃν ἐγέννησας. λή 
 ψονται. καὶ ποιήσωσι σπονδὰς ἐν τῶ οἴκω
 
 τοῦ βασιλέως τῶν βαβυλωνίων· ταύτης
 
 ἡ μᾶς τῆς προφητείας ἀναμιμνήσκων ὁ μα κάριος
 δανιὴλ φησὶν προστάξαι τὸν βασι λέα. εἰς ἀγαγεῖν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν
 υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 . καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασι λείας, καὶ ἀπὸ τῶν φορθομμεῖν
 νεανίσκους
 φορθομμειν δὲ τοὺς παρθένους ἐκάλεσεν
 τῆ ἑβραΐδι φωνῆ· ὁ δε σύμμαχος τὸ φορθομ μεῖν ἐπιλέκτους ἑρμηνεύει:
 καὶ διέτα 
 ξ εν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς ἡμέρας καθ η μέραν ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ βασιλέως· καὶ
 ἀπὸ τοῦ οἴνου τοῦ ποτου. καὶ ἐκθρέψαι
 αὐτοὺς ἔτη τρία· καὶ μετὰ ταῦτα στῆναι
 αὐτοὺς ἐνώπιον τοῦ βασιλέως· καὶ ἐγένοντο
 αὐτοῖς ἐκ τῶν υἱῶν ἰούδα· δανιὴλ· καὶ
 ἀνανίας· καὶ ἀζαρίας· καὶ μισαήλ : ἐνταῦθα
 
 μ ὲν οὖν. τὴν τοῦ βασιλέως ἡμᾶς διδάσκει
 φιλοτιμίαν. ὅτι οὐχ’ ὡς δοριαλώτους εὐτελῆ
 τινα καὶ δουλοπρεπῆ παρεῖχε τροφὴν, ἀλλὰ
 καὶ τῆς βασιλικῆς αὐτοῦ τραπέζης ἀπο λαύειν ἐκέλευσεν· μετὰ βραχέα
 δὲ, τὴν σφων
 αὐτῶν ἐγκράτειαν καὶ φιλοσοφίαν διδάσ κει. οὐ φιλοτιμία χρώμενος.
 ἀλλ ωφελείας
 διδασκαλίαν. τοῖς ὠφελεῖσθαι προαιρου μένοις προτεθεικώς· ἔστι δὲ
 αὐτοῦ ἰδεῖν
 καὶ τὸ μέτρον τοῦ φρονήματος. εἰρηκὼς γὰρ
 
 ἄνω. ὅτι ἀπὸ τοῦ τῆς βασιλείας σπέρματος
 προσέταξεν ὁ βασιλεὺς ἐκλεγῆναι νεανίσκους
 κάλει λάμποντας καὶ μεγέθει διαπρέποντας·
 καὶ τεθηκὼς ἐνταῦθα τὰ τῶν προσώπων ὀ νόματα. τῆς ἰούδα φυλῆς ἁπλῶς
 ἐμνημόνευσεν:
 
 
 κ αὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος
 ὀνό ματα· τῶ δανιὴλ βαλτάσαρ· καὶ τῶ ἀνα νία σεδράχ·
 καὶ τῶ ἀζαρία μισάχ· καὶ τῶ
 μισαὴλ ἀβδεναγώ : καὶ τοῦτο δὲ παρά τὴν
 
 δ εσποτείαν ἐνόμισται δίκαιον. ὠνούμενοι γὰρ
 οἰκέτας τὰς προσηγορίας ἀμείβουσιν. ἵνα
 καὶ τῆς προσηγορίας ἐναλλαγὴ τὴν δουλείαν
 γνωρίζωσιν· τὸ αὐτὸ καὶ ἐνταῦθα ὁ ἀρχιευ νουχος ἐποίησεν. καὶ τὰς
 ἑβραϊκὰς ἀφελὼν
 προσηγορίας. χαλδαϊκὰς ἐπέθηκεν·
 ἐπειδὴ καὶ τὴν χαλδαίων γλῶσσαν μαθεῖν
 τοὺς νεανίας. ὁ βασιλεὺς παρεγγύησεν:
 
 
 κ αὶ ἔθετο δανιὴλ ἐν τῆ καρδία αὐτοῦ.
 τοῦ
 μὴ ἀλισγηθῆναι ἐν τῆ τραπέζη τοῦ βασι λέως· καὶ ἐν τῶ οἴνω
 τοῦ πότου αὐτοῦ· καὶ
 ἠξίωσε τὸν ἀρχιευνοῦχον ὅπως μη αλις γηθῆ : oἱ γὰρ φιλόθεοι
 οὐκ εν τόπω ζητοῦ σι. τὸν ἐπὶ πάντων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . ἀλλ ένθα ἂν ἀφή κονται τὴν αὐτὴν αὐτῶ θεραπείαν πρὸς
 φέρουσιν. καὶ ἐν κακοπραγίαις ὄντες. ὡς
 αὕτως τὸν οἰκεῖον προσκυνοῦσι 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ
 δημιουργόν. ἐνταῦθα δὲ πολλὴν ἐστιν εὑ ρεῖν θαύματος ὑπὲρ βολήν.
 παῖδες γὰρ
 παρὰ ιουδαίοις τεθραμμένοι. καὶ τὴν το πικὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λατρείαν μεμαθηκότες·
 εἶτα, τὴν ξένην οἰκοῦντες καὶ δουλεύειν
 ἠναγκασμένοι· νέαν ἄγοντες· κομιδῆ
 τὴν ἡλικίαν. ὑπὸ νόμοις ἑτέροις ἀναγκα
 
 ζόμενοι ζῆν. τὴν πατρῶαν εὐσεβειαν φυλάττειν
 σπουδάζουσιν· καὶ ἐπειδὴ τοὺς βαβυλωνίους
 ἐώρων ταῖς μὲν των εἰδώλων ἐπικλήσεσι
 τὰ ὄψα μολύναντας. σπονδαῖς δὲ τὸν οἶνον
 μιαίνοντας. τῆς ὁρωμένης καταφρονή σαντες 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 . καὶ τῆς βασιλικῆς πανδεσίας
 τὴν ἡδονὴν πατήσαντες. τὸν ἀρχιευνοῦ χον ἱκετεύουσι παρὰ χωρῆσαι
 σφῖσι τῶν
 βασιλικῶν σιτίων παραιτούμενοι μεταλαβεν:--
 
 
 κ αὶ ἔδωκεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν δανιὴλ εἰς ἔλαιον
 καὶ οἰκτιρμῶν ἐνώπιον τοῦ ἀρχιευνουχου :–
 
 ἀ κολουθεῖ γὰρ ταις γνώμαις ἡ θεια κηδε μονία.
 καὶ ἅμα τὰ θεῖα προείλοντο. καὶ
 τῆς θείας ἐπικουρίας ἀπήλαυσαν; τὸ
 
 
 α ὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ γεγενημένον ἐστιν
 
 εὑρεῖν. ἦν γάρ φησιν 
 κύριος 
 
 κς 
 
 μετὰ ἰωσὴφ· καὶ ἦν
 
 ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων, καὶ κατέχεεν αὐτὸ
 
 ἔλεον. καὶ χάριν ἐναντίον τοῦ δεσμοφύ λακος. διδασκόμεθα
 τοίνυν καὶ ἐντεῦ θεν. ὡς οὐδένα τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκο των ἀτημελητὸν πώποτε καταλέ 
 λοιπεν ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 . διὸ δὴ καὶ ἕτερος προφήτης·
 
 ἐρωτήσατε γενεαῖς τὰς γεναμένας
 
 προτέρας ὑμῶν. τίς ἐνεπίστευσεν
 τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 καὶ καταισχύνθη: καὶ εἶπεν ὁ ἀρ 
 χ ιευνοῦχος τῶ δανιήλ· φοβοῦμαι ἐγὼ
 τὸν κύριόν μου τὸν βασιλέα τὸν ἐκτά ξαντα τὴν βρῶσιν ὑμῶν. καὶ
 τὴν πόσιν ὑμῶν
 μή ποτε ἴδη τὰ πρόσωπα ὑμῶν σκυθρωπὰ
 παρὰ τὰ παιδάρια τὰ συνήλικα ὑμῶν· καὶ
 κατὰ δικάσηται τὴν κεφαλήν μου τῶ βασιλεῖ :
 
 ο ὐκ άλογον τοῦ ἀρχιευνούχου τὸ δέος. 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 γὰρ
 ἦν 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 κῆς χάριτος οὐ γεγευμενος. ἀνθρω
 
 πίνως δὲ σκοπῶν τὰ ἀνθρώπινα· καὶ ἡγού μενος ἐκ μόνης δύνασθαι. τῆς τῶν
 ἐδεσματων
 πολυτελείας τρέφεσθαι καὶ ἀνθεῖν τὰ σώματα·
 διὸ δέδοικεν. μὴ τῶν πολυτελῶς μὲν τρεφο μένων. τούτων δὲ ἀσκητικῶς
 βιωτευόντων
 διαφορὰ τίς ἐν τοῖς προσώποις φανείη· καὶ
 τιμωρίαν ἐσχάτην ὑπὸ μείνη. παρὰ τοῦ τὰ
 ναντία προστεταχότος βασιλέως: ἀλεπει 
 δ ὴ τοῦτον εἶδεν διαμένοντα ὁ μακάριος
 δανιὴλ μετὰ φέρει πρὸς τὸν ἀμελάσαρ την
 παράκλησιν ὃν κατέστησεν ὁ ἀρχιευνοῦχος
 κηδεμον αὐτοῦ τε καὶ ἀνανία κ ἀζαρία
 καὶ μισαὴλ καὶ φησιν πείρασον δ 
 τ οὺς παῖ δάς σου ἡμέρας δέκα· καὶ δότωσαν ἡμῖν
 ἀπὸ τῶν σπερμάτων καὶ φαγόμεθα· καὶ
 ὕδωρ πιόμεθα· καὶ ὠφθήτωσαν ἐνώπιόν
 σου αἱ ειδέαι ἡμῶν καὶ αἰ ειδέαι τῶν παι δαρίων τῶν ἐσθιόντων
 τὴν τράπεζαν τοῦ
 βασιλέως· καὶ καθὼς ἐαν ἴδης ποίησον
 μετὰ τῶν παίδων σου : οὐδὲν τῆς εἰς 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 
 π ίστεως ἰσχυρότερον· καὶ τοῦτο πολλαχόθεν
 μὲν καὶ ἀλλαχόθεν ἐστιν μαθεῖν. οὐχ ἥκιστα
 δὲ, καὶ ἐκ τῶν τοῦ θεσπεσίου δανιὴλ ῥημάτων.
 τὸ γὰρ πιστεῦσαί τε καὶ θαρρῆσαι. ὡς τῆ ς θείας ῥωπῆς ἀπὸ λαύσεται.
 καὶ ὅτι τῶν
 ἐσθιόντων καὶ τρεφομένων. καὶ τῆς βασιλι κῆς ἀπολαυόντων χλίδης.
 εὐπρεπέστερό ς τε καὶ περὶ καλλέστερος. καὶ μεῖζων φανή σεται. ποίαν εὐσεβείας ὑπὲρ βολὴν κατὰ λίπη
 καλῶς δὲ καὶ τῶ πιθανῶ τὴν ικετείαν ἐκέ ρασεν: πείρασον γάρ φησιν, τοὺς παῖδάς σου
 
 ἡ μέρας δέκα καὶ δότωσαν ἡμῖν. ἀπὸ τῶν
 σπερμάτων καὶ φαγόμεθα· καὶ ὕδωρ πιόμ 
 θα· καὶ γενοῦ σὺ προσώπων κριτης· καν εὕρης
 
 βλάβην τινὰ γενομένην τοῖς σώμασιν ἐκ τῆς
 τοιαύτης τροφῆς· τὸ μεν δοκοῦν σοι κελεύ σεις. ἡμεῖς δὲ οὐκ
 ἀντιλέξομεν : τὸ σαύτην
 
 ε ἶχεν παιδόθεν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ. καὶ τῶν θείων
 νόμων φροντίδα καὶ πίστιν περὶ τὸν νομοθέ την. καὶ ὁ μὲν ταῦτα
 ἔλεγεν. ὁ δὲ τὴν ἱκετείαν ἐδέ χετο· καὶ εἰσήκουσεν
 αὐτοῦ φησὶν εἰς τὸ ρῆ 
 μ α τοῦτο· καὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς ἡμέρας δέκα
 καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν δέκα ἡμερῶν. ὡρά θησαν αἱ ειδέαι αὐτῶν
 ἀγαθαὶ. καὶ αὐτοὶ ισ χυροὶ τ οῖ ς σαρξὶν υπὲρ τὰ
 παιδάρια τὰ ἐσθίον τα τὴν ράπεζαν τοῦ βασιλέως · ἔτυχεν γὰρ
 
 ὦ ν ἠθέλησεν ὁ θεῖος οὗτος προφήτης. καὶ τὰς ὑπὸ
 σχέσεις ὑπ’ έδειξεν ἀληθεῖς, τῶ τὴν ἐπιμελειαν
 αὐτῶ ἐγκεχειρισμένω. τῆς γὰρ θείας χάριτος
 ἀπὸ λαύοντες. ὤφθησαν ἀμείνου πολλῶ τῶν
 τῆς βασιλικῆς ἀπολαυόντων τραπέζης·
 
 
 κ αὶ ἐγένετο ἀμελασαρ. ἀναιρούμενος τὸν
 δείπνον αὐτῶν καὶ τὸν οἶνον τοῦ πόματος
 αὐτῶν. καὶ ἐδίδου αὐτοῖς σπέρματα· καὶ
 διπλοῦν ἐκαρπώσατο κέρδος : πρῶ τον μὲν γὰρ μεμαθήκαμεν ὡς
 δυνατὸν. καὶ
 νηστεία χρώμενον σωματικὴν ῥώμην
 καὶ εὐπρέπειαν κτήσασθαι. ἔπειτα δὲ
 καὶ τὸν ἐκείνοις χορηγουμένην. αὐτὸς
 λαμβάνων τροφὴν. προθυμότερον αὐ τοῖς ἐχορήγει. τὰ ποθούμενα
 σπέρματα·
 ἐπειδὴ περὶ αὐτοῦ μόνου. διεξηλθεν ὁ δα νιὴλ, ἀναγκαίως καὶ τοὺς
 κοινωνοὺς τῆς
 εὐσεβείας εἰς μέσον καλεῖ· καὶ φησίν· καὶ
 τοῖς παιδαρίοις τοῖς τέσσαρσιν. ἔδωκεν
 αὐτοῖς ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 σύνεσιν καὶ φρόνησιν ἐν πάση
 γραμματικὴ καὶ σοφία. οὐ γὰρ ἡ χαλδαίων
 
 φησὶν παιδεία συνετοὺς αὐτοὺς ἀπέφη νεν καὶ σοφίας ἁπάσης ἐνέπλησεν.
 ἀλ λ ἐκ θείας χάριτος καὶ συνέσεως· καὶ σοφίας. καὶ
 πάσης ἐπιστήμης ἀξιωθέντες, κρεῖττους
 ἁπάντων ἀνεδείχθησαν: καὶ δανιὴλ φη 
 σι ν συνῆκεν ἐν πάση ὁράσει καὶ ἐνυπνίοις :
 
 π αιδόθεν γὰρ, θείας ἀποκαλύψεις ἑώ ρα. οὐκ’ ὄναρ
 μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπαρ. καὶ ἑρ μηνεύειν τε ἠδύνατο. τὰ τοῖς ἄλλοις ἀ πὸ καλυπτόμενα· τὸ γὰρ συνῆκεν. τοῦτο
 παραδηλοῖ· διδασκόμεθα δὲ, καὶ ἐν τεῦθεν. ὡς οὐκ’ οἶδεν ἡλικίας
 διαφορὰν
 ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 . ἀλλ’ εὐσέβείαν μόνην καὶ
 φιλοθεΐαν ζητεῖ. κ’ ἂν εὕρη ταύτην ἐν νέω
 πολλῶν τοῦτον προτίθησιν πρεσβυτέ ραν· τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ
 ἐστιν αὐ τὸν εὑρεῖν πεποιηκότα. καὶ ἐπι σαμουὴλ
 τοῦ προφήτου· παιδίω γὰρ ὄντι κομιδῆ
 νέω καὶ ἐπιφανῆ, καὶ τὰς κατα τοῦ
 πρεσβυτέρου τιμωρίας, πρὸ ἀγορεύειν
 ἐκέλευσεν. εἰς κατηγορίαν μὲν τοῦ
 γεγηρακότος. ἀπόδειξιν δὲ τῆς ἐπαν θούσης. τῶ μειρακίω χάριτος:-
 καὶ μετὰ
 
 τ ὸ τέλος τῶν ἡμερῶν. εἶπεν ὁ βασιλεὺς
 εἰς ἀγαγεῖν αὐτοὺς· καὶ εἰσήγαγεν αὐ τοὺς ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐνώπιον
 τοῦ να βουχοδονόσωρ· καὶ ἐλάλησεν μετ’ αὐ τῶν ὁ
 βασιλεὺς. καὶ οὐχ’ εὑρέθησαν
 ἐκ πάντων αὐτῶν ὅμοιοι· δανιὴλ
 καὶ ἀνανία· καὶ ἀζαρία· καὶ μισαήλ·
 καὶ ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως
 καὶ ἐν παντὶ ῥήματι σοφίας καὶ ἐπὶ
 στήμης· ὑπερ ῶν ἐζήτησεν παρ αὐτῶν
 
 ὁ βασιλεὺς· εὗρεν αὐτοὺς δεκαπλασίωνα
 ὑπὲρ πάντας τοὺς ἐπαοίδους καὶ μάγους
 τοὺς ὄντας ἐν τῆ βασιλεία αὐτοῦ: ἀλλ’ ὁ
 
 μ ὲν ἀμελασαρ ἤδει τὴν τῶν ἐδεσμάτων διὰ
 φορὰν. καὶ ἔμαθεν πάντως τῆς θείας
 χάριτος τὴν ἰσχύν· ὁ δὲ βασιλεὺς τέως
 ἐγνώκει τούτων οὐδὲν. πῶς γὰρ ἂν ἔμαθεν·
 τῆς μὲν τροφῆς ὁμοίως παρ’ αὐτὰ χορη γουμένης, ὑπὸ δε τοῦ ἀμελασαρ
 ἁλισκομέ νης, ἀλλ’ ὅμως οὐ μικρὰν καὶ οὗτος ὠφελειαν
 ἐδέξατο. πάντων αὐτοὺς τῶν ἐξ ετέρων
 ἐθνῶν ἐκλεγέντων. ἀμείνους εὑρὼν. κάλ λει μὲν καὶ μεγέθει σώματος.
 σοφία δὲ καὶ
 συνέσει ψυχῆς. ῥυθμῶ τὲ λόγω. καὶ πάση
 λογικῆ ἐπιστήμη· τὰς δὲ συγκρίσεις, οὐχ’ ἁ πλῶς ἐποιήσατο. ἀλλ’
 ἐρωτήσεις τινὰς
 προσενεγκὼν. τὴν πεῖραν ἔλαβεν τῆς
 ἀληθείας διδάσκαλον καὶ εὗρεν αὐτοὺς
 οὐχ’ ἁπλῶς ὑπερκειμένους. ἀλλὰ δὲ καὶ
 μοίρας ἀμείνους ὑπάρχοντας· καὶ
 τέως μεμαθήκαμεν. ὅτι τῶν ἄλλων
 ἁπάντων ἐθνῶν ἰουδαῖοι σοφώτεροι·
 ταῦτα εἰρηκὼς ἐπήγαγεν: καὶ ἐγένετο
 
 δ ανιὴλ ἕως τοῦ ἑνὸς κύρου τοῦ βασιλέως 
 
 ο ὐχ’ ἁπλῶς δὲ τοῦτο πρὸς τέθεικεν. ἀλλὰ τῆς
 προφητείας ἁπάσης τὸν χρόνον δῆλον
 ποιῆσαι θελήσας· τούτου χάριν καὶ τὴν
 ἀρχὴν, ἡμᾶς τῆς προφητείας ἐδίδαξεν. καὶ
 τὸ τέλος προστέθηκεν, ἵνα τῶν μεταξὺ βασι λέων ἀριθμοῦντες τὰ ἔτη
 μάθωμεν ἅπαν τα. τῆς προφητείας τὸν χρόνον· πρὸς δε τού τοις ἡμᾶς διδάσκει ὅτι καὶ τὸν ποιησάμενον
 τῆς αἰχμαλωσίας τὴν ἄφεσιν ἐθεάσατο κυρον
 
 καὶ ἐν τῶ παρόντι βίω παρὰ ψυχῆς ἀπήλαυσεν
 τὴν τῶν ὁμοφύλων ἐλευθερίαν ἰδών· ἐν αὐτῶ
 γὰρ τῶ πρώτω ἔτει τῆς βασιλείας ὁ κύρος ἐ πανελθεῖν εἰς τὴν
 ἰουδαίαν. τοὺς βουλομένους
 τῶν ἰουδαίων προσετάξεν. καὶ τὸν θεῖον ἀ νεγεῖραι νεὼν παρ’ αὐτοῦ
 τοῦ μακαρίου δα νιὴλ τὴν ἡσαΐου τοῦ προφήτου πρόρρησιν δι δαχθεὶς. ἐκεῖνος γὰρ διαρρήδην ἐβόα
 
 λέγων· 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιημ 
 
 οἰκοδομηθήσει. καὶ ταῖς πόλεσιν
 
 τῆς ἰουδαίας κατοικηθήσεσθε ὁ λέγων κύ 
 ρω φρονεῖν. καὶ πάντα τὰ θελήματά μου
 
 ποιήσεις. τάδε λέγει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶ χριστῴ μου κύρω
 
 οὗ ἐκράτησα τῆς χειρὸς αὐτοῦ ὑπακοῦσαι
 
 ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη καὶ πόλεις οὐ συγ 
 κλισθήσονται. ἐγὼ προπορευσομαι πρὸ προ 
 σώπου σου καὶ
 ὄρη ὁμαλιῶ· πύλας χαλκᾶς
 
 συντρίψω καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλά 
 σω· θησαυροὺς σκοτινοὺς ἀοράτους ἀ 
 ποκρύφους ἀνοίξω
 σοι· ταῦτα μαθῶν
 
 ὁ κῦρος· τοῖς βουλομένοις τῶν ἰουδαίων τὴν
 εἰς ἐνεγκοῦσαν ἐπάνοδον ἐχαρήσατο·
 καὶ ἡ βίβλος δὲ τῶν παραλιπομένων τὸν
 
 χρόνον ἡμᾶς διδάσκει· ἔτους γὰρ φησὶν
 
 πρώτου κύρου τοῦ βασιλέως περσῶν μετὰ
 
 τὸ πληρωθῆναι τὸ ῥῆμα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 διὰ στόματος
 
 ἱερεμίου ἐξήγειρεν 
 κύριος 
 
 κσ 
 
 · τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 κύρου τοῦ
 
 βασιλεως περσῶν. καὶ παρήγγειλεν κῦ 
 ρος
 κηρύξαι ἐν πάση τῆ βασιλεία αὐτοῦ
 
 ἐν λόγοις γραφῆς λέγων· τάδε λέγει κῦρος
 
 βασιλεὺς περσῶν πάσαις ταῖς βασιλείαις
 
 τῆς γῆς. ἔδωκεν μοι 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ·
 
 καὶ αὐτὸς ἐνετείλατό μοι. οἰκοδομῆσαι
 
 αὐτῶ οἶκον ἐν ἱερουσαλὴμ τῆ ἐν τῆ ἰουδαία
 
 τίς ἐν ὑμῖν ἐκ παντος τοῦ λαοῦ αὐτοῦ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἔσται μετ’ αὐτοῦ καὶ ἀναβήτω· τούτου
 
 χ άριν καὶ ὁ μακάριος δανιὴλ τὸν τῆς προ φητείας
 διδάσκων χρόνον ἐντέθεικεν
 τοῖς οἰκείοις συγγράμμασιν. τό ἐγένετο δα νιὴλ. ἕως ἔτους ἑνὸς
 κύρου τοῦ βασιλέως
 ἡμεῖς δὲ ἐνταῦθα τὸν ἀκροατὴν διὰ
 ναπαύσαντες, τὸν ἀγαθὸν δεσπότην ὑ μνήσωμεν τὸν πατάσσοντα καὶ
 ἰώμενον
 μαστιγοῦντα καὶ ἰατρεύοντα· τιμωρία καὶ
 φιλ 
 ανθρωπία 
 
 ανια 
 
 χρώμενον· αὐτῶ ἡ δόξα εἰς τοὺς
 αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν :--

ὄρασις α λόγος β 
 
 
 
 
 
 ἐ ν τῶ ἔτει τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας
 ναβουχοδονόσωρ· ἐνυπνιάσθη ναβου χοδονόσωρ ἐνύπνιον, καὶ ἐξέστη
 τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 αὐτοῦ· καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ ἀπεγένετο ἀπαυτου :
 
 ἐ ντεῦθεν μανθάνομεν. ὡς εὐθὺ καὶ παρὰ
 χρῆμα τῆς βασιλείας ἀρξάμενος, ἐπε στράτευσεν τῆ ἰουδαία ἐν τῶ
 τρίτω ἔτει
 τῆς βασιλείας ἰωακὶμ· καὶ τὸν μὲν ἐκέλευ σεν φέρειν δασμον· τοὺς δὲ
 λαβὼν αἰχμα λώτους, εἰς τὴν τῶν ἀσσυρίων ἀπήγαγε
 χώραν· μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἱερεμίας ὁ προ φήτης τοῖς χρόνοις οὕτως
 λέγων· ὁ λόγος
 
 ὁ γενόμενος πρὸς ἱερεμίαν. πρὸς πάντα
 
 τὸν λαὸν ἰούδα ἐν τῶ ἔτει τῶ τετάρτω
 
 τοῦ ἰωακὶμ υἱοῦ ἰωσίου βασιλέως ἰουδα
 
 αὐτὸς ἐνιαυτὸς πρῶτος τῶ ναβουχοδο 
 νόσωρ βασιλέως βαβυλῶνος· εὑρίσκο μεν τοίνυν ἐνταῦθα ὡς τρίτου ἔτους
 τῆς
 βασιλείας πληρουμένου τῶ ἰακιμί βα σιλεύσας ὁ ναβουχοδονόσωρ τὴν
 κατὰ
 
 τῶν ἰουδαίων στρατείαν ἐποιήσατο· ἐν
 ἀρχῆ δὲ τοῦ τετάρτου ἔτους ὁ προφήτης
 ἱερεμίας παραίνεσιν τῶ λαῶ προσφέ ρων ἔφη· πρῶτον μὲν εἶναι τοῦτον
 τὸν ἐ νιαυτὸν τῶ βασιλεῖ ναβουχοδονόσωρ.
 καὶ ὁ μακάριος δὲ δανιὴλ τὴν πρώτην
 αἰχμαλωσίαν εἰρηκὼς γεγενῆσθαι. ἐν
 ἔτει τρίτω τῆς βασιλείας ἰωακὶμ βασι λέως ἴούδα ἐπήγαγεν νῦν· ἐν τῶ
 ἔτει τῶ
 δευτερω τῆς βασιλείας ναβουχοδονόσωρ
 ἐνυπνιάσθη ἐνύπνιον· ταῦτα δὲ οὐ χ ἁπλῶς προστέθεικα, ἀλλ’ ἵνα καὶ
 τὸν
 χρόνον ἀκριβῶς καταμάθωμεν· τού του γὰρ χάριν. καὶ οἱ θεῖοι
 προφῆται
 μεμνημένοι τῶν βασιλέων καὶ τὸν ἀριθμὸν
 τῶν ἐτῶν ἀναγράφουσιν:– ἐν τῶ ἔτει
 
 τ οίνυν τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας να βουχοδονόσωρ ἐνυπνιάσθη ἐνύπνιον
 καὶ ἐξέστη τὸ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 αὐτοῦ. καὶ ὁ ὕπνος ἀ πέστη ἀπ’ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
 καλέσαι τοὺς ἐπαοίδους καὶ τοὺς μάγους
 καὶ τοὺς φαρμάκους καὶ τοὺς χαλδαίους
 τοῦ ἀναγγεῖλαι τῶ βασιλεῖ τὸ ἐνύπνιον
 αὐτοῦ : ἡ μὲν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 οἰκονομία τοῖς
 
 ἐ χέφροσι δηλη· γνώριμον γὰρ αὐτοῦ ποιῆ σαι
 βουλόμενος τὸν οἰκεῖον προφήτην.
 ἵνα τὰς ἀγαθὰς καὶ 
 σωτηρίους 
 
 σριους 
 
 ἐντεῦθεν
 δέξηται παραινέσεις· δεδίττεται μὲν
 αὐτὸν τῶ ἐνυπνίω, ἀφαιρεῖται δὲ τοῦ
 ἐνυπνίου τὴν μνήμην· ἀλλ’ ὥσπερ δή λη τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 , τῶν ὅλων ἡ προμηθεία, οὕ τως γνώριμον πᾶσι τοῖς εὐσεβέσιν
 καὶ ἡ τοῦ βασιλέως παροινία· πῶς γὰρ
 
 οὐκ ακρας παραπληξίας τὸ παρ ετέρων
 ζητεῖν τοῦ ἐνυπνίου τὴν μνήμην. ἀλλ’ ὅμως
 κληθέντες φησιν ἦλθον:– καὶ ἔστησαν
 
 ἐ νώπιον τοῦ βασιλέως καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ
 βασιλεὺς. ἐνυπνιάσθην ἐνύπνιον. καὶ ἐ ξέστη τὸ 
 πνεῦμά 
 
 πνα 
 
 μου τοῦ γνῶναι τὸ ἐνύπνιον
 καὶ ἐλάλησαν οἱ χαλδαῖοι τῶ βασιλεῖ συ ριστῆ· καὶ εἶπαν βασιλεῦ
 εἰς τοὺς αἰῶνας
 ζηθι· σὺ εἰπε τὸ ἐνύπνιον τοῖς παισίν
 σου· καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγε λοῦμεν· καὶ τὴν μὲν
 αἴτησιν τῶ ὄντι ἀκό 
 λ ουθον ἐποιήσαντο. ἀλαζονικὴν δὲ τὴν υ πόσχεσιν,
 οὔτε γὰρ ἀνθρωπίνης ἦν δια νοίας θείας ἑρμηνεύειν ἀπὸ καλύψεις δί χα τῆς ἄνωθεν ἐνεργειας· συριστὴ δὲ
 τὴν διάλεξιν οἱ χαλδαῖοι πεποιηνται.
 τοὺς ἐκ διαφόρων συνειλεγμένους ἐθνῶν.
 καὶ ἰδίαν μὲν γλῶτταν ἕκαστον ἐχόντων.
 κοινῆ δὲ πάντων τη σύρων χρωμένων
 διδάξαι βουλόμενος τὸ τῆς ἀποκρί σεως ἀκόλουθον. ἀλλ οὐδὲ οὕτως
 ἔπει σαν τὸν ἀλαζόνα βασιλέα. μὴ ἀπαι τεῖν παρὰ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὰ παρὰ τῆς φύσεως·
 
 
 ἀ πεκρίθη γὰρ φησὶν ὁ βασιλεὺς καὶ εἰπεν
 τοῖς χαλδαίοις· ὁ λόγος ἀπέστη μου· ἐὰν
 δὲ μὴ γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον καὶ
 τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ εἰς ἀπώλειαν ἔ σεσθαι καὶ οἱ οἴκοι ὑμῶν
 διαρπαγήσονται·
 ἐὰν δὲ τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν
 γνωρίσητέ μοι· δώματα καὶ δωρεας
 καὶ τιμὴν πολλὴν λήψεσθαι παρ ἐμοῦ·
 πλὴν τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρι σιν αὐτοῦ ἀπαγγειλατέ μοι· 
 ταῦτα δὲ
 
 ο ὐ μόνον αὐτοῦ τὸ θρασὺ καὶ θηριῶδες. ἀλλὰ
 καὶ τὸ λίαν ἀνόητον ὑπὸδείκνυσιν· ἀνοίας
 γὰρ ἐσχάτης τὸ νομισαι ἠ τῆ ἀπειλῆ τῶν
 κακῶν ἠ τῆ ὑποσχέσει τῶν ἀγαθῶν πλείο να τοῖς χαλδαίοις
 ἐνγενήσεσθαι γνῶσιν·
 αὐτῖκα τοίνυν ἐκεῖνοι πάλιν πρὸς αὐτὸν
 ἔφασαν· εἰπὲ τὸ ἐνύπνιόν σου τοῖς παι σίν σου. καὶ τὴν σύγκρισιν
 αὐτοῦ ἀπαγγελοῦ μεν. τὴν μὲν γὰρ δουλείαν φησὶν ὁμολο γοῦμεν, ἀλλὰ καὶ τὴν φύσιν γινώσκομεν καὶ
 ἑρμηνεῦσαι μὲν ἐμάθοιμεν. τὸ ἐνύπνιον
 δυνησόμεθα· εὑρεῖν δὲ αὐτὸ σοὶ μεν γνω ρισθὲν. εἶτα, λήθη
 παραδοθὲν. οὐ δυ νάμεθα, ἀλλ’ οὐδ’ ἓν ἧττον ὁ ματαιος
 ἐπεκειτο τοῦ ἐνυπνίου. ζητῶν τὴν ἀνά μνησιν: ἀπεκρίθη γὰρ φησὶν ὁ
 βασιλεὺς
 καὶ εἶπεν: ἐπαληθείας ἐγὼ οἶδα ὅτι και 
 ρ ὸν ὑμεῖς ἐξαγοράζεσθε καθότι οἴδατε
 ὅτι ἀπέστη ἀπ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα· ἐὰν οὖν τὸ
 ἐνύπνιον μὴ ἀπαγγειλατέ μοι ἓν ἐστιν
 τὸ δόγμα ὑμῶν· καὶ οἶδα ὅτι ῥῆμα ψευ δὲς καὶ διεφθαρμένον
 συνέθεσθε εἰ πεῖν ἐνώπιόν μου ἕως οὗ ὁ καιρὸς πα ρέλθη
 τὸ ἐνύπνιόν μου εἰπατέ μοι·
 καὶ γνώσομαι ὅτι καὶ τὴν σύγκρισιν
 αὐτοῦ ἀπαγγελεῖταί μου· τούτων δὲ
 
 τ ῶν λόγων, ἡ μὲν ἀπαίτησις αὐδαδης
 καὶ μανικη. ἡ δε κατηγορία λίαν ἀληθης
 βούλεσθε, γάρ φησι μαθεῖν τὸ ἐνύπνιον.
 ἵνα κοινη τινὰ πλασάμενοι ἑρμηνείαν
 ψευδῆ φαινακίσηταί μου συνηθως συ νεργον λαμβάνοντες τοῦ χρόνου τὸ
 μῆ κος. καὶ τῆς ἐκβάσεως τὸν καιρὸν ἀνα
 
 μένοντες· τούτων ἀκούσαντες οἱ χαλ 
 δ αῖοι· ὡς γὰρ ἕοικεν οὗτοι πλείονα τῶν
 ἄλλων εἶχον παρ αὐτῶ παρρησίαν. ἀπὸ φαντικῶς διὰλέγονται. καὶ
 παντελῶς ἀπα γορεύουσι τοῦ ἐνυπνίου τὴν ἀνάμνησιν:
 
 
 ο ὐκ ἔστιν γὰρ ἔλεγον 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ἐπὶ τῆς ξηρᾶς
 ὅστις δύναται γνωρίσαι τὸ ῥῆμα τῶ
 βασιλεῖ. καθ’ ὅτι πὰς βασιλεὺς μέγας καὶ
 ἄρχων. ῥῆμα τοιοῦτον οὐκ επερωτα
 πάντα μάγον· χαλδαίον. ὅτι ὁ λόγος
 ὃν ὁ βασιλεὺς ἐρωτὰ βαρὺς· καὶ ἕτερος οὐ κ έστιν ὃς ἀναγγελεῖ
 αὐτον ἐνώπιον τοῦ
 βασιλέως· ἀλλ’ ὴ θεοὶ ὧν οὐκ έστιν ἡ κα τοικία αὐτῶν μετὰ πάσης
 σαρκός : ὅθεν
 
 ο ὐκ ἐνδέχεται γενεσθαι. καθάπερ οἱ ἀνθρω πινα
 φησι παρ ημῶν ἐπιζήτεισον. μὴ τὰ πα ρὰ τῆς φύσεως πάντων γὰρ μάλιστα
 βα σιλεῦσιν ἁρμόττει δικαίως τὴν βασιλείαν
 ἰθύνειν. καὶ τὰ δυνατὰ παρὰ τῶν ὑπη κόων αἰτεῖν. ἃ δὲ νῦν ἀπαιτεῖς,
 οὐ δι καίως ἀπαιτεῖς· οὐ γάρ ἐστιν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν
 σάρκα περικειμενων ἡ τοιάδε γνῶσις.
 ἀλλὰ τῆς ἀσωμάτου φύσεως· τῆς ἀκρι βῶς ἅπαντα γινωσκούσης· ταῦτα
 
 μ ὲν οὖν παρὰ τῶν χαλδαίων ἐρρέθη· πρὸο κονόμητο
 δὲ. ἡ τοῦ δανιὴλ ἀνάρρησις.
 τούτων γὰρ εἰρηκότων. οὐκ έστιν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἀλλὰ θεων τοῦ ταῦτα γινώσκειν· ὁ θεσπέ 
 σ ιος δανιὴλ ἀναμιμνήσκει μεν τοῦ ἐνυ πνίου τὸν
 βασιλέα. ἀκριβῶς δὲ λέγει καὶ
 σαφῶς ἑρμηνεύει· διδάσκει δὲ τὸν βα σιλέα· ὅτι ἡ τοιαύτη γνῶσις·
 οὐκ 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 ἐστιν τῶν ἐπὶ γῆς ἑρπόντων· οὔτε μὴν
 
 θεῶν τῶν οὐκ όντων. ἀλλὰ τοῦ τὰ πάντα
 πεποιηκότος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἀλλὰ τούτων μὲν ἕκα στον ἐν τῶ οἰκείω χωρίω τὴν ἁρμόττουσαν
 ἑρμηνείαν δέξηται. ἐπὶ δε τὰ συνεχῆ τῆς
 ἰστορίας, τὸν λόγον μετενέγκωμεν: τότε
 
 φ ησὶν ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῶ καὶ ὀργῆ πολλῆ
 εἶπεν ἀπολέσαι πάντας τοὺς σοφοὺς βα βυλῶνος. καὶ τὸ δόγμα
 ἐξελθὲν· καὶ οἱ
 σοφοὶ ἀπεκτενοντο· καὶ ἐζήτησαν τὸν δα νιὴλ καὶ τοὺς φίλους αὐτοῦ
 ἀνελεῖν· τυ 
 ρ αννικὸν, ἀλλ’ οὐ βασιλικὸν τὸ ἐγχείρημα ἄ δικον
 προφανῶς. καὶ δικαιοσύνης ἔρη μον. ἀλαζονία γὰρ καὶ τύφος. πρὸσ λαβὸν ἐξουσίαν ὄλεθρον. μηχανᾶται
 τοῖς ἰδίοις ὑπηκόοις· ἀλλ’ ὁ θειότατος
 
 δ ανιὴλ τὴν ἄδικον ταύτην σφαγὴν θεα σάμενος
 πυνθάνεται τοῦ ἀριωχ ὃς
 τὸν ὠμότατον τοῦτον ἐνεχειρίσθη φόνον
 λέγων· ἄρχων τοῦ βασιλέως περί τινος
 
 ἐ ξηλθεν ἡ γνώμη ἀναιδης αὐτη ἐκ προ σώπου τοῦ
 βασιλέως· ἠγνώει γὰρ ὡς
 ἑοικεν, ἅτε δὴ μὴ κληθεὶς εἰς τὸν σύλλο γον τῶν σοφῶν βαβυλῶνος·
 οὐδέπω
 γὰρ τὰ τρία παρεληλύθει ἔτη. ἐν οῖς
 αὐτοὺς τῆ βασιλικῆ τραφέντας τρο φῆ. μετὰ τὸν τρίτον χρόνον. εἰς
 ἀχθῆναι
 προσεταξεν αὐτῶ τῶν βαβυλωνίων
 ὁ βασιλεὺς. εἰ δὲ πρὸ τούτων διηγήσατο
 τῶν λόγων. ὅτι καὶ εἰσῆλθον καὶ τῶν ἄλλων
 προεκρίθησαν ἀμείνους ὀφθέντες·
 θαυμαζετω μηδεὶς, ἐκεῖνο γὰρ τὸ διή γημα συμπεραναι βουληθεὶς.
 ἅπαν τα σαφῶς ἐδίδαξεν τὰ τηνικαῦτα
 
 συμβάντα. εἶτα, μετὰβαίνει λοιπὸν ἐφ’ ε 
 τ ερον διήγημα τῶν ἐν τῶ μεταξὺ χρόνω γεγε νημένων. ὅτι γὰρ οὐδέπω τὴν παρρησίαν
 ἐχόντων. ἣν πρὸς τὸν βασιλέα ἡνίκα τοὺς σο φοὺς συνήγαγεν
 βαβυλῶνος, ἐτύγχανεν ἡ
 τῆς ἀδίκου σφαγῆς ἁγνοια μαρτυρεῖ· ταύτης
 γὰρ ἀγνοῶν τὴν αἰτίαν. τὸν ἀριὼχ ἠρῶτα· καὶ
 ἐπειδὴ ἔμαθεν. θαρρεῖ μὲν τὴν προς τὸν
 βασιλέα διάλεξιν· ἀξιοῖ δὲ αὐτὸν ὁλίγον αὐ τῶ χρόνον ἐνδοῦναι. εἰς
 τὴν του ἐνυπνίου
 ζήτησιν. καὶ τῆς ἑρμηνείας τὴν εὕρεσιν· εἶτα
 διδάσκει ἡμᾶς, τὸν τῆς εὑρέσεως τρόπον.
 οὐκ αὐτὸς φιλοτιμούμενος, ἀλλ’ ἡμᾶς ἐπὶ
 τὴν ὁμοίαν σπουδὴν ἐκκαλούμενος·
 
 
 ε ἰσῆλθεν γάρ φησιν δανιὴλ εἰς τὸν οἶκον
 αὐτοῦ· καὶ τῶ ἀνανία καὶ τῶ ἀζαρία καὶ
 τῶ μισαὴλ τοῖς φίλοις αὐτοῦ ἐγνώρισε
 τὸ ῥῆμα· καὶ οἰκτιρμοὺς ἐζήτουν παρὰ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 · ὑπὲρ τοῦ μυστηρίου
 τούτου, ὅπως μὴ ἀπολωνται δανιὴλ
 καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ μετὰ τῶν λοιπῶν
 σοφῶν βαβυλῶνος :– ἀληθῶς πολὺ τῆς
 
 ἀ ληθείας καὶ τοῦ ψεύδους τὸ μέσον. οἱ μὲν
 γὰρ τοῦ ψεύδους ἐργαται τῆς θείας εἰσὶν
 ἔρημοι συμμαχίας καὶ λογισμοῖς μόνοις
 ἀνθρωπίνοις εὐσεβείας γεγυμνωμέ νοις χρώμενοι. πάντα καὶ λέγουσι
 καὶ πράτ τουσιν. εἰς ἀπάτην 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · οἱ δὲ τρόφι μοι τῆς ἀληθείας. οὐδὲν δίχα τῆς ἄνω θεν βοηθείας λέγειν ἠ πράττειν ἀνέχον ται· τὰ δε σφῶν αὐτῶν πίσματα,
 τῆς τὰ
 πάντα ἐφορώσης προμηθείας ἐξάπτον τες. ἑστασαν ἀκίνητοι μὴ
 κλονούμενοι· μηδε
 
 τῆδε κἀκεῖσε περιφερόμενοι. ἀλλὰ τῆς ζά λης τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν
 ἀπηλλαγμέ νοι· καὶ τούτου μάρτυς ὁ θεσπέσιος δανιὴλ
 ὀλίγον μὲν χρόνον αἰτῆσαι εἰς τὴν τοῦ ἐνυπνίου
 εὕρεσιν. οὐκ εἰς λογισμοὺς δὲ ἁπλῶς τὸν
 καιρὸν δαπανήσας, ἀλλ’ εἰς ικετείαν καὶ προς
 εὐχὴν. καὶ οὐδὲ αὐτῶ μόνω θαρρήσας,
 ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁμοτρόπους εἰς κοινωνίαν
 τῆς ἱκετείας λαβὼν. καὶ οὐκ ἐψεύσθη τῆς ἐλ πιδος: τότε γάρ φησιν τῶ δανιὴλ ἐν ο 
 ρ άματι τῆς νυκτὸς. τὸ μυστήριον ἀπε καλύφθη·
 καὶ ηὐλόγησεν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 δανιὴλ καὶ εἶπεν· εἰη τὸ ὄνομα
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος
 καὶ ἔως τοῦ αἰῶνος. ὅτι ἡ σοφία καὶ ἡ σύ νεσις αὐτοῦ ἐστιν· καὶ
 αὐτὸς ἀλοιοῖ
 καιροὺς καὶ χρόνους· καθιστὰ βασιλεῖς
 καὶ μεθιστὰ· διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς
 καὶ φρόνησιν τοῖς εἰδοσι σύνεσιν· αὐ τὸς ἀπὸκαλύπτει βαθέα καὶ
 ἀπόκρυφα
 γινώσκων τὰ ἐν τῶ σκότε καὶ τὸ φῶς
 μετ’ αὐτου ἐστιν : διὰ πάντων τὴν
 
 ο ἰκείαν εὐγνωμοσύνην δείκνυσιν. καὶ πλέκει
 τὸν ὕμνον. οὐχ’ ἁπλῶς, ἀλλὰ τῆς πλοκῆς
 ὕλην ποιούμενος τοῦ ἐνυπνίου τὴν εὕρε σιν. προσήκει γάρ φησιν. τὸν
 ἀΐδιον καὶ
 αἰώνιον διηνεκῶς ἀνυμνεῖν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 σοφίας
 ὄντα καὶ συνέσεως· πηγὴν· ὀρθῶς ἅπαν τα καὶ ἀγαθῶς πρυτανεύοντα.
 καὶ ταῖς τῶν
 πραγμάτων μεταβολαῖς, ἐλέγχοντα μὲν
 τὸ τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας ἀβέβαιον
 δεικνῦντα δὲ ἅπαντα ἐναργῶς τὴν
 οἰκείαν ἰσχύν· χειροτονῶν γὰρ βασιλέας.
 
 πάλιν αὐτοὺς ἀποχειροτονεῖ ῥαδίως καὶ
 διδοὺς ἐξουσίαν. καὶ πάλιν ἀφαιρειται ταύ την ὅταν ἐθελη· καὶ
 σοφίας δὲ καὶ φρονήσεως
 αὐτός ἐστιν χωρηγὸς. δίδωσι δε ταύτην οὐ χ’ ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῖς
 συνιέναι καὶ γνῶναι αὐ τὸν βουλομένοις. ἀποκαλύπτει δὲ οἷς θέλει
 τὰ μὴδαμῶς φαινόμενα. ἀλλ’ οἷον τινι βυ θῶ κρυπτόμενα. τῶ μηδέπω
 γενέσθαι· καὶ
 φῶς ὑπάρχων νοερὸν. φῶς τε οἰκῶν ἀπρό σιτον. ἀκριβῶς ἅπαντα
 γινώσκει τὰ ἐν τῶ
 σκότει γινόμενα· διό σοι ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 μου
 ἐξομολογοῦμαι καὶ αἰνῶ ὅτι σοφίαν καὶ σύ νεσιν ἔδωκας μοι· καὶ νῦν
 ἐγνώρισάς μοι ἃ
 ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ. ὅτι τὸ ὅραμα τοῦ
 βασιλέως ἐγνώρισάς μοι τοῦ γνωρίσαι τῶ
 βασιλεῖ. προς ταῦτα· τοιαὗται τῶν εὐσε βῶν αἱ ψυχαὶ. καὶ ἐν ταῖς
 χρείαις τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἐπιστάμεναι χορηγὸν. καὶ τοῖς αὐτοῦ λιμέ σι προστρέχουσιν. καὶ μετὰ
 τὴν τῶν ἀγαθῶν
 χορηγείαν οὐκ ἀνεχόμεναι λήθη παρὰ
 διδόναι τῶν δωρεῶν τὴν μνήμην. ἀλ λ’ ὕμνοις ἀμειβόμεναι τὸν
 εὐεργέτην 
 θεόν 
 
 θν 
 
 ·
 
 ἄ ξιον δὲ ἐπισημήνασθαι τοῦ θείου τούτου
 ἀνδρὸς, καὶ τὸ μέτριον φρόνημα. καὶ γὰρ
 τὴν αἴτησιν ποιούμενος κοινωνοὺς ἔ λαβεν τοὺς ὁμοτρόπους τῆς
 προσευχῆς
 καὶ τὸν ὕμνον ὑφαίνων· ὑπὲρ ῶν ἔλα βεν, πάλιν αὐτῶν ἐμνημόνευσεν.
 οὐ γὰρ
 εἶπεν ἐγνώρισάς μοι, ἃ ἠξίωσά σε, ἀλλὰ
 ὰ ἠξιώσαμεν παρα σοῦ. οὕτω τὸν θεῖον
 συμπεράσας ὕμνον, εὐθὺς φησίν: ἦλθεν
 
 
 δ ανιὴλ προς ἀριωχ ὃν κατέστησεν ὁ βασι λεὺς ἀπὸλέσαι τοὺς σοφοὺς βαβυλῶνος· 
 
 
 καὶ εἶπεν αὐτὰ τοὺς σοφοὺς βαβυλῶνος μὴ
 ἀπολέσης· εἰσἄγαγε δέ με ἐνώπιον τοῦ βα σιλέως· καὶ τὴν σύγκρισιν
 τοῦ ὁράματος
 ἀναγγελῶ τῶ βασιλεῖ : πρέπων καὶ οὗτος
 
 τ ῶ προφήτη ὁ ἔλεος. οὐ γὰρ ἠνέσχετο μόνον
 μετὰ τῶν φίλων ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀδί κου σφαγῆς, ἀλλὰ καὶ τοῖς
 χαλδαίοις πρα γματεύεται 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 , ἐλπίζων διὰ τοῦδε τοῦ
 θαύματος, καὶ τῆς ἀσεβείας αὐτοὺς ἀπαλ λάξειν. καὶ τῶ τῶν ὅλων
 προσάξειν 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 :
 
 
 τ ότε ὁ ἀριωχ τοῦτον ἀκούσας τῶν λόγων
 σπουδῆ τὸν δανιὴλ εἰσήγαγεν ἐνώπιον
 τοῦ βασιλέως καὶ εἶπεν αὐτῶ εὕρηκα
 ἄνδρα ἐκ τῶν ὑιῶν τῆς αἰχμαλωσίας
 τῆς ἰουδαίας ὅστιν τὸ σύγκριμα τῶ βασι λεῖ ἀπαγγελεῖ· πάλιν
 ἐντεῦθεν σαφὲς
 
 ἡ μῖν γέγονεν ὅτι, οὐδέπω τῆς τοῦ δανιὴλ
 ἀρετῆς πεῖραν ὁ βασιλεὺς εἰλήφει. οὐ γὰρ
 ἂν εἶπεν ἐγινώσκετο ὁ ἀριστος· εἶπεν
 ἀριωχ’ εὕρηκα ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν τῆς
 αἰχμαλωσιας τῆς ἰουδαίας· ὅστις τὸ σύγ κριμα τῶ βασιλεῖ ἀναγγελεῖ:
 ὁ δὲ βασιλεὺς
 
 π εριχαρης γενάμενος εἶπεν τῶ δανιὴλ
 οὗ τὸ ὄνομα βαλτάσαρ εἰ δύνασαί μοι
 ἀπαγγεῖλαι τὸ ἐνύπνιον ὃ εἶδον καὶ τὴν
 σύγκρισιν αὐτοῦ : ἐπὶ σημήνασθαι δεῖ
 
 κ αὶ τοῦτο. ὅτι βαλτάσαρ αὐτὸν οὐκ’ ἀεὶ προς
 ἀγορεύει. ἀλλ’ ότε τῶ βασιλεῖ διαλέγεται ταύ την αὐτῶ τὴν
 προσηγορίαν ἐπιτεθηκεν·
 ἐρωτηθεὶς δὲ ὅμως εἰ δυναιτο καὶ τὸ ἐνύπνιον
 καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἀναγγεῖλαι τῶ βασιλεῖ· ἀ 
 π εκρίνατο λέγων τὸ μυστήριον ὃ ὁ βασι λεὺς
 ἐπερωτα. οὐκ ἔστι σοφῶν μάγων 
 
 ἐπαοίδων· γαζαρηνῶν δυναμένων ἀπαγ γεῖλαι τῶ βασιλεῖ· ἀλλ’ ἔστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 ἀπὸ καλύπτων μυστήρια· θαυμαστῶς τῆς διδασ 
 κ αλίας εἴρξατο. ἐκβαλὼν γὰρ τὸν τῶν ἀφρό νων
 ἐκείνων χορον. καὶ γυμνώσας αὐτῶν
 τὴν ἀσθένειαν. τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 εἶναι ἔφη τῆς τῶν μυ στηρίων ἀποκαλύψεως διδάσκαλον· πρὸ τέθεικεν δὲ ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 τοὺς κάτω γινομέ νους. καὶ πρὸς κυνουμένους ἐκβαλὼν θεοὺς
 καὶ τῶ μεν ἐθνικῶ ὀνόματι πλῆθος: ἐκ βάλλει τῶν οὐκ ὄντων θεῶν· τῆ
 δὲ ἐν 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 
 διαγωγῆ τοὺς κάτω φαινομένους δείκνυ σι θεοὺς, ἀλλ’ ἀπάτην ἀφορμῆς
 ἔχουσαν
 τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν τέχνην: οὕτως φησὶν ὁ
 
 
 θεὸς 
 
 
 θ ς 
 
 ἐγνώρισεν τῶ βασιλεῖ ναβουχοδονόσωρ
 ἃ δὴ γενέσθαι ἐπ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν :
 
 ο ὕτω προοιμιασάμενος. πάλιν ἐπισπᾶται
 τῆ εὐλογία εἰς ἔννοιαν τοῦ βασιλέως τὴν ἀκοήν:
 
 βασιλεῦ γάρ φησιν εἰς τοὺς αἰῶνας ζηθι· 
 
 ἐ πειδὴ γαρ μέλλει καὶ τὸ ἐνύπνιον λέγειν καὶ
 τὴν ἑρμηνείαν ἐπάγειν καὶ προλέγειν αὐτῶ
 τὴν τῆς βασιλείας κατάλυσιν. προοιμιαζό μενος φησιν. ὅτι ἐμοὶ εὐχη
 ζῆν σε διηνε κῶς. μὴ τοίνυν ἐμοὶ ἐπιγράψης τὸ υπὸ
 τοῦ ἐνυπνίου δηλούμενον:– εἶτα φησιν
 
 τ ὸ ἐνύπνιόν σου καὶ ἡ ὅρασις τῆς κεφαλης σου
 ἐπὶ τῆς κοίτης σου· τουτέστιν βασιλεῦ
 ἃ νύκτωρ ἐθεάσω ταῦτα ἐστιν οἱ διαλογι σμοί σου ἐπὶ τῆς κοίτης
 σου ἀνέβησαν. τί δεῖ
 γενέσθαι μετὰ ταῦτα : ἐλογίζου φησιν
 κατακείμενος ἐπὶ τῆς κλίνης, εἴτε εἰς ἀεὶ ζή σεις, εἴτε τῶ νόμω τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ὑπὸ τὸν θάνα τον γενήσει. ἐπεθύμεις δὲ μαθεῖν καὶ τα μηδέπω
 
 γεγενημένα. καὶ ὁ ἀπὸ καλύπτων μυστήρια
 ἐγνώρισέν σοι ἃ δεῖ γενέσθαι. πανταχοῦ δὲ τὸν
 ἕνα κηρύττει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . τῆς πολυθεΐας ἐκβάλλων
 τὴν πλάνην. εἶτα, καὶ τοῦ οἰκείου φρονήματος
 τὴν μετριότητα δείκνυσιν: ἐμοὶ γάρ φησιν
 
 ο ὐκ εν σοφία τῆ οὔση ἐν εμοὶ παρὰ πάντας τοὺς
 ζῶντας, τὸ μυστήριον ἀπεκαλύφθη. ἀλλ’ ἕνε κεν τοῦ την σύγκρισιν
 τῶ βασιλεῖ γνωρίσαι
 καὶ ἵνα γνως τοὺς διαλογισμοὺς τῆς καρδίας σου :–
 
 τ αύτης γάρ φησιν τῆς ἀποκαλύψεως ἔτυχον. οὐ κ
 ἐπειδὴ πάντων εἰμὶ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 σοφῶτερος.
 ἀλλ’ ἵνα σὺ μάθης ἃ μαθεῖν ἐπεθύμησας.
 ἐμοὶ δὲ διακόνω ταυτης ἐχρήσατο τῆς γνώ σεως ὡς οἰκείω θεράποντι·
 ἄρχεται τοίνυν
 τῆς ἐξηγήσεως. καὶ λέγει πρῶτον αὐτῶ τὸ
 ἐνύπνιον: σὺ βασιλεῦ ἐθεώρεις καὶ ἰδοὺ
 
 εἰ κὼν μία μεγάλη· ἡ εἰκὼν ἐκείνη μεγάλη
 καὶ ἡ ὄψις αὐτῆς ὑπερφερης ἑστῶσα προ προ σώπου σου καὶ ἡ ὅρασις
 αὐτῆς φοβερα· εἰκὼν
 ἧς ἡ κεφαλῆ χρυσίου καθαροῦ· αἱ χεῖρες καὶ
 τὸ στῆθος καὶ οἱ βραχίονες αὐτῆς ἀργυροί·
 ἡ κοιλία καὶ οἱ μηροι χαλκοί· καὶ αἱ κνημαις
 σιδηραί· οἱ πόδες μέρος μέν τι σιδηρον. μέρος
 δέ τι ὀστράκου : τέσσαρας μὲν ὕλας διὰ τῶν
 
 π ρὸ εἰρημένων ἐσήμανεν· τὸν χρυσὸν· τὸν ἄρ γυρον· τὸν χαλκόν· τὸν σίδηρον· τὸ γὰρ ὄστρα κον οὐ καθ εαυτὸ εἶπεν,
 ἀλλὰ τῶ σιδήρω
 συμμεμιγμένον. δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τας με γίστας τε καὶ
 καθολικωτάτας βασιλείας, αἱ
 τοῦ πλείστου τῆς οἰκουμένης ἐκράτησαν. ἀλλή λας διαδεξαμεναι. ὅτι
 μεν γὰρ καὶ αλλαι βα σιλείαι συνέστησαν. καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος δε
 συνεστασιν, δηλον ἐστίν. οὐ μὴν πάντων ἡ τῶν πλειό
 
 νων ἐστὶν αὐτὰς κρατουσας ἰδεῖν. ἀλλ ενὸς ἢ δύο
 μόνον ἐθνῶν. λέγει τοίνυν πρώτην ἁπάντων γεγε νῆσθαι τὴν ἀσσυρίων
 ἡγεμονίαν ἥτις ἐστὶν ἡ βα βυλωνίων. ἀσσύριοι γὰρ καὶ οὗτοι κἀκεῖνοι.
 ἀλ λὰ ποτε μὲν ἐν τῆ νίνω τῆ παρ εβραίοις νινευη
 καλουμένη τὰ βασίλεια ἐσχηκασιν· ποτε δὲ
 ἐν τῆ βαβυλῶνι, ὅτε δε μια ἐστιν ἡ βασιλεία
 τούτων κἀκείνων. καὶ αὐτὸς ὁ προφήτης μαρτυ ρεῖ ἑρμηνευων γὰρ τὸ
 ἐνύπνιον φησίν· ἡ κε 
 φ αλὴ ἡ χρυσῆ σὺ εἶ βασιλεῦ· καὶ ὁ μακάριος ἱερε 
 μίας ὁ προφήτης φησιν. ποτήριον χρυσοῦν
 
 βαβυλὼν ἐν χειρὶ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 μεθύσκων πᾶσαν τὴν γῆν
 
 ἀπὸ οἴνου αὐτῆς, ἔπιον ἔθνη. διὰ τοῦτο ἐσα 
 λεύθησαν. καὶ ἄφνω ἔπεσεν βαβυλῶν καὶ συ νετρίβη. εἰ δὲ
 ἑτερα ἦν παρὰ ταύτην τῶν ασσυ ρίων βασιλεία. ταύτης πρεσβυτερα. ποίαν
 ἄν τις αὐτὴν ὕλην καλέσειεν· μαρτυρεῖ δὲ καὶ
 
 ὁ θεσπέσιος μωυσῆς ταῦθ’ οὕτως ἔχειν. ἐν γὰρ
 τῆ κοσμογενεια περὶ τοῦ νεβρωδ εἰρηκὼς
 ὅτι γῆγας κυνηγὸς ἔναντι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐπήγαγεν· καὶ
 ἐγετο ἐν ἀρχῆ τῆς βασιλείας αὐτοῦ βαβυλὼν
 ὀρεχ’ καὶ χαλμηνη. καὶ οἱ ἔξω δε βασιλεῖς τοὺς
 βαβυλωνίους, ἀσσυρίους προσαγορεύουσιν.
 καὶ μέχρι δὲ τοῦ παρόντος ὡς φασὶν ἀσσυρίαν
 αὐτὴν ὀνομάζουσαι πέρσαι· οὐκ οὖν ἡ μεν
 
 π ρώτη ὕλη ἥτις ἐστὶν ὁ χρυσὸς τὴν ἀσσυρίων καὶ
 βαβυλωνίων σημαίνει βασιλείαν. κεφαλὴν
 δὲ αὐτὴν ὀνομάζει. ὡς πρώτην γεγενημένην·
 
 ἡ δευτέρα δὲ, ἥτις ἔστιν ὁ ἄργυρος περσῶν ἐστι
 καὶ μήδων. κύρος γὰρ ἑκατέρωθεν ὁρμώ μενος, μητρόθεν μεν ἔκ μηδων.
 πατρόθεν δε
 ἐκ περσῶν, κατέλυσεν μὲν ἀσσυρίων εἰτ οὖν
 βαβυλωνίων τὴν βασιλείαν. μετὰ τέθεικεν δὲ
 
 τὴν βασιλείαν εἰς πέρσας· στῆθος δὲ αὐτὸν
 
 π ροσηγόρευσεν καὶ βραχιονας ἵνα δείξη τὴν
 προς δύο ἔθνη συγγένειαν. διὰ μεν γὰρ
 τῆς δεξιὰς τὸ πατρῶον αὐτοῦ σημαίνει γένος·
 τὸ μὴ τρῶον δὲ διὰ τῆς εὐωνύμου. ὧν τὴν
 συναφειαν τὸ στηθος πεπιστευται. τὴν καρ δίαν ἔχον τῶν λογισμῶν τὸ
 ταμιεῖον λογισμῶ
 δε καὶ τὰ γαμικα τελεῖται συμβόλαια. τὸν δὲ
 
 χ αλκὸν προσηγόρευσεν. τὴν μακεδονικὴν
 βασιλείαν μετὰ τὴν περσικὴν ἀναφθεῖ σαν. καὶ αὐτὴν ἁπάντων ὁμοίως
 κρατήσασαν
 
 τ ὴν κοιλίαν δὲ αὐτῆς καὶ τοὺς μηροὺς ἀ πένειμεν.
 τήν τε μοναρχίαν τοῦ ἀλεξάν δρου διὰ τῆς κοιλίας μηνύων. καὶ δια τῶν
 μηρῶν. τὴν μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν
 γενομένην τῆς βασιλείας διαίρεσιν·
 
 σ ίδηρον δὲ τὴν ῥωμαικὴν προσηγόρευ σε βασιλείαν.
 αὕτη δὲ τὴν μακεδονι κὴν διεδέξατο· ἀπένειμεν δὲ αὐτὴ
 
 τ ὰς κνήμας. ἅτε δὴ περὶ τὸ τέλος οὔ σας τοῦ
 παντὸς σώματος. καὶ φέρειν
 ἅπαντας δυναμενας τὸ σῶμα·
 
 τ ὰς δὲ τῶν ποδῶν βάσεις, σιδηρας μὲν
 καὶ αὐτὰς, ὀστράκω δὲ ἀναμεμιγμε νας· διὰ δε τούτου οὐχ ετέραν
 αἰνίττε ται βασιλείαν. ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἀσθε νεστέραν
 ἑαυτῆς ἐσομένην. καὶ τῆ τοῦ
 ὀστράκου ἀσθενεία συμμεμιγμένην·
 τὴν δε τῶν ἄλλων διαφορὰν· τὸ μεν γὰρ
 χρυσου ὁ ἄργυρος ἐστεγανώτερος· τοῦ δὲ
 ἀργύρου στενότερος ὁ χαλκὸς· ὁ δὲ σιδη ρ ο ς καὶ
 αὐτὸς τοῦ χαλκοῦ πολλῶ τῶ μέτρω στερε
 
 μνιώτερος· ἡ διαφορὰ τοίνυν οὐκ εν τῆ τιμῆ,
 ἀλλ’ ἐν τῆ ισχύι καὶ δυνάμει· ἀναγκαῖον δὲ
 
 ζ ητῆσαι τι δηποτε ἐν εἰκόνι τῶν ὕλων τουτων
 ἐθεάσατο τὴν συνθήκην. οὐδὲν γαρ ἁπλῶς
 οὐδε μάτην ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων ἀποκα λύπτεται ἡ εἰκὼν σχηματα, ἀλλ’ ου πράγματα
 ἔχει. τοιοῦτος δὲ ὁ παρὼν βίος, οὐδὲν ἔχει διαρ 
 κὲς οὐδε μόνιμον· διὸ καὶ ὁ μακάριος παῦλος
 
 ἐβόα. ὅτι παραγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τουτου·
 
 καὶ ἀλλαχοῦ παραινῶν λέγει· μὴ συσχηματίζε σθε τῶ αἰῶνι
 τοῦτο· καὶ ὁ μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 
 τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας. ἐλέγχων τὸ
 
 ματαιον φησι πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιό 
 της πᾶς 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ζῶν. μέντοι γε ἐν εικόνι διὰ
 
 πορεύεται 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 θησαυρίζει καὶ οὐ γινώσκει
 
 τίνι συνάξει αὐτά· ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ὁ πα 
 ρ ὼν βίος ὁξυρρόπους ἔχει τὰς μετὰβολὰς
 γενητὰ γὰρ ἅπαντα τὰ ὁρώμενα καὶ πρόσ καιρα. καὶ ἡ εἰκὼν δὲ τῶν
 πραγμάτων τὴν
 ἐνέργειαν οὐκ ἔχει· μόνα δὲ τὰ σχήματα
 δείκνυσι βασιλέων καὶ ἀρχόντων καὶ ὑπη κόων· προς δε τούτοις καὶ
 αὐτὸ τὸ σχῆμα
 εὐδιάλυτον ἔχει· εἰκότως ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τὸν ἀλαζόνα ἐκεῖνον παιδεύσαι βουληθεὶς
 βασιλέα, τῆς ἀνθρωπίνης ὀφρῦος τὸ μά ταιον. καὶ διδάξαι ὅτι ῥάστην
 ἔχει τὰ ἀν θρώπινα τὴν μετὰβολὴν εἰκόνα μεν αὐ τῶ. ὄναρ
 προτίθησιν· τὰ δε ταύτης μόρια
 μερίζει ταῖς ὕλαις ταῖς συχναῖς. καὶ ἐπαλλή λους τῶν βασιλέων
 διδάσκων διαδοχὰς
 καὶ πείθων ἅπαντας ὡς αὐτὸς μόνος
 διηνεκὲς ἔχει τὸ κράτος, ἄναρχόν τε καὶ ἀτε λεύτητον. καὶ ἁπαξ
 ἁπλῶς αἰώνιον τὴν
 
 βασιλείαν· τούτοις ἐπάγει ὁ μακάριος δανιὴλ
 τὰ λοιπὰ τοῦ ἐνυπνίου διδάσκων: ἐθεω 
 ρ εις ἕως ὅτου ἀπεσχίσθη ἀπὸ ὄρους λίθος ἄ νευ
 χειρῶν καὶ ἐπάταξεν τὴν εἰκόνα ἐπὶ τοὺς
 πόδας τοὺς σιδηροὺς καὶ ὀστρακίνους καὶ ἐ λέπτυνεν αὐτοὺς εἰς
 τέλος· τότε ἐλεπτύν θησαν εἰς ἅπαξ· ὁ σίδηρος τὸ ὄστρακον· ὁ χαλ κος. ὁ ἄργυρος ὁ χρυσὸς καὶ ἐγένοντο ὡς εἰ κο νιορτὸς.
 ἀπὸ ἄλωνος θερινης. καὶ ἐξῆρεν αὐ τὰ τὸ πλῆθος τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 · καὶ πας τόπος οὐχ ευ ρέθη ἐν αὐτοῖς· καὶ ὁ λίθος ὁ πατάξας
 τὴν
 εἰκόνα ἐγένετο εἰς ὄρος μέγα καὶ ἐπλήρω σε πᾶσαν τὴν γῆν :
 τοῦτό ἔστι τοῦ ἐνυπνίου
 
 τ ὸ τέλος, προσηκει δε κατωθεν ἡμᾶς ἄρξα σθαι τῆς
 ἑρμηνείας· ζητήσωμεν τοίνυν πρό τερον τίς ὁ λίθος προσαγορευόμενος. καὶ
 βραχὺς
 μὲν πρότερον φαινόμενος, ὕστερον ἐδείχθη
 μέγιστος. καὶ τὴν οἰκουμένην ἐκάλυψεν·
 
 
 ο ὐκ’ οῦν ἀκούομεν αὐτοῦ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 διὰ ἡσαΐου
 
 τοῦ προφήτου λέγοντος, ἰδοὺ τίθημι ἐν σιὼν
 
 λίθον πολυτελῆ ἀκρογωνιαῖον ἔντιμον θε μέλιον εἰς τὰ
 θεμέλια αὐτῆς· καὶ πᾶς ὁ
 πιστεύων ἐπ’ αὐτῶ οὐ μὴ καταισχυνθῆ· ἀ 
 
 κ ούσωμεν δὲ καὶ τοῦ μακαρίου 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 πρὸ 
 θεσπίζοντος καὶ βοῶντος λίθον ὃν ἀπεδο 
 κίμασαν οἱ ὀκοδομοῦντες οὗτος ἐγενηθη
 εἰς κεφαλην γονίας· ταύτην τὴν μαρτυρίαν
 
 κ αὶ αὐτὸς ὁ δεσπότης 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις
 προσήνεγκεν. οὐκ ανέγνωτα λέγων λίθον ὃν
 ἀπεδοκίμασαν οἱ ὀκοδομοῦντες οὗτος ἐ γενηθη εἰς κεφαλὴν γωνίας.
 παρα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐγέ νετο αὕτη καὶ ἔστη θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς
 
 ἡμῶν· καὶ ὁ μακάριος δὲ πέτρος ἐν ιουδαίοις
 δημηγορῶν. καὶ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὴν προφητείαν
 εἰς μέσον παρὰγαγὼν, ἑρμηνεύει τὴν προ φητείαν οὕτως λέγων. οὗτός
 ἐστιν ὁ λίθος ὁ
 ἐξουθενιθεῖς παρ’ ὑμῶν τῶν οἰκοδομούν των. ὃς ἐγένετο εἰς κεφαλην
 γωνίας·
 
 
 κ αὶ ὁ μακάριος δὲ παῦλος φησὶν ἐποικοδομη 
 θέντες ἐπὶ τῶ θεμελίω τῶν ἀποστόλων καὶ
 
 προφητῶν, ὄντως ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 ·
 
 καὶ ἀλλαχοῦ δὲ φησὶν· θεμέλιον δὲ ἄλλον οὐ 
 δεὶς δύναται θῆναι παρὰ τὸν κείμενον
 
 ὅς ἐστιν 
 ἰησοῦς 
 
 ις 
 
 
 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · καὶ πάλιν ἐπινον φησὶν ἐκ 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 
 
 κῆς ἀκολουθούσης πέτρας· ἡ δὲ πέτρα ἦν
 ὁ 
 χριστός 
 
 χς 
 
 · οὐκοῦν ὑπὸ παλαιᾶς καὶ νέας γρα φῆς διδασκόμεθα τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ἡμῶν προσηγο ρευσθαι λίθον. οὖτος γὰρ ἐτμήθη ἀπὸ ὄρους
 ἄνευ χειρῶν γεννηθεὶς ἐκ παρθένου
 γαμικῆς κοινωνίας χωρὶς· οἶδεν δὲ πολ λάκις καὶ τὴν παρα φύσιν
 γέννησιν λατο μίαν ἡ θεία προσαγορεύειν γραφὴ· ἰου 
 δ αίοις γὰρ ἡσαΐας τῆς παρὰ φύσιν γενομέ 
 νης τῶ ἁβραὰμ παιδογονίας ἀναμι 
 μνήσκων.
 ἐμβλέψατε λέγων εἰς τὴν στερεαν
 
 πέτραν, ἐξ ῆς ἐλατομήθητε, οὐκοῦν ὄρος
 μὲν ἡ δαυιτικῆ φυλῆ· λίθος δὲ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 κατὰ
 τὸ ἀνθρώπινον. οὐ κατὰ τὸν τῆς φύσεως
 νόμον τμηθείς· οὗτος δὲ πάλιν σμικρὸς
 φαινόμενος. δι’ ἣν περιεκειτο φύσιν ἀ θρὼον, ἐδείχθη ὄρος μέγιστον.
 πᾶσαν πλη ρώσας τὴν οἰκουμένην· ἐπληρώθη γὰρ
 πᾶσα ἡ γῆ τοῦ γνῶναι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . ὡς ὑδωρ
 πολὺ κατακαλύψει θαλάσσας· οὗτος
 πατάξει τὴν εἰκόνα ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς
 
 σιδηροὺς καὶ ὀστρακίνους, τουτεστιν καὶ τὴν
 ἐσχάτην κατὰπαύσει βασιλείαν φρου 
 ρ 
 δ 
 ον
 δὲ καὶ ἀφανῆ ποιήσει. οὐ γὰρ ἑτέρα ταύτην
 διαδέξεται βασιλείαν, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν γυ μνώσει. καὶ πᾶσι ταύτην
 ὑπὸδείξει. ἐκει νων δὲ τῶν βασιλειων ἁπασῶν. καὶ αὐτὴν
 ἀφανιεῖ τὴν μνήμην. κονιορτοῦ δίκην ἐξ α λωνος μεν τικτομένου. ὑπὸ
 δε 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 σκε δαννυμένου· οὕτω τὸ ἐνύπνιον ἅπαν εἰ ρηκὼς
 τῶ βασιλεῖ ἐπήγαγεν: τοῦτό ἐστι
 
 τ ὸ ἐνύπνιον· καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἐ ροῦμεν
 ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως· οὐ κο 
 λ ακεύων δὲ τοῦτο τέθηκεν, ἀλλὰ τῆ συνήθη
 προσηγορία χρησάμενος· κατὰ γὰρ
 πάντων τῶν τεθναρχούντων. βασι λεων ὀνομαζομένων εἴχε τὸ κράτος· σὺ
 φησὶν βασιλεῦ βασιλέων. ῶ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 oὐνου 
 
 βασιλείαν ἰσχυρὰν καὶ κραταιὰν καὶ
 ἔντιμον ἔδωκεν. ἐν παντὶ τόπω. οὐ γὰρ
 ἀπὸ ισχυος φησὶν ἀνθρωπίνης πάντων
 περιγεγένησαι. ἀλλὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ τὴν ἐ πουράνιον ἔχοντος βασιλείαν. ταύτην
 σοι δεδωκότος τὴν ἐξουσίαν ὥστε τῶν
 ἐν παντὶ τόπω 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἡγεμονεύειν τε καὶ
 βασιλεύειν. ὅπου κατοικοῦσιν οἱ υἱοὶ τῶν
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · θηρία τε ἀγροῦ καὶ πετηνᾶ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 
 
 δ έδωκεν ἐν τῆ χειρί σου. καὶ κατεστησέν σε
 
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 πάντων. καὶ θηρία μὲν καλεῖ τοὺς θη ριωδέστερον ζῶντας
 βαρβάρους· πετη νᾶ δὲ τοὺς συνέσει κεκοσμημένους. καὶ
 τῶν ἄλλων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ὑπερτέρους καὶ πτηνοὺς
 τὴν διάνοιαν· τούτων φησὶν ἁπάντων
 ἀπεφηνέν σε βασιλέα· σὺ τοίνυν εἶ
 
 ἡ κεφαλῆ ἡ χρυσῆ, τουτ’ έστιν ἡ σὴ βασιλεία·
 οὔτε γὰρ περὶ τοῦ προσώπου λέγει. ἀλλὰ
 περὶ αὐτῆς τῆς βασιλείας. καὶ μετὰ τὴν τε λευτὴν αὐτοῦ. εὐιλὰδ
 μαραδὰχ ἐβασί λευσεν τῶν βαβυλωνίων καὶ μετ εκεῖνον
 βαλτάσαρ, εἰ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ προσώπου
 ἔφη. ὅτι σὺ εἶ ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσὴ· πῶς νοή σωμεν τό ὀπίσω σου
 ἀναστήσεται βασιλεία ἑτέ ρα. ἧττόν σου. οὔτε γὰρ τὴν τῶν υἱῶν αὐτοῦ
 βασιλείαν μηνύει, ἀλλὰ τὴν περσικήν. οὐκοῦν
 κεφαλὴ χρυσῆ, οὐκ’ αὐτὸς ὁ ναβουχοδονόσωρ,
 ἀλλὰ πᾶσα ἡ τῶν ἀσσυρίων, εἴτούν βαβυλω νιων βασιλεία· καὶ ὀπισω
 σου ἀναστήσεται βα σιλεία ἑτέρα. ἧττόν σου ἡ περσικη. ἧττονα
 δὲ αὐτὸν καλεῖ. οὐχ’ ὡς ἀσθενεστέραν, ἀλλ’ ὡς
 δευτέραν· καὶ βασιλεία τρίτη, ἥτις ἐστιν ὁ χαλ κoς, ἧ κυριεύσει
 πάσης τῆς γῆς τὴν μακεδονικην
 λέγει. ἐκυρίευσεν δὲ πάσης τῆς γῆς, ἀλέξαν δρος ὁ φιλίππου. ἐν
 δώδεκα ἔτεσιν πάντας
 ὑποτάξας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 · καὶ βασιλεία τετάρτη ἔσται
 
 ἰ σχυρὰ. ὡς ὁ σίδηρος. ὃν τρόπον γὰρ ὁ σί δηρος
 λεπτύνη καὶ δαμάζει πάντα. οὕτως
 λεπτύνει πάντα καὶ δαμάσει τὴν ῥωμαι κὴν λέγει βασιλείαν.
 ἰσχυροτάτην μὲν γενο μένην. καὶ πάντων ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν ἐ θνῶν περιγενομένην. δασμον δὲ καὶ φόρον
 παρὰ πάντων κομισαμένην. τὸ γὰρ λε πτύνει. ἐπὶ τούτο τέθηκεν. τὸ δὲ
 δαμάζειν
 ἐπὶ τῆς ὑπακοῆς τε καὶ εὐταξίας καὶ τῆς
 ἐννόμου πολιτείας καὶ ὅτι ἴδες τοὺς πόδας
 καὶ τοὺς δακτύλους· μέρος μέν τι σιδηρου
 μέρος δε τι ὀστράκου· βασιλεία ἄλλη διηρη μένη ἔσται καὶ ἀπὸ τῆς
 ῥίζης τοῦ σιδήρου
 
 ἔσται ἐν αὐτῆ. ὃν τρόπον ἴδες τὸ σίδηρον ἀναμε μιγμένον τῶ ὀστράκω τῶ
 πηλίνω ἄλλην. οὐ κατὰ
 τὸ γένος εἶπεν. ἀλλὰ κατὰ τὴν ποιότητα τῆς
 δυνάμεως. εἰ γὰρ κατὰ τὸ γένος ἔλεγεν. ἄλ λην εἶπεν ἂν αὐτὴν
 πέμπτην. ὥσπερ εἴρηκε
 πέμπτην καὶ τετάρτην· ἐπειδὴ δὲ ἀσθενε στερα οἶδεν τῆς σιδηρας
 βασιλείας τὰ τέλη.
 ἄλλην τέθεικεν διὰ τὴν ἀσθένειαν. καὶ μάλα
 εἰκότως. σφόδρα γὰρ αὐτὴν ἰσχυροτάτην
 ἔδειξεν ἄνω· τοιαῦτα γὰρ αὐτῆς τὰ πρῶτα
 ἀλλ’ ὅμως οὐδὲ τὰ τελευταῖα αὐτῆς ἀσθενὴ.
 γενήσεσθαι λέγει, ἀπὸ γὰρ τῆς ῥίζης φησι
 τοῦ δένδρου ἔσται ἐν αὐτῆ, ὃν τρόπον εἶδες
 τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον τῶ ὀστρακω
 τῶ πηλίνω, καὶ οἱ δάκτυλυ τῶν ποδῶν μέ ρος μέν τι σιδηρου μέρος δε
 τι ὀστρακου· τοῦτο
 δὲ οὐδε τῆς ἡμετέρας ἑρμηνειας προσδεῖται
 αὐτος γὰρ ὁ προφήτης ἑρμηνευων φησι ⁘ μερος
 
 τ ι τῆς βασιλείας ἐσται ἰσχυρὸν· καὶ ἀπ αὐτῆς
 ἔσται συντριβόμενον. τούτοις ἐπάγει· καὶ
 ὅτι εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον
 τῶ πηλίνω συμμιγεῖς ἔσονται ἐν σπέρμα τι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 : τοῦτο δὲ μάλιστα δείκνυσιν ὡς οὐκ ε 
 τ ερα ἐστιν αὑτη ἡ βασιλεία παρὰ τὸν σιδη ρον,
 ἀλλ’ αὐτὴ ἀσθενέστερον διακειμένη καὶ
 μέρος μεν τι αὐτη ἰσχυρον. μέρος δε τι ἀσθε νες. συγγενείας δὲ ὅμως
 δεσμὸς συναψη
 τὴν ἀσθενῆ μοιραν τῆ ἰσχυρα· τὸ γὰρ συμμιγεῖς
 ἔσονται ἐν σπέρματι 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 , τοῦτο δηλοῖ· ἐπιμι ξία φησι τίς ἔσται καὶ ἐπιγαμία τούτων
 κακείνων·
 ἀλλ ὅμως ἡ διχονοια τὰ τῆς συγγενειας δικαια
 διαφθείρη, οὐκ έσονται γάρ φησι προσκολλώμε
 
 νοι. οὑτως μετὰ τούτου. καθὼς ὁ σίδηρος οὐκ α ναμίγνυται τῶ ὀστράκω·
 ἡμεῖς μὲν οὕτω
 
 τ οῦ θεσπεσίου δανιὴλ τὴν ἑρμηνείαν νενοη καμεν·
 προσηκει δὲ καὶ ἐνιων τῶν προ ημων
 ἑρμηνευκότων τὰς δόξας εἰς μέσον παραγαγεῖν.
 οὕτω γὰρ ἐναργέστερον ἡ ἀλήθεια δειχθήσεται·
 
 τ ινὲς τοίνυν τῶν συγγραφέων, τὴν τετάρτην βα σιλείαν. τουτ’ έστι τὸν σιδηρον. ἀλέξανδρον ἔφα σαν εἶναι τὸν μακεδονα·
 τοὺς δε πόδας καὶ
 τοὺς δακτύλους τῶν ποδῶν. ἐκ σιδήρου καὶ
 ὀστράκου συγκειμένους, τοὺς μετ’ αὐτὸν βασι λεύσαντας. μακεδονας
 πολεμαῖους, καὶ σε λεύκους, καὶ ἀντιόχους. καὶ δημητριους τοὺς μεν
 ἀσθενῶς, τοὺς δὲ λίαν ἀνδρικῶς κρατή σαντας. καὶ ἐπιγαμιαν δε
 ποιησαμένους
 συγγενειαν, ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιδεῖν πρῶτον
 μεν ὅτι τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσην. αὐτὸν ἔ φη εἶναι τὸν
 ναβουχοδονοσωρ. τουτ’ έστιν
 τὴν τῶν βαβυλωνίων, εἰτοῦν ἀσσυρίων
 βασιλείαν. διεδέξατο δὲ αὐτὴν ἡ περσῶν
 καὶ μήδων βασιλεία. κατὰ ταυτον γὰρ
 ὁ κύρος. ἐξ εκατέρου ἔθνους ἦν ὁρμώμενος.
 καὶ τούτων κακείνων κρατῶν τῶν βαβυ λωνίων γαρ κατὰλῦσας τὴν
 βασιλείαν. ἐ κράτυνεν τῶν περσῶν· τὴν δὲ περσῶν δευ τέραν
 οὖσαν. ἀλέξανδρος ὁ μακεδων κατα λύει· καὶ αὐτὸν ἔφη ὁ μακάριος δανιὴλ
 κυ ριεῦσαι πάσης τῆς γῆς· ταύτην δὲ τὴν βασι λείαν.
 τρίτην ὠνόμασεν. οὐδεμία δὲ αὐ τὴν ἑτέρα, ἀλλ’ ἡ τῶν ρωμαίων διεδέξατο·
 
 ἔ δει τοιγαροὖν πρῶτον αὐτοὺς ἐκ τοῦ ἀ ριθμοῦ καὶ
 τῶν παραδηλωθέντων πρα γμάτων συνιέναι καὶ μαθεῖν ὡς τρίτη ἐστιν
 
 ἡ μακεδόνων βασιλεία. τουτ’ έστιν ὁ χαλκός·
 
 τ ετάρτη δὲ ἡ ρωμαίων. τουτέστιν ὁ σίδηρος·
 εἰ δὲ καὶ ὅλως σαφεστερα αὐτοῖς ἔδοξαν
 εἶναι ἐκεῖνα. ἀπὸ γουν τοῦ τέλους, ἔδει πᾶ σαν διὰγνῶναι τὴν
 πόρρησιν· εὐθὺς γὰρ μετὰ
 τὸ δεῖξαι τῆς σιδηρὰς βασιλείας τὸ ἀσθενὲς
 καὶ ὀστράκινον τέλος ἐπήγαγεν:– καὶ ἐν ταῖς
 
 ἡ μέραις τῶν βασιλέων ἐκείνων· τουτ’ έστι
 τοῦ ὀστράκου καὶ τοῦ σιδήρου τὴν ἐπιμιξίαν
 ἐχόντων. καὶ τὴν μὲν ἀλλήλων συγγένειαν
 ἀσπασαμένων· ὁμονοιαν δὲ ἐκ τῆς
 συγγενειας ἐσχηκότων:– ἀναστήσει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 τ οῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 βασιλείαν, ἤτις εἰς τοὺς αἰῶ νας οὐ διαφθαρήσεται· καὶ ἡ
 βασιλεία’ αὐ τοῦ λαῶ ἑτέρω οὐχ’ ὑπολειφθήσεται
 λεπτυνεῖ καὶ λικμήσει πάσας τὰς βασι λείας. καὶ αὑτη ἀναστήσεται
 εἰς τοὺς
 αἰῶνας. ὃν τρόπον εἶδες ὅτι ἐτμήθη
 ἀπὸ ὄρους λίθος ἄνευ χειρῶν. καὶ ἐλέ πτυνεν τὸ ὄστρακον καὶ τὸ
 σίδηρον·
 τὸν χαλκὸν· τὸν ἄργυρον τὸν χρυσόν :–
 
 τ αῦτα δὲ ἀντικρυς δείκνυσιν. τῶν μεν
 παρόντων πραγμάτων τὸ τέλος. τῆς δὲ
 τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 βασιλείας τὸ ἀτελεύτητον.
 τῆς γὰρ σιδηρας βασιλείας ἀσθενέ στερον διὰτεθείσης. καὶ τοῦ
 ὀστράκου
 τὴν ἐπιμιξίαν λαβούσης· φανήσεται
 μὲν ὁ λίθος ὁ τμηθεὶς ἄνευ χειρῶν. καὶ λε πτυνεῖ τὸν ὄστρακον, τὸν
 σιδηρον· τὸν χαλ κὸν· τὸν ἄργυρον· τὸν χρυσὸν. καὶ φρουδα
 ποιήσει παντελῶς καὶ ἀδιάδοχον καὶ αἰώ νιον καὶ ἀπέραντον βασιλείαν
 τοῖς ἀξίοις
 παρέξει. εἰς γὰρ τοὺς αἰῶνας φησὶν οὐ δια
 
 φθαρήσεται. καὶ λαῶ ἑτέρω οὐχ’ ὑποληφθή σεται. καὶ λεπτυνεῖ καὶ δαμάσει
 πάσας τὰς
 βασιλείας. καὶ αὐτὴ στήσεται εἰς τοὺς αἰῶνας·
 
 ε ἰ δέ τις ζυγομαχεῖ καὶ ταῦθ’ οὕτως ἔχειν οὐ βού λεται. δείξάτω τί τῶν ἀνθρωπίνων αἰώ νιον. ποῖα δὲ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 βασιλεία τέλος οὐ
 λήψεται. εὐηθες γὰρ καὶ λίαν ἀνόητον. συντε λειαν μεν ἀναμένειν τοῦ
 παρόντος αἰώνος.
 βασιλείαν δέ τινα λεγειν. κατὰ τὸν παρόντα
 βίον, ἀτελεύτητον ἔσεσθαι· εἰ δὲ καὶ αὐτοῖς
 σὺνδοκει διὰ τούτων τῶν λόγων. τὴν δοθη σομένην ὑπὸ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βασιλείαν τοῖς ἀξίοις
 σημαίνεσθαι· οὐκ’ ἄρα τὴν μακεδονικην
 βασιλείαν ὠνόμασεν σίδηρον. οὐδε γὰρ
 ἐκείνης κρατούσης. ὁ παρὼν βίος ἐδέ ξατο τὸ τέλος. ἀλλ’ ἡ ρωμαικὴ
 τὴν μα κεδονικὴν καταλύσασα. κατέχει
 τῆς οἰκουμένης τοὺς οἴακας· εἰ δέ φασὶ
 
 τ ὴν προτέραν τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 παρουσίαν. διὰ τού των τῶν λόγων σημαίνεσθαι. δειξάτω σαν καταλυθεῖσαν. τὴν τῶν ῥωμαίων
 ἡγεμονίαν· εὐθὺς μετὰ τὴν τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρος 
 
 
 ἡμῶν ἐπιφάνειαν. πάντα γὰρ τοὐναν τίον ἐστιν ἰδεῖν. κρατυνθεῖσαν
 αὐτὴν
 ἀλλ’ οὐ κατὰλυθεισαν ἅμα τῆ τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρος 
 
 
 γεννήσει. αὐγούστου βασιλεύοντος· ὁ δεσπο τικὸς ἐγένετο τόκος, ὃς
 δεύτερον μὲν
 ἐβασίλευσεν· πάντας δὲ ὡς ἔπος εἰ πεῖν 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 , ὑπηκόους ἐποιήσατο.
 ἀπεγράψατό τε πᾶσαν τὴν οἰκουμέ νην. κατὰ τὴν τῶν εὐαγγελίων φωνὴν
 καὶ
 δασμον φέρειν ἐνομοθέτησεν. ὑπ εκεί νου δὲ ἡ ρωμαίων κρατυνθεῖσα βασι
 
 λεία. μέχρι καὶ νῦν διήρκεσεν· οὐκ’ οῦν ἡ
 
 π ροτέρα γέννησις τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 . τὴν ῥωμαίων ηγεμο νίαν οὐ κατέλυσεν· λείπεται τοίνυν αὐτοῦ
 δευτέραν νοεῖν ἐπιφάνειαν· ὁ γὰρ ἡδη πρό τερον τμηθεὶς λίθος. ἄνευ
 χειρῶν γενόμενος
 εἰς ὄρος μέγα καὶ τὴν οἰκουμένην καλύψας
 οὗτος ἐν τῆ δευτέρα παρουσία. πατάξει
 τὴν εἰκόνα ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς ὀστρακίνους
 τουτ’ έστιν ἐν αὐτῶ τῶ τέλει τῆς σιδηρας φα νήσεται βασιλείας.
 ἀσθενούς ηδὴ γεγενημέ νης· καὶ πάσας μὲν καταλύσει τὰς ἡγε μονίας. καὶ λήθη τινὶ παραδώσει· τὴν δὲ
 αἰωνίαν αὐτοῦ βασιλείαν τοῖς ἀξίοις παρε ξει· ταῦθ’ οὕτως
 ἑρμηνεύσας ὁ δανιὴλ
 
 ἀ ναγκαίως ἐπήγαγεν: ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ μέγας ἐγνώ ρισεν τῶ βασιλεῖ ἃ δὴ γενέσθαι μετὰ ταυτα·
 καὶ ἀληθιν ν τὸ ἐνύπνιον
 καὶ πιστὴ
 ἡ σύγκρισις αὐτοῦ : ἄξιον δὲ θαυμάσαι
 
 τ ὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων περὶ πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 
 κηδεμονίαν. οὐδὲ γὰρ τοὺς δυσσεβεία συ ζῶν τας τῆς οἰκείας προμηθείας γυμνοῖ, ἀλλὰ
 καὶ τούτους ἁπάσης ἐπὶμελείας ἀξιοῖ·
 ὥσπερ ἀμέλει τοῦτον τὸν βάρβαρον καὶ θη ριώδη καὶ δυσσεβῆ οὐ
 καταλέλοιπεν
 ἀτημέλητον, ἀλλὰ πρῶτον μὲν διὰ τῶν
 ἀπὸκαλύψεων τῆς εὐκληρίας τοῦ παρόν τος βίου. δείκνυσιν αὐτῶ τὸ
 ἐπίκηρον
 καὶ τῆς βασιλείας αὐτῆς τὸ ὀξύρροπον·
 καὶ ὅτι οὐδ’ ἓν μόνιμον τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ἀνινης 
 
 εὐη μερίας, ἀλλὰ δίκην ἀνθῶν· ἐαρινῶν
 μαραίνεται καὶ σβέννυται· ικανα δὲ ταυτᾶ
 ἦν τὴν ἀλαζονικὴν αὐτοῦ καὶ τετυφωμέ νην ὀφρῦν κατὰλῦσαι. καὶ
 πεῖσαι φρονεῖν
 
 ἀνθρώπινα. καὶ ἀναμένειν καὶ τῆς ζωῆς
 καὶ τῆς βασιλείας τὸ τέλος· πρῶτον μὲν οὖν
 διὰ τούτων αὐτοῦ ποιεῖται τὴν ἐπιμέλειαν.
 ἔπειτα τ’ ἀληθὴ τοῦ ἐνὑπνίου ἐλέγχει
 τὴν τῶν μάγων καὶ χαλδαίων ψευδολογίαν
 δεικνύει δὲ τὴν τῶν οἰκείων θεραπόντων
 ἀλήθειαν. καὶ διὰ τῆς τῶν θεραπόντων
 σοφίας τὴν θείαν αὐτοῦ δύναμιν πα ρὰδηλοῖ· καὶ εἰς προσκύνησιν
 ἕλκει τὴν
 ἑαυτοῦ τοὺς ἁγνωοῦντας, μᾶλλον δε τοὺς
 τὴν παρὰ πάντων ἀπαιτοῦντας προσ κύνησιν τοὺς ἁγίους αὐτοῦ
 θεραποντας
 προσκυνεῖν ἡμᾶς ἀναγκάζει. καὶ τοῦτο
 ἡμᾶς ἡ ἱστορία διδάσκει:– τότε γάρ φησιν
 
 ὁ βασιλεὺς ναβουχοδονόσωρ ἐπὶ πρόσω πον ἔπεσεν
 καὶ τῶ δανιὴλ προσἐκύ νησεν καὶ μαναα καὶ εὐωδίαν εἶπεν
 σπεῖσαι αὐτα :– ἐνθυμηθητι δὴ ἡλικον εστιν
 
 ἐ κεῖνον τὸν ἀλαζονα τὸν μεμηνότα τὸν
 καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 εἶναι νομίσαντα· δι’ ἑτέρου γὰρ
 προφήτου. ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 φησὶν πρὸς αὐτὸν· σὺ
 δὲ εἶ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 καὶ οὐ 
 θεός 
 
 θς 
 
 , τὸν πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 ,
 ὑπηκόους ποιησάμενον. τὸν αἰχμά λωτον προσκυνεῖ τὸν ἰουδαίον. τὸν
 ἀν δραπόδου τάξιν ἀποπληροῦντα
 καὶ ἡγεῖσθαι διὰ τούτου. τὸν τούτου
 προσκυνεῖν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · τούτου γὰρ χάριν φησιν
 εἶπεν μαναα. καὶ εὐωδίαν σπεῖσαι αὐ τῶ, τουτ’ ἔστιν, λιβανωτον καὶ
 θυμίαμα
 προσενεχθῆναι αὐτῶ ἐνετείλατο αἰ νίττεται δὲ διὰ τούτων ἡ ἱστορία.
 ὡς τοῖς
 δοκοῦσιν ἱερεῦσιν τοῦτο ποιησαι παρεγ γύησεν. ὁ γὰρ προσκυνήσας
 πάντως ἂν 
 
 καὶ τὴν εὐωδίαν προσενηνόχει εἰπερ ἱερα τεύειν
 εἰώθει· ἐπειδὴ δὲ τοῦτο παντως ἑτε ροις ἁρμόττον ἦν· αὐτὸς μὲν οὐκ
 ἐπεχεί ρει ποιεῖν ἃ μηδὲ προσῆκον ἦν· τοῖς δὲ
 ποιεῖν εἰωθόσι τοῦτο ποιῆσαι παρὰκελεύ εται· καὶ ἵνα μὴ δόξη μάτην 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 προσκυνεῖν
 λέγει τῶ δανιήλ: ἐπαληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν
 
 οὗ τός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θεῶν· καὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων
 καὶ ἀπὸκαλύπτων μυστήρια. ὅτι ἠδυ νήθης ἀπὸκαλύψαι τὸ μυστήριον
 τοῦτο :
 
 τ ὸσαύτην ἐκ τῆς τοῦ ἐνυπνίου λήθης
 ὠφελειαν αὐτῶ τῶν ὅλων ὁ πρύτανις
 προσενήνοχεν. πρῶν μὲν γὰρ ἔγνω τὴν οἰκείαν εὐτέλειαν, ἔπειτα
 μεμά θηκεν τῶν ὑπ’ αὐτοῦ προσκυνουμέ νων θεῶν τὴν
 ἀσθένειαν. πρὸς τού τοις ἐδιδάχθη τοῦ ὄντος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν ἐνέρ γειαν. οὗ χάριν βοᾶ, ἐπ αληθείας
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν. οὗτός ἐστι θεὸς θεῶν καὶ
 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 τῶν βασιλέων καὶ ἀποκαλύπτων
 μυστήρια. 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 δὲ θεῶν προσαγορεύει.
 οὐ κατὰ τὴν διάνοιαν τῆς θείας γρα φῆς. ἡ μὲν γὰρ θεία γραφὴ. τοὺς
 ἱε ρωσύνης ἠξιωμένους ὀνομάζει θεοὺς.
 
 θεοὺς γάρ φησιν οὐ κακολογήσεις. καὶ
 
 ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ερεῖς κακῶς.
 οὗτος δὲ θεοὺς τὰ εἴδωλα προσηγό ρευσεν. οὐδέπω γὰρ ἠδυνήθη τὸ
 παν τελῶς αὐτῶν ἀσθενὲς συνιδεῖν. με μαθήκαμεν δ’ ὅμως
 τὸ διάφορον· διὸ
 καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν θεῶν τὸν τῶν ὅλων προσ αγορεύει 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . καὶ κύριον τῶν βασιλέων
 ταῦθ’ οὕτως ὁμολογήσας, ἐμεγάλυνεν
 
 τὸν δανιὴλ καὶ δόματα πολλὰ καὶ μεγάλα
 ἔδωκεν αὐτῶ, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ
 πάσης τῆς χώρας βαβυλῶνος. καὶ ἄρχοντα
 σατράπων. καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς σοφοὺς
 βαβυλῶνος· καὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας κηδεμονιας
 ἰδιον. μεγίστην γὰρ φέρει τοῖς ὑπηκόοις
 τὴν ὠφέλειαν τοῦ ἄρχοντος ἡ εὐσέβεια· τοῦ 
 τ ο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἰωσὴφ πεποίηκεν ὁ δεσπότης
 καὶ σὺντομώτερον ὁ μακάριος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 τὰ κα τ’ αυτὸν διηγούμενος καὶ τὴν θείαν πρόνοιαν
 
 ἀνυμνῶν φησίν· ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν
 
 αὐτῶν 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνoν 
 
 , εἰς δοῦλον ἐπράθη ἰωσήφ·
 εἶτα τὰ συμβεβηκότα αὐτῶ δυσχερῆ
 καταλέξας. καὶ τῆς εἱρκτῆς, καὶ τῶν δεσμων
 
 μνημονεύσας ἐπήγαγεν. ἀπέστειλεν βα 
 σιλεὺς. καὶ ἔλυσεν αὐτὸν. ἄρχων λαοῦ καὶ
 
 ἀφῆκεν αὐτὸν. κατέστησεν αὐτὸν κύριον
 
 τοῦ οἴκου αὐτοὺ. καὶ ἄρχοντα πάσης τῆς
 
 κτίσεως αὐτοῦ. τοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἄρ 
 χοντας αὐτοῦ ὡς ἑαυτόν. καὶ τοὺς πρεσ βυτέρους αὐτοῦ σοφίσαι· οὕτω καὶ
 ἐνταῦθα
 
 π εποίηκεν τῶν ὅλων ὁ πρύτανις· ἄρ χοντα γὰρ
 σατραπων. καὶ τῶν σοφῶν
 βαβυλῶνος, τὸν τρισμακάριον δανιὴλ
 κατὰστήσας, ἀρχαίτυπον αὐτὸν εὐσε βείας καὶ τῆς ἄλλης προύθηκεν
 ἀρε της ἀλλ’ ὅμως οὐκ ηνέσχετο μόνος ταύτης
 ἀπολαῦσαι τῆς τιμῆς ὁ προφήτης.
 ἀλλὰ τοὺς κοινωνοὺς τῆς εὐχῆς. κοινω νοὺς ἔλαβεν τῆς τιμῆς: ἡτήσατο φησιν
 
 π αρὰ τοῦ βασιλέως καὶ κατέστησεν ἐπὶ
 πάντα τὰ ἔργα τῆς χῶρας βαβυλῶνος τὸν
 σεδραχ μισαχ· ἀβεναγῶ καὶ δανιὴλ ἐν τῆ
 
 αὐλῆ τοῦ βασιλέως· συμβαίνει καὶ ταῦτα
 
 
 τ ῆ τοῦ ἀποστόλοῦ διδασκαλία. νῦν γάρ φησι
 
 μενει· πίστις, ἐλπίς· ἀγάπη καὶ οὗτος ὁ θεῖος
 προφήτης· ἠγάπησεν μὲν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐξ όλης
 καρδίας καὶ ἐξ όλης ψυχῆς. καὶ ἐξ όλης ισχύος τε
 καὶ δυνάμεως· ἀγαπήσας δὲ θερμῶς, ἐπί στευσεν εἰλικρινῶς,
 εἰλικρινῶς δὲ πιστευσας
 ἤλπισεν τῆς παρ’ αὐτοῦ τεύξασθαι βοη θείας· τυχὼν δὲ ὦν ἤλπισεν.
 ἔδειξε τὴν πε ρὶ τὸν πέλας ἀγάπην καὶ κοινωνοὺς τοὺς
 ὁμοφύλους, ὧν ἔλαβεν ἐποιήσατο· ὅσα
 2δὲ2 ἐγράφη εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν
 προεγράφη. ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ
 τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν τὴν ἐλ πίδα ἔχωμεν· ἐν 
 χριστῶ 
 
 χω 
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 · μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 δόξα. σὺν τῶ ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν:–

λόγος τρίτος 
 
 
 
 
 ἔ τους ὀκτωκαιδεκάτου ναβουχοδο νόσωρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν εἰκόνα χρυ σῆν ὕψος αὐτῆς
 πηχέων ἐξήκοντα
 καὶ εὖρος αὐτῆς πηχέων ἑξ· καὶ ἔστη σεν αὐτὴν ἐν τῶ πεδίω δεηρὰ
 ἐν χώ ρα βαβυλῶνος :– ὁ μὲν ἀγαθὸς ἡμῶν
 
 κ αὶ 
 φιλάνθρωπος 
 
 φιλανος 
 
 δεσπότης, ἅτε δὴ ποιητὴς
 καὶ δημιουργὸς, βούλεται πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 
 σωθῆναι. καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
 ἐλθεῖν. καὶ oὐ θέλει τὸν θάνατον τοῦ ἁ μαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι
 αὐτον καὶ ζῆν.
 οὗ χάριν ἅπαντα ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
 πραγματεύεται 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 · οἱ δὲ ἀναλγησίαν
 νοσοῦντες καὶ τῶ ἀνηκέστω πάθει τῆς
 ἀλαζονείας δουλεύοντες· οὐδεμίαν
 ἐκ τῶν θείων φαρμακων τὴν ὠφέλει
 
 αν καρποῦνται. ἀλλ’ ἐοίκασι τισιν ἀρρώστοις
 ἀποστρεφομένοις μὲν τὴν παρὰ τῆς
 ἰατρικῆς τέχνης προσφερομένην αὐτοῖς
 θεραπείαν. ἀκρασία δὲ πολλὴ καὶ ἀταξία
 χρωμένοις. τὴν ἐπικειμένην αὐτοῖς
 αὐξουσιν ὡση μ εραι νόσον. τοιοῦτος ἦν οὗ τος ὁ
 ἀλαζων βασιλεὺς· ὃς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅ λων ἀμέτρω 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 χρησαμένου· καὶ
 μετὰ τὰς μυρίας παρὰ νομίας καὶ δυσ σεβείας θεραπείαν αὐτῶ
 προσενηνο χότος· καὶ ὑπὸ δείξαντος τῆς παρούσης
 εὐημερίας τὸ ἐπίκηρόν τὲ καὶ μάταιον· καὶ
 τῆς ἀρετῆς τὸ ὑψηλόν τὲ καὶ περίβλεπτον
 ἠ καὶ τοὺς δοριαλώτους καὶ τοὺς τῆς δουλείας
 τον ζυγὸν φέρειν ἠναγκασμένους. ἀπο φαίνει λαμπροὺς, εὐθὺς μὲν
 ἐθαύμα σεν. τὴν τοῦ προφήτου σοφίαν καὶ τὸν τούτου
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν ὅλων εἶναι 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὠμολόγησεν· ὀλί γου δὲ χρόνου διελθόντος, εἰς αὐτὸν ἐπα νῆλθεν. ὥσπερ κύων ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔ μετον φησιν ἡ θεία
 γραφὴ· καὶ κατὰ
 σκευάζει μὲν εἰκόνα χρυσῆν. τὸ μὲν ὕψος
 ἔχουσαν πήχεις ἓξ· τὸ δὲ εὗρος πήχεις ἓξ·
 καὶ ταυτην ἐν ἰσοπέδω στήσας χωρίω
 ὥστε ἴσως ἁπάντων ὁρᾶσθαι παρὰ
 πάντων αὐτὴν. κελεύει προσκυνεῖσθαι
 τῶν ὑπηκόων. οὐχ’ ἁπλοὺς δὲ οὗτος τῆς
 ἀλαζονείας ὁ τρόπος, ἀλλ’ ἀντίθεος
 ἄντικρυς καὶ θεομισεῖς· ἐπειδὴ γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ὄ ναρ αὐτῶ μεγίστην ὑπέδειξεν εἰκόνα. ἐκ
 τεττάρων ὑλῶν πεποιημένην. καὶ διὰ τούτων
 αὐτῶ τὰς τῶν τεττάρων βασιλειῶν διαδοχὰς
 παρεδήλωσεν. ἀντιστρατεύει μεν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 
 
 τὸν οἰκεῖον τύφον. κατασκευάζει δὲ καὶ
 αὐτὸς εἰκόνα. μέγεθος αὐτῆς δεδωκὼς
 ὅσον ἡ 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἠδύνατο παρασχεῖν τέχνη·
 oὐκέτι δὲ αὐτὴν ἐκ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ
 χαλκοῦ καὶ σιδήρου ποιεῖ. ἀλλ’ ἐκ μιᾶς
 ὕλης, τῆς τοῦ χρυσοῦ κατασκευάζει. οἱόμε νος ὁ δείλαιος αὐτῶ
 ψευδεῖς ἀπὸ δείξειν τοῦ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὰς προρρήσεις· καὶ ἐπειδὴ ὁ μακά ριος δανιὴλ τὸ ἐνύπνιον
 ἑρμηνεύων αὐ τὸν εἶναι ἔφη τὴν κεφαλὴν τὴν χρυσῆν
 τουτ’ έστιν τὴν τῶν βαβυλωνίων. εἰτ’ οὖν
 ἀσσυρίων βασιλείαν. τὰ δὲ ἄλλα μόρια
 τῆς εἰκόνος, ἐκ τῶν ἄλλων ὑλῶν αἳ τὴν
 κεφαλὴν διεδέξαντο αὐτὸς πᾶσαν ἐκ
 χρυσίου τὴν εἰκόνα κατασκευάζει. οὗτος
 ἡγούμενος ὁ μάταιος, ἀτελεύτητον ἔχειν
 τὴν βασιλείαν: στήσας δέ φησιν τὴν εἰ 
 κ όνα συνήγαγε πάντας τοὺς σατράπας
 ὑπάτους τὲ καὶ στρατηγοὺς καὶ τοπάρ χας· ἡγουμένους τε καὶ
 τυράννους
 καὶ τοὺς ἐπεξουσιῶν· καὶ πάντας τοὺς
 ἄρχοντας τῶν χωρῶν ἐλθεῖν εἰς τὰ
 ἐγκαίνια τῆς εἰκόνος ἧς ἔστησεν να βουχοδονόσωρ ὁ βασιλεύς :
 καὶ τούτων
 
 δὲ ἕκαστον τὴν ἄκραν ὑπερηφάνειαν
 παραδηλοῖ. οὐ γὰρ ἁπλῶς τοὺς τυχόντας
 τῶν ὑπηκόων. εἰς τὴν τῆς εἰκόνος συνε κάλεσεν ἑορτὴν. ἀλλὰ τούς τε
 τὸπάρχας
 οἳ τῶν οἰκείων ἐθνῶν ἐβασίλευον. καὶ τοὺς
 ὑποκειμενοις τούτοις σατράπας
 καὶ τοὺς στρατηγοὺς τοὺς τῶν σατράπων
 τὴν ἡγεμονίαν πεπιστευμένους. καὶ εἴ τι
 
 ἕτερον εἶδος ἀρχῆς παρ εκείνοις ἐνενό μιστο. καὶ εὐθὺς μὲν ἡ κλῆσις
 ἀπληστος ἐνο μίζετο· ὕστερον δὲ τὸ διὰ τῆς κλήσεως
 τυρευόμενον ἐφωράθη: ἐπεδὴ γὰρ συνῆλ 
 θ ον ἅπαντες· ὁ κήρυξ φησὶν ἐβόα ἐν ἰσχύϊ μεγί στη χρώμενος τῆ φωνῆ· ὑμῖν λέγεται
 ἔθνη· λαοὶ φυλαὶ γλῶσσαὶ ἠ ἂν ὥρα ἀκούση ται τῆς φωνῆς τῆς
 σάλπιγγος· σύριγγός τε
 καὶ κιθάρας· σαμβύκης τε καὶ ψαλτηρίου
 καὶ συμφωνίας· καὶ παντὸς γένους μουσι κῶν. πίπτοντες προσκυνεῖτε
 τῆ εἰκόνι
 τῆ χρυσῆ ἣ ἔστησεν ναβουχοδονόσωρ
 ὁ βασιλεὺς· καὶ ὃς ἐἂν μὴ πεσὼν προσκυνή σει. αὐτῆ τῆ ὥρα
 ἐμβληθήσεται εἰς τὴν
 κάμινον τοῦ πυρὸς. τὴν καιομένην· 
 
 o ὕτως ἥρπασεν ὁ δείλαιος. ὡς ἐνόμισε τὴν
 θείαν τιμὴν. καὶ οὐκ ἀπέχρησεν αὐτῶ τὸ
 προσκυνεῖσθαι παρὰ τῶν ὑπηκόων. ἀλ λὰ καὶ τῆ εἰκόνι προσφέρεσθαι
 τὴν προσ κύνησιν ταύτην ἐνομοθέτησεν. καὶ κατὰ
 πλήττει μὲν ἅπαντας τῆ τε ὕλη καὶ τῆ
 τέχνη καὶ τῶ μεγέθει τῆς εἰκόνος· κατακεί λει δὲ καὶ καταθέλγει τῆ
 παντοδαπῆ τῶν
 μουσικῶν ὀργάνων ἤχη· τοὺς δε μήτε τὸ
 μέγεθος τῆς εἰκόνος ἐκπληττομένους
 μήτε ὑπὸ τῆς τῶν ὀργάνων ὠδῆς τε καὶ ἡ δονῆς κατὰ θελγομένους τῆ
 ἀπειλῆ
 τῆς καμίνου δεδείττεται· καὶ ἐπὶ μὲν τῶν
 ἄλλων ἁπάντων οὐ διήμαρτεν τοῦ
 σκοποῦ. ἑώρα γὰρ ἅπαντας τὸ κελευό μενον ποιοῦντας· καὶ φόβω καὶ
 ἡδονῆ
 δουλεύειν εἰθισμένους. μόνοι δὲ οἱ τρεῖς
 
 μ ακάριοι παῖδες ἐκεῖνοι τὴν πατρώαν
 
 εὐγένειαν ἀκήρατον. καὶ ἐν δουλεία φυ λάξαντες ἀνανίας καὶ ἀζαρίας καὶ
 μισαὴλ
 ἠρνήθησαν μὲν τὴν προσκύνησιν. οὐκ έ λαθον δὲ τοὺς δυσσεβεία
 συζῶντας χαλ δαίους. οἱ κοινωνοὺς ἅπαντας ἔχειν τῆς
 ἀσεβείας ἐβούλοντο· αὐτῖκα τοίνυν προσι 
 σ ασι μεν τῶ βασιλεῖ. ἀναμιμνήσκουσι δὲ αὐ τὸν
 τοῦ τεθέντος νόμου διαρρήδην διὰ γορεύοντος ἅπασι τοῖς ὑπηκόοις προσκυ νεῖν τὴν εἰκόνα καὶ τοῖς τούτου ποιεῖν παραι τουμένοις,
 ἀπειλοῦσι τὴν κάμινον. εἰσαγγέ λουσι δὲ τοὺς ἱεροὺς ἄνδρας ἐκείνους
 λέγον τες: ὅτι εἰσὶν ἄνδρες ἰουδαῖοι οὓς κατέ 
 στησας επι της χωρας βαβυλωνος σεδραχ μισαχ
 αβδεναγω· οι ανδρες ουτοι ουχ υπηκουσαν τω
 δογματι σου βασιλευ : καὶ τῶν τε οικεῖον φθο νον δια τούτων
 παραδηλοῦσι τοῦ τε βασιλεως
 ἐξάπτουσι τὴν οργὴν αινιττόμενοι δια τουτων
 καὶ μονον ουχὶ λεγοντες ὅρα τίνας ἡμῶν προ 
 τετίμηκας· τισιν τῶν βαβυλωνίων τὴν ηγε μονιαν επίστευσας οἳ ουδε
 τῆς τιμῆς τὸ μεγεθος
 εἰς νοῦν λαβεῖν ἠβουλήθησαν καὶ ευγνώμονες
 περι τὸν τετιμηκότα γενέσθαι· ἄλλα της τιμῆς
 τὸ μέγεθος, ἀτιμίας ἀφορμὴν ἐποιήσαντο·
 
 ἄντικρυς τοῖς σοῖς ἀντιλέγοντες νόμοις. καὶ
 τὰ σὰ πληροῦν οὐκ ἀνεχόμενοι δόγμα τα. οὐκ ἐντεῦθεν μόνον ἐστι
 θεωρησαι τὸ
 τυραννικόν τὲ καὶ ἄγνώμων, ἀλλὰ καὶ ἑτέ ρωθεν κατὰ μαθεῖν. ὡς οὐδὲν
 δρῶσιν
 ὑπηκόοις ἁρμόττον. οὓς γὰρ νομίζεις
 θεοὺς, οὐ νομίζουσιν. καὶ τὴν προσήκου σαν λατρείαν. τοῖς ὑπὸ σοῦ
 προσκυνου μένοις θεοῖς οὐ προσφέρουσιν. καὶ τῆς
 
 εἰκόνος δὲ τὴν προσκύνησιν ἣν ἅπαντες
 οἱ ἀρχόμενοι προσενηνόχασιν· ἠρνήθησαν
 προφανῶς· τούτων ἀκούσας ὁ φρενοβλα 
 β ὴς ἐκεῖνος βασιλεὺς. καὶ ἐπιλαθόμενος τῶν
 ὑπ’ αὐτοῦ πρὸς τὸν δανιὴλ εἰρημένων. ἐπ α ληθείας ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὑμῶν. οὗτός ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν θεῶν καὶ
 κύριος τῶν βασιλέων. ἄγει τοὺς ἄνδρας εἰ ς μέσον, πυνθάνεται δὲ εἰ
 τῶ ὄντι κοινωνειν
 αὐτῶ τῆς τῶν θεῶν οὐκ εθέλουσι θεραπειας
 καὶ τῆς εἰκόνος φεύγουσι τὴν προσκύνησιν·
 εἶτα παραινεῖ καὶ συμβουλεύειν τούτοις ποιεῖν
 τῆ τοῦ πυρὸς ἀπειλῆ δεδιττόμενος· ἐὰν
 
 γ άρ φησιν μὴ προσκυνήσηται αὐτῆ τῆ ὥρα
 ἐμβληθήσεσθαι εἰς τὴν κάμινον τοῦ
 πυρὸς τὴν καιομένην · ἔπειτα τὴν ἄρ ρητον ἐκείνην καὶ θηριώδη
 βλασφημίαν
 τολμᾶ· καὶ τίς ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁς ἐξελεῖται ὑμᾶς
 ἐκ τῶν χειρῶν μου· οὑτω ταχέως ὃμο λόγησεν ἐβλασφήμησεν. καὶ
 ὃν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεῶν
 ἀπεκάλεσεν. 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 ἀσθενέστερον ὑπέλα βεν εἶναι. ὃν δὲ 
 κύριον 
 
 κν 
 
 βασιλέων προσηγό ρευσεν. νικᾶν ὁ δείλαιος ἐνεανιεύσατο·
 προγονικὰ δὲ αὐτοῦ τὰ τοιαυτα τολμή ματα καὶ γὰρ ὁ σενναχειρὶμ
 ἐκεὶνος
 στρατίὰ μεγίστη κατὰ τῆς ἱερουσαλὴμ
 
 χρησάμενος. ἐπιστέλλων τῶ ἐζεκία
 
 τοιαῦτα ἐφθέγξατο. μή σε ἀπατάτω
 
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 σου. ἐφ’ ὧ σὺ πέποιθας ἐπ’ αὐτῶ.
 
 ὅτι ῥύσεται τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἱλημ 
 
 ἐκ χειρός μου. μὴ ἐρ 
 ρύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
 εκαστος τὴν
 ἑαυτοῦ χῶραν ἐκ χειρος μου· ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 ἐμὰθ. καὶ ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀρφὰδ· καὶ ποῦ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τῆς πόλεως ἐπφαριμ μὴ ἠδυνήθησαν
 
 σαμάρειαν ῥύσασθαι ἐκ χειρός μου. ἀλ 2λ’2 οὐκ ευθὺς καὶ παρὰ χρῆμα
 ἔλαβεν τῆς βλασφη μίας τὰ ἐπίχειρα. καὶ αἱ πολλαὶ μὲν ἐκεῖ ναι μυριάδες. ὑφ’ ἑνὸς ἀνηρέθησαν ἀγγέ λου. αὐτός δε φυγὼν. καὶ τὴν
 ἐνεγκουσαν
 κατὰ λαβὼν. σφαγεας οὓς ἐγέννησεν
 ἔσχηκεν, ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τοῦ ποιητοῦ
 τὴν γλῶτταν ἐκίνησεν· δέχεται τὴν σφα γὴν παρὰ ἀνδρῶν ὧν ἐγέννησεν·
 ἀλ λ’ ουδε τοῦτο τὸ παράδειγμα τοῦ ναβουχο δονόσωρ
 ἐχαλίνωσε τὴν γλῶτταν· οὔτε
 τὸ ἐνύπνιον ἐκεῖνο τὰς τῶν βασιλέων
 ὑπὸ δεῖξαν διὰ δοχὰς, ἐδίδαξε σω φρονεῖν, ἀλλ’ έμεινεν κατὰ τοῦ
 πεποιη κότος λυττῶν. ἀντιστρατεύει δὲ αὐτῶ ὁ
 
 
 θεός 
 
 θς 
 
 . οὐκ’ ἄγγελον ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σενναχει ρὶμ ἐκεῖνου πεποίηκεν.
 ἀλλὰ τρία
 παιδάρια αἰχμάλωτα δοριάλωτα
 τὴν ξένην ἐκείνην ἠναγκασμένα. τὸν
 τῆς δουλείας ἕλκοντα ζυγὸν. νέαν ἄγοντα
 τὴν ἡλικίαν. ἐν αὐτῶ ὄντα τῶ ἄερι τοῦ
 χρόνου. οὗτοι γὰρ παραυτῖκα τῆς λύτ της ἐκείνης καὶ μανικῆς
 βλασφημίας
 ἀκούσαντες. θύμου καὶ ζήλου πλήρης
 ἐγένοντο: καὶ ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον
 
 τ ῶ βασιλεῖ· οὐ χρείαν ἔχομεν ἡμεῖς
 περὶ τοῦ ρήματος τοῦτου ἀπὸ κριθη ναί σοι· περιττὴ φησιν ἡ
 πεύσις. ἡ παρα
 σοῦ ἡμῖν προφερομένη. ἃ γὰρ ἐφρο νοῦμεν. καὶ νῦν φρονοῦμεν καὶ
 οὐδεμίαν
 μετὰ βολὴν, ἐκ τῶν σῶν ἀπειλῶν δειξό μεθα: ἔστι γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 
 ὢ ἡμεῖς λατρεύομεν. δυνατὸς ἐξελέ
 
 σθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς
 κεομένης καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ
 ρύσεται ἡμᾶς : τίς οὐκ’ ἂν εἰκότως ἐκ 
 π λαγείη τῶν μακαρίων τούτων νέων τὴν ἀν δρείαν·
 τὴν σοφίαν· τὴν εὐσέβειαν. τὴν
 περὶ τοὺς νόμους δικαιοσύνην· τὴν περὶ
 πάντας σωφροσύνην· τὸ μὲν γὰρ κατὰ
 πλαγῆναι τὸν τὸσοῦτον ἐκεῖνον τύραννον.
 μετὰ πάντων ὡς ἔπος εἰπεῖν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀντὶ
 τεταγμένον. καὶ τὴν μεγίστην ἐκείνην πυρὰν
 οὐ λογιούμενοι ἀπειλουμένην, ἀλλὰ καὶ
 ὁρωμένην τὴν ἀδαμαντος στερροτέραν
 αὐτοῖς ἀνδρείαν μαρτυρεῖ· τὸ δε τους θείους
 νόμους τῆς παρούσης πρὸ τιμῆσαι ζω ῆς. ποίας δικαιοσύνης ὑπερβολὴν
 κατα λείπει. τὴν δὲ σωφροσύνην αὐτῶν κη ρύττει. τὸ μήτε
 θρασέσι κατὰ τοῦ βασι λέως χρήσασθαι λόγοις· μήτε δειλια πάλιν
 καταισχύναι τὸ γένος· τὴν δε φρόνησιν
 καὶ σοφίαν. ἠ τοῖς δυσσεβέσι καὶ βλασφήμοις
 λόγοις, ἀντιτεθεῖσα εὐσέβεια· ὁ μὲν
 
 γ ὰρ ἔλεγεν τίς 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν
 χειρῶν μου· οἱ δὲ ἐβόων, ἐστιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν
 
 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 ὦ ἡμεῖς λατρεύομεν. δυνατὸς ἐξε λέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ
 πυρὸς τῆς
 καιομένης, καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ
 ῥ ύσ εται ἡμᾶς· μὴ γὰρ δὴ νομίσης τὸν ἡμε 
 τ ερον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῖς σοῖς ἐοικέναι θεοῖς, ἐκείνων
 γὰρ εἰκότως κατὰ φρονεῖς, ἐξ ύλης καὶ τέχνης
 ἐσχηκότων τὸ εἶναι· ὁ δε ἡμέτερος 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 
 καὶ γῆς καὶ τῶν ἁπάντων δημιουργὸς. δύ ναμιν ἔχων ἢν δείκνυσι τὰ
 ὁρώμενα. τὴν γαρ
 
 ὑπὲρ ταῦτα τοῖς τῶν θείων ἀμυήτοις. οὐ
 ράδιον καθ’ ἰδεῖν τοῦτον πρεσβεύοντες τὴν
 παρ’ αὐτοῦ βοήθειαν ἀναμένομεν· ἱκα νὸς γὰρ ἡμᾶς καὶ τῶν σῶν
 ἀπαλλάξαι χει ρῶν καὶ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς. ἣν σὺ κατε σκεύασας· τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ῥηθέντα. οὐδὲ
 μίαν ἀνδρείας καὶ φιλοθεΐας ὑπερβολὴν
 καταλείπει· εἰρηκότες γάρ ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμῶν ἐν
 
 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 ὦ ἡμεῖς λατρεύομεν. δυνατὸς ἐξε λέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ
 πυρὸς τῆς
 καιομένης. καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ
 ῥύσεται ἡμᾶς, εὐθὺς ἐπήγαγον: καὶ ἐὰν
 
 μ ὴ γνωστὸν ἔστω σοι βασιλεῦ. ὅτι τοῖς θεοῖς
 σου οὐ λατρεύομεν. καὶ τῆ εἰκόνι τῆ χρυ σῆ ἧ ἔστησας οὐ
 προσκυνοῦμεν : οὐ γὰρ
 
 ἐ πι μισθῶ τῶ ἡμετέρω δεσπότη δουλεύομεν·
 ἀλλὰ φίλτρω καὶ πόθω νυττόμενοι. πάντων
 ἡμῶν. τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἡμῶν προαιρούμεθα
 θεραπείαν. οὗ χάριν οὐδε τὴν ἀπαλλαγὴν
 τῶν κακῶν ἀορίστως αἱτοῦμεν. ἀλλὰ τοῦ
 δεσπότου τὴν οἰκονομίαν καὶ προμηθείαν
 στέργομεν. καὶ τὸ συνοίσειν μᾶλλον. οὐκ ειδό τες, τῶ κυβερνήτη παρὰ
 χωροῦμεν. ἰθύ νειν ὡς ἂν ἐθέλη. ὅτι μεν γαρ ἀπαλλάτ τειν
 ἡμᾶς, τῶν ἠπειλημμένων ἰσχύει κα κῶν, σαφῶς ἐπιστάμεθα. εἰ δὲ καὶ
 βούλε ται τοῦτο ποιεῖν. ἀγνοοῦμεν. σοφῶ δὲ ὄντι
 παραχωροῦμεν πρυτανεύοντι καὶ δεόμεθα
 τὴν ψῆφον ταύτην ἡμῖν συμφέρειν πιστεύον τες, εἴτε οὖν ῥύεται. εἴτε
 καὶ μή. καὶ τῆς εἰκό νος σου καὶ τῶν θεῶν σου φεύγομεν τὴν προσ κύνησιν. πρὸς τοιαυτας σοι ψυχὰς ἡ παρά ταξις. ὃν ἂν θέλεις
 τρόπον ἀνταγωνίζου.
 
 οὔτε καταθέλξεις τιμῶν. οὔτε κατὰ
 πλήξεις ἀπειλῶν· πάντων γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἡμων
 ἐρασμιώτατός τε καὶ φοβερώτατος· τί
 
 τ ούτων ὑψηλότερον. τῶν ῥημάτων. τούτοις
 τὴν ἀποστολικὴν ἐκείνην ἐφαρμόσαι
 προσήκει φωνὴν· τὸ γάρ τι προσευξόμε θα. καθ’ ὃ δὴ οὐκ οίδαμεν.
 ἀλλ’ ὁ θηριώ δης ἐκεῖνος καὶ μανικώτατος τύραννος
 ἔμπλεος θυμοῦ γενόμενος. ὡ ς καὶ δη λῶσαι τῶ
 προσώπω τὴν τ ῆς ψυχ ῆ ς ταραχὴν·
 ἐπί πλειστον μὲν ἐκκαυθῆναι τὴν κάμινον
 παρεγγύησεν. πεδηθῆναι δὲ τοὺς ἁγίους
 ἄνδρας παρεκελεύσατο. καὶ ὥστε μηδὲ
 μίαν γενέσθαι τῆς τιμωρίας ἀναβολὴν. τῆς
 ἐσθῆτος καὶ τῶν ὑπὸ δημάτων ἀφαιρου μένων. σὺν αὐτοῖς τούτοις
 τ ῆ πυρὰ, πα ραδοθῆναι προσέταξεν. τουτ’ έστιν σὺν
 τοῖς σαραβάροις αὐτῶν καὶ τιαραις καὶ
 περικνήμεσιν· σαράβαρα δέ ἐστι περσι κῶν περιβολαίων εἴδη. τιαραι
 δὲ τῶν
 κεφαλῶν τὰ καλύμματα. περικνημί δας δὲ τὰς καλουμένας ἀναξυρίδας
 λέγει. ἠ τὰς σκυτινας τὰς ἔξωθεν· οὕτω
 πεδηθέντες οἱ ἅγιοι ἄνδρες, παρεδόθη σαν τη πυρᾶ· καὶ ὁ μεν τάχους
 χάριν καὶ συντο μίας. οὕτως αὐτοὺς κατὰ καυθῆναι προς
 ἔταξεν· ἡ δε θεῖα χάρις ἕτερον ἐντεῦθον
 ὠκονόμει μυστήριον· τὰ μ ὲ ν γὰρ ἐπιβλη θέντα
 αὐτοῖς ἐκ σιδήρου δεσμὰ. συνήθως
 ἡ τοῦ πυρὸς διέλυσε φύσις. εὐεμπρηστ α 
 δὲ ὄντα λίαν τὰ περιβόλαια. ἀκήρατα
 διεφύλαξεν. καὶ τοὺς μὲν τῶν ἁγίων ἄν δρως κατηγόρους. καὶ τοῦ
 δυσσεβοῦς
 
 προστάγματος διακόνους ἐκτὸς ἐστῶτας
 ἡ φλὸξ καταναλωσεν αὐτοῖς δὲ τοῖς ἁγίοις
 προσπελάζειν οὐκ ίσχυσεν. ἀλλα τοις ενδον
 τὰ νῶτα παραχωροῦσα. κατὰ τῶν οἰκειων
 ἐχώρει προσκυνητῶν· ὥσπερ δίκας αὐτοὺς
 ὑπὲρ τῶν τοῦ δεσπότου θεραπόντων εἰσπρατ τομένη· τὸσαύτης δὲ ἔνδον
 οἱ τῆς εὐσεβείας
 
 κήρυκες, ἀδείας καὶ θεραπείας ἀπήλαυον.
 
 ὅτι τῶν ἀνθράκων οἷον τινῶν ἐπιβαίνοντες
 
 ῥόδων. καὶ περιεπάτουν φησὶν ἐν μέσω
 τῆς φλογὸς. ὑμνοῦντες τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . καὶ εὐλογοῦν τες τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ταῦτα δὲ ἔμφασιν ἔχει τῆς
 ἄκρας αὐτῶν φιλοσοφίας· οὔτε
 γὰρ
 ἤτουν φησὶν τῶν δεινῶν ἀπαλλαγὴν, ἀλ λ’ ὕμνουν τὸν οὕτως τὰ κατ’
 αὐτοὺς πρυτα νεύσαντα. καὶ τῆς καλῆς ταύτης αὐτοὺς
 ὁμολογίας ἀξιώσαντα· ἔστιν δὲ ἰδεῖν ἐοι 
 κ ότα τοῖς νέοις τὰ παλαιᾶ· καὶ γὰρ οἱ μα κάριοι
 ἀπόστολοι. πέτρος καὶ ἰωάννης
 ὑπὸ τῆς τῶν φαρισαίων αἱκισθέντες συμ μορίας. ἐξῆλθον χαίροντες,
 ὅτι κατη ξιώθησαν. ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ἀτιμασθῆναι· καὶ ὁ θειότατος δὲ παῦλος
 συν τῶ σίλα. μετὰ τὰς αἰκίας ἐκείνας
 τὰς ἐν φιλίπποις ὑπὸ τῶν στρατηγῶν
 αὐτοῖς προσενεχθείσας· δεσμωτήριον
 οἰκοῦντες· καὶ ποδῶν κατοχὴ προσδεδε μένοι. κατὰ τὸ μεσονύκτιον
 φησὶν προς
 εὐχόμενοι ὕμνουν τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · οὕτω καὶ οἱ μακάριοι
 
 π αῖδες, οὗτοι ἐν καμίνω χορεύοντες ὕμνον
 διετέλουν ὑφαίνοντες· καὶ πρῶτος μὲν
 ἀζαρίας, στόμα κοινὸν γενόμενος καὶ
 ὑπὸ τῶν τῆς φλογὸς κυμάτων περὶ
 
 κλυζόμενος. ἀνοίξας φησὶν τὸ στόμα αὐτοῦ
 ἐν μέσω τοῦ πυρὸς εἶπεν: εὐλογητός εἶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 
 
 ὁ 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν καὶ αἰνετὸν καὶ δεδο ξασμένον τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς
 αἰῶνας :
 
 τ ίς ἂν πρὸς ἀξίαν τοῦ προοιμίου τὴν σοφίαν
 θαυμάσειεν. oὐδὲ γὰρ ἐν εὐημερία ὢν καὶ
 εὐκληρία. οὐδε καταροῦν τοῦ βίου φερόμε νος. ἀλλ’ ἐν καμίνω τὸσαύτη
 τὸν τῶν ὅλων
 ὑμνει 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . καὶ ἐκάλει αὐτὸν τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ
 τὴν τοῦ φρονήματος δεικνὺς μετριότητα
 καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἀνακηρύττων τὴν ἀρετήν·
 ὑμνοῦμεν γάρ σε φησιν δέσποτα. ἡμεῖς οἱ
 
 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἔχοντες ἐκείνους ὧν ἠθέλησας
 κληθῆναι 
 θεός 
 
 θς 
 
 . σὺ γὰρ εἶπας τῶ θεράπον τί σου μωσῆ. ἐγὼ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἁβραὰμ καὶ ἰσαὰκ
 καὶ ἰακὼβ. τοῦτό σου τὸ ὄνομα αἰνετόν ἐστι
 καὶ δεδοξασμένον. οὐκ’ εν καιρῶ τινὶ
 καὶ χρόνω ῥητῶ, ἀλλ’ εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.
 
 ὅ τι δίκαιος εἶ ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησας
 ἡμῖν. ὑμνοῦμεν δέ σε φησὶν τὸ δίκαιον τῆς
 σῆς ἐπιστάμενοι κρίσεως. ὀρθὴ γὰρ
 καὶ δικαία χρησάμενος ψήφω ἐξαν δραποδισθῆναι ἡμᾶς. καὶ πόρρω τῶν
 οἰκείων γενέσθαι προσέταξας: καὶ
 
 π άντα σου φησὶν τὰ ἔργα ἀληθινὰ· καὶ
 εὐθείαι αἱ οδοί σου. καὶ πᾶσαι αἱ κρίσεις
 σου ἀληθεῖς· καὶ κρίματα ἀληθείας ἐ ποίησας κατὰ πάντα ἃ ἐπήγαγες
 ἡμῖν
 καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν. τὴν τῶν
 
 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν ἱερουσαλὴμ ὅτι ἐν αλη θεία καὶ κρίσει ἐπήγαγες ἐφ ημᾶς
 ταῦ τα πάντα διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν 
 
 τ ὴν αὐτὴν μὲν ἅπαντα ἔννοιαν ἔχει τὰ
 
 
 εἰρημένα. διαφόρως δε αὐτὰ εἴρηκεν. τὴν
 δικαίαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 κρίσιν ὑμνῶν, καὶ χώραν
 οὐδεμίαν τῆ ἀχαριστία διδοὺς. διὰ τοῦτο καὶ
 τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 μνημονεύσας. καὶ ἁγίαν αὐτὴν ὀ νομάσας. καὶ τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἐκείνων τῶν ἐκλε κτῶν πόλιν προσαγορεύσας. εὐθὺς τὴν τῆς
 τιμωρίας αἰτίαν ἐπήγαγεν. βαυτα πάντα
 φησὶν ἐπήγαγες ἐφ’ ἡμᾶς διὰ τὰς ἁμαρτίας
 ἡμῶν: ὅτι ἡμάρτωμεν καὶ ἠνομήσαμεν
 ἀπὸ στῆναι ἀπο σοῦ : οὐ γὰρ μάτην φησὶ. καὶ ἣν
 
 ἀ φιέρωσας παρὰ δέδωκας πόλιν τοῖς πολε μίοις.
 καὶ ἡμᾶς ἐάσας δοριαλώτους γενέ σθαι. ἀλλ’ ὅτι ἡμάρτωμεν καὶ ἡνομήσαμεν
 ἀποστῆναι ἀπὸ σοῦ. πολλὴν δὲ ἔμφασιν
 ἔχει τὸ ἀπὸ σου. ἀντὶ τοῦ ποιητοῦ καὶ δημιουρ γοῦ τοῦ ἀγαθοῦ
 δεσπότου καὶ τροφέως καὶ
 φύλακος· τούτους αἰγυπτίων δουλείας ἀ παλλάξαντος. τοῦ θάλατταν
 τεμόντος
 τοῦ δι ἀβύσσου ποδηγήσαντος. τοῦ πέτραν
 ξηρὰν ὠδισι πληγῶν κατακλύσαντος. του τ’ ἄλλα πάντα ἀνάγραπτα ἀγαθὰ
 χωρη 
 γήσαντος. ἡμάρτωμεν τοίνυν ἀποστῆ 
 σαι ἀπὸ σοῦ. καὶ ἐξημάρτωμεν ἐν πᾶσιν·
 
 οὐ γὰρ τόδε ἠ τόδε παρέβημεν. ἀλλὰ πάν 
 τα σου τὰ προστάγματα. καὶ τῶν ἐντολῶν σου
 
 οὐκ ηκούσαμεν. οὔδε συνετηρήσαμεν.
 
 οὔδε ἐποιήσαμεν καθὼς ἐνετείλω ἡμῖν.
 
 ἵνα εὖ ἡμῖν γένηται· καὶ ἐνταῦθα πάλιν
 
 τ ὴν τῆς σοφίας ἔδειξεν ὑπερβολήν· ἡ γὰρ τῶν
 νόμων φησὶ καὶ τῶν ἐντολῶν φυλακή σοὶ μὲν. τῶ
 νομοθέτη παρεῖχεν οὐδέν. ἡμῖν δὲ ἀγαθῶν
 ἀφθονίαν προξενεῖ· τούτου τοίνυν χάριν
 καὶ τοὺς νόμους τέθεικε, ἐκείνους ἡμῖν ἀφορ
 
 μας χορηγῶν 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 · ἐπειδὴ τοίνυν φησιν πα ρέβημεν πάντα ὅσα ἡμῖν ἐπήγαγες· καὶ
 πάντα
 ὅσα ἐποίησας ἡμῖν ἐν αληθινὴ κρίσει ἐποίησας·
 
 ἄ ξια γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἡ τιμωρία. εἶτα ταύτην
 
 δεικνὺς ἐπάγει· καὶ παρέδωκας ἡμᾶς εἰς χεῖ 
 ρας ἀνόμων. ἐχθιστῶν ἀποστατων καὶ βασιλεῖ
 
 ἀδίκω καὶ πονηροτάτω παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν
 
 ἐ πειδὴ γάρ σε τὸν ἡμέτερον οὐκ ἐθεραπεύσα μεν
 βασιλέα. ἀλλὰ τῆς σῆς κατεφρονήσα μεν ἀγαθότητος. εἰκότως ἡμᾶς ὠμοτά τω καὶ ἀπηνεστάτω. καὶ οὐδαμῶς ἡμᾶς εἰ δότι τὸ δίκαιον
 ἠνάγκασας βασιλεῖ. ἔχοντα
 καὶ τοὺς ὑπηκόους τῆ βασιλικῆ πονηρία
 συμβαίνοντας, ἀλλ’ ὅμως καὶ ἐν τοσούτοις
 ὄντες κακοῖς, πάσης ἐστερήμεθα παρρη σίας καὶ προσφέρειν σοι δέησιν
 ὑπὸ τῆς
 
 αἰσχύνης κωλυόμεθα. τοῦτο γὰρ καὶ σημαίνει
 
 λέγων· καὶ νῦν οὐκέστιν ἡμῖν ἀνοίξαι τὸ στομα
 
 αἰσχύνη καὶ ὄνειδος ἐγενήθημεν τοῖς δού 
 λοις σου καὶ τοῖς σεβομένοις σε· ἐμφράττει
 
 φ ησὶν ἡμῶν τὸ στόμα τῆς παρὰ νομίας τὸ πλῆ θος,
 ἀλλ’ ὅμως ἐπονείδιστοι καὶ κατὰγέλα στοι. τοῖς πολεμίοις γενόμενοι ἡμεῖς
 οἱ δού λοι σου προσαγορευόμενοι. ἱκετεύομέν σε
 διὰ τὸ ἐπικείμενον ἡμῖν τῆς σῆς δεσπο τείας ὄνομα. δεῖξαι τοῖς
 ἐναντίοις τὴν
 σὴν ἰσχὺν. καὶ μὴ παντελῶς ἡμᾶς τῆς
 σῆς προμηθείας ἀπαλλοτριώσεις· μὴ
 
 παραδῶς γαρ φησὶν ἡμᾶς εἰς τέλος διὰ τὸ
 
 ὄνομά σου. καὶ μὴ διασκεδάσεις τὴν διαθή 
 κην σου καὶ μὴ ἀποστήσεις τὸ ἔλεός σου
 
 ἀφ’ ἡμῶν· τολμῶμεν δέ φησιν ταῦτα λέγειν
 πολλὰ μὲν ἐνέχυρα τῆς σῆς ἀγαθότητος 
 
 ἔχοντες· πρῶτον μὲν αὐτὸ τῆς σῆς δεσπο τειας τὸ ὄνομα. ἔπειτα τὸν
 ἀμέτρητον ἔλεον
 ὦ κεχρημένος ἰθύνεις τὰ σύμπαντα·
 πρὸς τούτοις τὰς πρὸς τοὺς 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 ἡμῶν συν θήκας. ὑπέσχου γὰρ ἐκείνοις περίβλε πτόν τὲ καὶ ἔνδοξον τὸ ἐκείνων γένος
 ποιήσειν· εἶτα, καὶ τῶν ὀνομάτων τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 
 μέμνηται. τῆ μνήμη τῶν δικαίων. τὸν ἀγα θὸν δεσπότην εἰς ἔλεον
 ἐκκαλούμενος·
 
 
 δ ιὰ ἀβραὰμ φησὶ τὸν ἡγαπημένον ὑπο σοῦ
 καὶ διὰ ισαὰκ τὸν δοῦλόν σου καὶ 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 τὸν
 ἅγιόν σου. οἷς ἐλάλησας πρὸς αὐτοὺς λέγων
 πληθύναι τὸ σπέρμα αὐτῶν ὡς τὰ ἄστρα
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ
 τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης :– ταῦτα φησὶν
 
 ἐ κείνοις ὑπέσχου δέσποτα. οἷς ἠγάπη σάς τε καὶ
 ἀοιδίμους ἐποίησας· ὥστε
 τῆ ψάμμω μὲν κατὰ τὸν ἀριθμὸν πα ρὰ βάλλεσθαι τὸ γένος· τοῖς δὲ
 ἄστροις
 παραπλησίως εἶναι. λαμπρόν τὲ καὶ ὑψη λὸν καὶ περιφανὲς· εἶτα, ἐκ
 παραλλή λου ταῖς ἐπαγγελίαις τὰ πράγματα τι θείς: ὅτι δέσποτα φησὶν ἐσμικρύνθημεν
 παρὰ πάντα τὰ ἔθνη· καὶ ἐσμεν τὰ πεινοὶ ἐν πάση τῆ γῆ : καὶ
 ἵνα ψευδος
 
 κ ατηγορήση τῶν ὑποσχέσεων. εὐθὺς τὴν
 αἰτίαν ἐπήγαγεν λέγων. διὰ τὰς ἁμαρ τίας
 ἡμῶν· οὐ γὰρ σὺ δέσποτα τὰς ὑπὸ
 σχέσεις ἐψεύσω. ἀλλ’ ἡμεῖς τὰς συνθήκας
 παρέβημεν. καὶ πολλοὶ ὄντες κατὰ τὴν
 ὑπόσχεσιν. καὶ ἀριθμοῦ κρείττους διὰ
 τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὠλιγώθημεν· τοῦ το γὰρ ἠνείξατο εἰρηκὼς
 ἐσμικρύνθημεν
 
 παρὰ πάντα τὰ ἔθνη. οὐ γὰρ εἶπεν μικροὶ
 ἐσμὲν καὶ ὀλίγοι παρὰ πάντα τὰ ἔθνη· του τ’ έστιν. ἐγενόμεθα μὲν
 ἀριθμοῦ κρείττους
 κατὰ τὴν σὴν ὑπόσχεσιν. παραβάντες δέ
 σου τὰς ἐντολὰς ὀλίγοι ἀντὶ πολλῶν ἐγενό μεθα· εἶτα, ὑπὸ δείκνυσιν
 τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τὴν
 κατέχουσαν συμφοραν. οὐχ’ ὡς ἀγνοοῦν τα διδάσκων. ἀλλὰ τῆ διηγήσει
 τῶν λυ περῶν, εἰς 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 ἐκκαλούμενος·
 
 καὶ οὐκέστιν ἐν τῶ καιρῶ τοῦτο ἄρχων
 καὶ προφήτης καὶ ἡγούμενος : ἀπε 2στ2ερήμεθα γάρ φησιν
 βασιλείας· προφη τείας· ἱερωσύνης. τῶν θείων σου καὶ
 
 μεγάλων δωρεῶν. δι’ ὃν κυβερνώμενοι
 
 διετελοῦμεν. οὐδὲ ὀλοκαύτωσις φησὶν
 
 οὐδέ προσφορὰ. οὐδὲ θυμίαμα· καὶ δει 
 κνὺς τὴν αἰτίαν. δῖ ἣν ἀδύνατον θῦσαι
 
 ἀκολούθως ἐπήγαγεν. οὐδε τόπος τοῦ
 
 καρπῶσαι ἐνώπιόν σου καὶ εὑρεῖν ἔλεος·
 ὁ γὰρ σὸς νόμος τὴν τῶν θυσιῶν λει τουργίαν. ἑνὶ περιέγραψεν τόπω·
 καὶ
 παρανομίας σαφὴς τὸ ἐν ἑτέρω τό πω πρὸς ἐνεγκεῖν σοι θυσίαν. τούτων
 ἀκούειν. οὐκ ἐνεθέλουσιν οἱ ἰουδαῖοι
 ἀλλὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς μύσαντες. καὶ
 τὰ ὦτα βύσαντες, πάντα τολμῶσι
 παρὰ νόμως ἐπιτελεῖν· οἱ δε ἅγιοι παῖ 2δε2ς οὗτοι τοῦ νόμου τὸν
 σκοπὸν ἐπὶ
 στάμενοι ἔλεγον. μὴ εἶναι τόπον τοῦ
 καρπῶσασθαι ἐνώπιον αὐτοῦ καὶ
 εὑρεῖν ἔλεον· καὶ ἐπειδὴ τοῦτο φησὶν
 τυχεῖν ἀδύνατον. πόρρω τῆς ἱερᾶς
 ἐκείνης πόλεως ὄντας εὑρήκαμεν
 
 τρόπον τινα θεραπείας ὦ δέσποτα· ἐν ψυ 
 χῆ γὰρ συντετριμμένη. καὶ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 τὰπεινώ 
 σεως προσδεχθείημεν προσφέροντές σοι
 
 τὴν ἱκετείαν ταύτην παρὰ καλοῦμεν, ὡς
 
 ἐν ολοκαυτώμασι κριῶν καὶ ταύρων. καὶ ὡς
 
 ἐν μυριάσι ἀρνῶν πιόνων. οὕτως γενέσθω
 
 ἡ θυσία ἡμῶν ἐνώπιον σου σήμερον καὶ
 
 ἐκτελείσθαι ὄπισθέν σου. ὅτι οὐκ’ εστιν αἰ 
 σχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπι σοί· ἐπειδὴ
 
 φ ησὶν ὁ σὸς νόμος, ἐν παντί σοι τόπω προσ φέρειν
 τὰς νενομισμένας θυσίας οὐ συγ χωρεῖ· ἀντι κριῶν καὶ ταύρων καὶ ἀρνῶν τὸν
 ἀριθμὸν νικώντων συντετριμμένην καὶ
 τετὰπεινωμένην καρδίαν προσφέρο μεν. καὶ παρὰ καλοῦμεν γενέσθαι σοι
 ταῦτα
 πάσης θυσίας ἴδιον. ἐπειδὴ εἴωθας
 τοὺς πεποιθότας ἐπὶ σοὶ πάσης αἰσχύ νης ἐλευθερῶσαι· ταῦτα δὲ οὐχ’
 ἁπλῶς
 
 ο ὕτως εἴρηκεν ὁ ἅγιος οὗτος ἀνὴρ, ἀλλ’ ὑπὸ
 τοῦ προφήτου δεδιδαγμένος 
 δαβὶδ 
 
 δαδ 
 
 ὃς ἐν τῶ
 
 πεντηκοστῶ λέγει ψαλμῶ. ὅτι εἰ ἠθελησας
 
 θυσίαν ἔδωκα ἄν. ὁλοκαυτώματα οὐ 
 κ
 ευδοκήσεις. θυσία τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 
 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 σὺν 
 τετριμμένον· καρδίαν συντετριμμένην καὶ
 
 τεταπεινωμένην ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 οὐκ εξουδενώσει·
 
 
 κ αὶ πάλιν ἐκ προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μὴ φάγομαι
 κρεα ταύρων ἠ αἷμα τράγων πιομαι. θύσον
 τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀποδως
 
 τῶ ὑψίστο τὰς εὐχάς σου· καὶ ἐπικάλεσαί με
 
 ἐν ἡμέρα θλίψεώς σου καὶ ἐξελοῦμαί σε
 
 καὶ δοξάσεις με. καὶ μετὰ βραχέα. θυσίαν
 
 αἰνέσεως δοξάσει με· καὶ ἐκεῖ ὁδος ἣν δεί 
 ξω αὐτῶ τὸ σωτήριόν μου ταῦτα δεδι
 
 δαγμένος ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, τὴν συντετριμ μένην καρδίαν. ἀντὶ πάσης
 δεχθῆναι
 θυσίας ἱκετεύσας. εἶτα ἐπάγει. καὶ νῦν ἐξακο λουθοῦμεν. ἐν ὅλη
 καρδία καὶ φοβούμεθά
 σε. καὶ ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν σου. μὴ
 καταισχύνης ἡμᾶς. τὸ γὰρ πλῆθος τῶν
 συμφορῶν. ἑτέρους ἡμᾶς ἀνθ’ ἑτέρων εἰρ γάσατο. καὶ παρὰ βάτας ὄντας
 τῶν σῶν
 ἐντολῶν. ἐν όλη καρδία καὶ φοβεῖσθαι καὶ
 ζητεῖν παρεσκεύασεν· πρόσωπον δὲ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐνταῦθα τὴν εὐμενειαν ἐκάλεσεν καὶ
 τὴν τῆς ἐλευθερίας ἀποδοσιν. καὶ τὴν τῆς
 κηδεμονίας ἀπόληψιν. ἧν ἀπολαβόντας
 δυνατὸν ἦν ὁρᾶν καὶ τὸν θεῖον ναὸν καὶ τὰς
 ἐπιτελουμένας αὐτόθι λατρείας, δι’ ὧν
 ἀσώματον ὄντα τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 καὶ ἀόρατον ὁρᾶν
 ἐφαντάζοντο· ἐπειδὴ τοίνυν τὸσαύ 
 την ἡμῶν εἰργάσω
 διὰ τῆς τιμωρίας μετὰ
 βολὴν. μὴ καταισχύνης ἡμᾶς, ἀλλὰ ποίη σον μεθ’ ἡμῶν κατὰ τὴν
 ἐπιείκιαν σου καὶ
 κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου. καὶ ἐξελοῦ ἡμᾶς
 κατὰ τὰ θαυμάσιά σου. καὶ δὸς δόξαν τῶ
 ὀνόματί σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 · ταῦτα φησὶ ἡμᾶς οἴκτου
 
 κ αὶ 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 ἀξίωσον. ἐλεεῖν τε γὰρ πέ φυκας. καὶ μακροθυμία κεχρησθαι πρὸς
 ἅπαντας, σύνδρομόν τε ἔχεις τῆ βου λήσει τὴν δύναμιν καὶ μαρτυρεῖ
 τα· διηνε κῶς ὑπὸ σοῦ γινόμεθα θαύματα· τὰ
 γὰρ εἰς ἡμᾶς γινόμενα. καὶ τὸ σὸν ὄνο 
 μα.
 ὑμνεῖσθαι παρασκευάζει. οὐχ’ ὑφ η 
 μῶν μόνον. ἀλλὰ καὶ
 ὑπὸ τοῦ τὴν ἡμετέραν
 
 
 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 ὁρόντων· δὸς δόξαν τῶ ὀνόματί
 
 σου 
 κύριε 
 
 κε 
 
 . καὶ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐν
 
 δεικνύμενοι τοῖς δούλοις σου κακὰ. καὶ κα 
 ταισχυνθείησαν ἀπὸ πάσης δυναστείας
 
 καὶ ἠ ἰσχύς αὐτῶν συντριβείη. καὶ γνώτωσαν
 
 ὅτι σὺ εἶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 μόνος καὶ ἔνδοξος ἐφ’ ὅλην
 
 τὴν οἰκουμένην· τῆς γὰρ εἰς ἡμᾶς γενο μένης 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 . κατὰ λυθήσεται μὲν
 τῶν ἐναντίων τὸ θρᾶσος. σβεσθήσεται
 δὲ αὐτῶν ἡ λύττα καὶ τὸ φρόνημα αὐτῶν
 τὸ ὑψηλὸν συντριβήσεται. καὶ γνώσονταί
 σε μόνον εἶναι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τὲ καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . ὑπὸ πάσης
 ἄξιον ὑμνεῖσθαι τῆς οἰκουμένης καὶ οἳ νῦν
 πολλοὺς προσκυνεῖσθαι θεοὺς, τῶν
 μὲν οἰκείων θεῶν. γνώσονται τὴν ἀ σθένειαν. τὴν δὲ σὴν
 προσκυνήσουσι
 δύναμιν· οἱ μὲν οὖν ἔνδον ἐν τῆ καμί 
 ν ω χορεύοντες. οὕτω τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑμνοῦντες
 καὶ ἱκετεύοντες διετέλουν· οἱ δὲ τοῦ βασι λέως ὑπηρέται. καὶ τῶν
 ἁγίων κατήγο ροι οὐκ έλιγον ὕλη τῆ φλογὶ χωρηγοῦν τες
 πίσσαν καὶ κληματίδας. καὶ στυππίον
 καὶ νάφθαν. εἶδος δέ τι ἐστιν ἐν ἐκείνη
 τῆ χώρα γινόμενον ἐξάψαι τὴν φλόγα
 δυνάμενον· τὸσαύτη δὲ ἦν ἡ χορηγου μένη τῆ πυρᾶ τροφῆ. ὡς ἐφ ενέα
 καὶ
 τεσσαράκοντα πήχεις διὰ χυθῆναι καὶ
 τῶν χαλδαίων ἐμπρῆσαι τοὺς πλη σιάζοντας. καὶ οἱ μεν ἔξωθεν ἐξῆπτον
 τὴν φλόγα. θεῖος δὲ ἄγγελος ἐσκε δάννυ τὴν φλόγα. καὶ τὸ μὲν τῆς
 καμί νου τῶν ἀνθράκων ἐγύμνου. καὶ αὖραν
 τινὰ ψυχράν τε καὶ μετρίως ὑγρὰν. καὶ
 πολλὴν τοῖς ἁγίοις ἡδονὴν πραγμα τευομένην ὠδίνειν τὸ πῦρ παρεσκεύα
 
 ζεν. καὶ ταύτην τοῖς τῶν ἁγίων ἐπαφιέναι
 σώμασιν. ἐποίησεν γάρ φησιν. τὸ μέσον
 
 τῆς καμίνου ὡς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 δρόσου διασυρίζον
 
 καὶ οὐχ ήψατο αὐτῶν τὸ καθόλου τὸ πῦρ. καὶ
 
 οὐκ ελύπησεν οὔδε παρενόχλησεν αὐ 
 τοῖς·
 ἀλλὰ μηδεὶς ταῦτα ἀφορῶν σμι 
 κ ρυνέτω τοὺς τῶν ἁγίων ἀγῶνας· τῶν δὲ ἱε ρῶν
 ἐκείνων ἀναμιμνησκέσθω λόγων
 
 ἔστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 οὐρανοῖς 
 
 οὐνοις 
 
 ὧ ἡμεῖς λατρεύομεν. ὂς δύ 
 ναται ἐξελέσθαι ἡμᾶς
 ἐκ τῆς καμίνου
 
 τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης. καὶ ἐκ τῶν χει 
 ρῶν σου βασιλεῦ ῥύσεται ἡμᾶς. καὶ μὴ γνω 
 στὸν ἐστω σοι
 βασλιεῦ. ὅτι τοῖς θεοῖς σου
 
 οὐ λατρεύομεν. καὶ τῆ εἰκόνι τῆ χρυσῆ ἦ
 
 ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν. ὥστε
 
 ο ἱ ἅγιοι παῖδες ἐκεῖνοι τῆς φλογὸς ἐκεί νης
 κατεφρόνησαν. οὐ τούτων τὸ τέ λος ὀρῶντες, ἀλλὰ θάνατον προσδεχό μενοι· ὁ δὲ ἀγωνοθέτης ἐβράβευσεν
 ὠς ἠθέλησεν. καὶ τοὺς ἀλητηρίους ἐκεί νους κατήσχυνεν. καὶ τούτους
 ἀοιδί μους ἀπέφηνεν· ταύτης τοίνυν τῆς
 
 
 σωτηρίας 
 
 
 σ ριας 
 
 ἀπὸ λαύσαντες οἱ μακαριοι
 καὶ τρισμακάριοι. καὶ πολλάκις τοῦτο
 οὐκέτι ἑνὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὑμνεῖν παρεχώρη σαν, ἀλλ’ ὡς ἐξ ἑνὸς φησὶν στόματος
 ὕμνουν καὶ ἐδόξαζον τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐν τῆ κα μίνω τὴν ἀρίστην αὐτῶν συμφωνίαν
 καὶ θαυμαστὴν ὑμνωδίαν τῆ παρὰ
 τὴν εἰκόνα συμφωνία. καὶ τοῖς μου σικοῖς ἀντιτάξαντες ὀργάνοις καὶ
 δει κνύντες ὅσω τὸ μὴ προσκυνῆσαι τὴν
 εἰκόνα τοῦ προσκυνῆσαι λυσιτελέστερον·
 
 
 ἄ ρχονται δὲ οὕτως τὸν ὕμνον· εὐλογητὸς εἶ
 
 
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἡμῶν. καὶ αἰνετὸν καὶ
 
 ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς αἰῶνας. καὶ εὐλο γημένον τὸ ὄνομα
 τῆς δόξης σου τὸ ἅγιον
 καὶ ὑπερασπιστὸν καὶ ὑπὲρ υψούμενον.
 ἔρωτός τε ἐστι θερμότατον. καὶ ἀπληστο τάτου τὰ ῥήματα. τούτω γὰρ
 τετρωμ έ 
 νοι ζητοῦσιν, ὀνόματα τοῦ ὑμνουμένου
 τὴν ἀξίαν παρὰ δηλῶσαι. δυνάμενα
 καὶ μὴ εὑρίσκοντες ταῖς ὑπὲρ τεθικαῖς
 αὐτα προθέσεσιν ἐξυφαίνουσιν. ὑ περ 
 ὑψοῦμεν ὀνομάζοντες. καὶ ὑπὲρ αινετὸν
 καὶ οὐκ’ αὐτὸν μόνον. ἀλλὰ καὶ τὸ ὄνομα
 τῆς δόξης αὐτοῦ· καλῶς δὲ πανταχοῦ
 
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 καὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν 
 πατέρων 
 
 πρων 
 
 ἀπὸ καλοῦσιν.
 σφὰς αὐτοὺς ἀναξίους εἶναι ταύτης
 τῆς προσηγορίας ὁμολογοῦντες· εὐλο 
 
 γ ημένος εἶ ἐν τῶ ναῶ τῆς ἁγίας δόξης σου
 καὶ ὑπεραινετὸς καὶ ὑπερυψούμενος.
 ἄληστον ἔχουσι τοῦ θείου νεὼ τὴν μνήμην
 καὶ ἀκριβεῖς ὄντες τοῦ νόμου φύλακες,
 ἐν νόμως προσεύχονται. ἀντὶ τοῦ εἰς ἐ κεῖνον ἀπὸ βλέποντες τὸν νεὼν
 ἔν θα σου ἡ δόξα ἐπιφαίνεσθαι εἰώθεν·
 τοῦτόν σοι τὸν ὕμνον προσφέρομεν·
 εἰ γὰρ καὶ μυριάκης ἐμπέπρησται
 τῆς σῆς ἁγιωσύνης μετέχει· καὶ ἵνα μή
 τις ὑπολάβη περιγράφειν αὐτοὺς
 τὸν τόπον τὸν ἀσώματόν τὲ καὶ ἀπερὶ όριστον 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἀναγκαίως ἐπάγουσιν· εὐλο 
 γ ητὸς εἶ επι θρόνου τῆς βασιλείας σου
 καὶ ὑπερυμνητὸν καὶ ὑπερυψούμενον·
 
 εἶ τα δεικνύει τίνα θρόνον καλοῦσιν. εὐθὺς
 ἐπιφέρουσιν· εὐλογημένος εἶ ὁ βλέπων
 ἀβύσσους καθήμενος ἐπι χερουβὶμ καὶ ὑπερύμνητος
 καὶ ἐπειδὴ καὶ ὁ νεὼς ἐκεῖνος εἶχε
 τῶν χερου βὶμ τὰς εἰκόνας, ἐν
 τοῖς ἁγίοις τῶν ἁγίων. ὡς ἂν
 μηδὲ
 μία τοῖς ἀ κούουσιν ἐντεῦθεν
 γένηται βλά βη καὶ
 περιγεγράφθαι
 νομίσωσιν τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεραπεύουσι τὸν ἀ κροατὴν λέγοντες· εὐλογημένος εἶ
 
 ἐ ν τῶ στερεώματι τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καὶ ὑπερύμνητ καὶ ὑπερυψούμενος·
 πανταχοῦ γάρ φησιν εἶ καὶ τὰ σύμπαντα
 πληροῖς· καὶ πᾶσαν περιέχεις τὴν κτίσιν·
 οὕτως ὑμνήσαντες καλοῦσιν ἅπασαν
 τὴν γενητὴν φύσιν, εἰς κοινωνίαν τῆς ὑμνω δίας, οὐ μόνον τὴν
 λογικὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλο γόν τὲ καὶ ἄψυχον· εὐλογεῖτε γάρ φησιν
 
 π άντα τὰ ἔργα 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτον·
 καὶ οὐκ ἀνέχονται τῆς κοινῆς κλήσεως
 μόνης, ἀλλὰ καὶ ἰδια ἕκαστον συγκαλοῦ σιν· καὶ οὐ μόνον τὰ ὁρώμενα.
 ἀλλὰ καὶ τὴν
 ἀόρατον φύσιν· εὐλογεῖτε γάρ φησιν
 
 ἄγ γελοι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε καὶ ὑπερ ὑψοῦτε αυτόν:
 καὶ ἵνα μὴ καθ εκάστην ἑρμηνεύων εἰ ς μῆκος ἄπειρον ἐκτείνω τὸν
 λόγον. κα λοῦσιν εἰς τὴν χορίαν. καὶ 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 καὶ τὰ
 ὕδατα τὰ ὑπερ ἄνω των 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 καὶ
 τὰς δυνάμεις τὰς τὸν θεῖον θρόνον
 περὶ πολούσας καλοῦσιν καὶ ἥλιον καὶ
 σελήνην. καὶ τοὺς ἄλλους φωστῆρας·
 καὶ οὐ μόνον τὰ κατ’ 
 οὐρανὸν 
 
 ουνον 
 
 . ἀλλὰ καὶ τὰ
 ἐν τῶ ἀέρι γινόμενα. ὄμβρον καὶ δρόσον
 καὶ 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 · εἶτα, τὰς ἐναντίας ποιότητας
 
 ψύχος καὶ καῦμα· εἶτα, φύσιν ὁμοῦ καὶ ἐνερ γειαν· πῦρ καὶ καῦμα· τὸ μὲν
 γὰρ πῦρ.
 φύσεως ὄνομα. τὸ δὲ καῦμα. οὐκέτι οὐ σία, ἀλλὰ πυρὸς ἐνεργεια.
 καλοῦσι δὲ
 καὶ δρόσον καὶ νιφετὸν καὶ
 πάγον
 καὶ ψύχος· καὶ πάχνας καὶ
 χιονα
 τὰ συγγενῆ καὶ ὁμόφυλα· εἶτα,
 νύκτας
 καὶ ἡμέρας. καὶ τὰ τούτων 
 ποιητικὰ
 φῶς καὶ σκότος· τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα.
 τὰ δὲ πράγματα· ἐκάλεσε γάρ φησιν
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , τὸ φῶς ἡμέραν. καὶ τὸ σκότος ἐκά λεσεν νύκτα. εἰ γὰρ καὶ σκιὰ
 τὸ σκότος ἐστι
 καὶ οὐκ ουσία, ἀλλὰ πρᾶγμα ἐστι συμβέβη κὸς, καὶ τῆς νυκτὸς
 ποιητικόν· καὶ ἐπειδὴ
 δρόσου καὶ νηφετοῦ ἐμνημόνευσαν, ἀ ναγκαίως δεικνύουσι καὶ τὰς
 τούτων πη γάς· εὐλογεῖτε γὰρ ἔλεγον ἀστραπαὶ
 
 κ αὶ νεφέλαι. αἱ μὲν τίκτουσαι. αἱ δὲ τὰς
 ὠδῖνας. προμηνύουσαι· ἀστραπὰς
 γάρ φησιν ὁ προφήτης, εἰς ὑετὸν ἐποίη σεν· οὕτω μνημονεύσαντες τὸν
 κα τ’ ουρανὸν καὶ ἀέρα. καὶ ἑκάστω ὑμνεῖν
 παρακελευσάμενοι. ἐπὶ τὴν κοινὴν
 
 
 μητέρα 
 
 μρα 
 
 τὴν γῆν μετὰ φέρουσι τοῦ ὕμνου
 τὴν παρὰ κέλευσιν καὶ φασίν· εὐλογείτω
 
 ἡ γῆ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω· εἶτα
 κατὰ διαίρεσιν. εὐλογείτω ὄρη καὶ βου νοὶ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . ἔπειτα τὰς ταύτης ὠδῖ νας· εὐλογεῖτε πάντα τὰ φυόμενα
 ἐν τῆ γῆ τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · καὶ ἐπειδὴ τῆς κάτω
 μοίρας καὶ ἡ θάλασσα καὶ οἱ ποταμοὶ.
 ἀναγκαίως καὶ τῆ τούτων ἐποιήσαν το μνήμην· μνημονεύουσι δὲ καὶ τῶν
 
 τῆς θαλάττης τροφήμων. εὐλογεῖτε γάρ
 φησιν κήτη καὶ πάντα τὰ κινούμενα
 ἐν τοῖς ὕδασι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · μετὰ ταῦτα τὰ
 πετηνὰ καλοῦσιν. καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ
 κτήνη· καὶ ἔσχατον ἁπάντων τῶν
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν φύσιν τῆς κοσμογονείας
 τὴν τάξιν φυλάξαντες· καὶ γὰρ ὁ μακάριος
 
 μ ωσῆς, πρῶτα μὲν φῦναι τῶ θείω λό γω τὰ δένδρα
 συνέγραψεν· εἶτα, τῶν
 νηκτῶν. παρὰ χθῆναι τὰ γένη. ἐπι τού τοις καὶ σὺν τούτοις τῶν
 ἀεροπόρων ὀρ νίθων τὴν φύσιν· μετὰ δὲ ταῦτα θηρία
 καὶ κτήνη. τελευταῖον δὲ τὸν 
 ἄνθρωπον 
 
 ἀνον 
 
 . κα λέσαντες δὲ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 τὴν φύσιν. εἰς
 ὑμνωδίαν πάλιν κατὰ διαίρεσιν ὑ μνεῖν παρεγγυῶσιν τὸν ποιητὴν· καὶ
 πρώτους μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων
 τοὺς υἱοὺς 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 τοῦτο ποιεῖν παρακε λεύεται· καὶ τούτους δὲ πολλαχῶς διαί ρεσιν καὶ τάττουσι πρώτους εἰς ἱερεῖς·
 ἅτε δὴ τὴν θείαν λειτουργίαν πεπι στευμένους· εἶτα, ἵνα μη
 νομισθῶσιν
 μόνοις τοῖς ἱερεῦσι περιγραφειν τὴν
 ὑμνωδίαν ἐπάγουσιν· εὐλογεῖτε δοῦ 
 λ οι 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε μονονουχὶ λέγοντες
 ὅτι δυνατὸν εὐνοηκως δουλεύειν τῶ
 δεσπότη. καὶ τὸν ἱερωσύνης ἐγγεγυμνω μένον προκηρύττουσιν καὶ τὴν
 ἀνά στασιν· εὐλογεῖτε γάρ φησι 
 πνεύματα 
 
 πνατα 
 
 καὶ
 
 ψ υχαὶ δικαίων τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . τουτ’ έστιν αἱ 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 
 καὶ τῶν δικαίων ψυχαὶ· αἱ τῶν ἀνθρω πίνων παθῶν ὑπερτεροι
 γεγενημέ ναι. αἱ τοῦ 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 τὴν χάριν ὑπὸ δεξάμεναι·
 
 ἔπειτα καὶ τοὺς ἀρετῆς ἤδη τινὰς κεκτη μένους. εὐλογεῖτε φησὶν ὅσιοι καὶ
 ταπεινοὶ
 
 τ ῆ καρδία τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 · δυνατὸν γάρ φησι τοὺς ἀδι κίας ἀπηλλαγμένους· καὶ ταπινῶ
 φρονήμα τι κεχρημένους καὶ ἀρέσκειν 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 . καὶ τὸν ἀρμότ ττοντα ὕμνον προσφέρειν· ταῦτα δὲ οὐ κ αδολεσχία χρώμενον κατέλεξαν ἅπαν τα, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸ
 περὶ τὸν δεσπό την πυρσεύοντες φίλτρον καὶ σφᾶς αὐτοὺς
 ἀναμιμνήσκοντες τῶν ἀρρήτων εὐερ γεσιῶν. καὶ τῆς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἐξ αρχῆς γεγενημέ νης δημιουργίας· διὰ γὰρ τούτων μηνύου σι τῶν λόγων, ὅτι ὑμνοῦμέν σε καὶ ὑπερ
 ὑψοῦμεν. ὅτι δι’ ἀγγέλων ἡμᾶς εὐεργετεῖς.
 ὅτι 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 ἡμ 
 ῖν 
 ῶ 
 ν χάριν ἐδημιούργησας
 ἡλίω δὲ τὴν ἡμέραν φωτίζεις. καὶ τῆ σελή νη τῆς νυκτὸς κεραννυεις
 τὸ ἀφεγγὲς
 καὶ τοῦ χρόνου ἡμᾶς τὰ μέτρα διδάσ κεις, ὑμνοῦμέν σε ὅτι καὶ
 λειμῶνα ἡμῖν
 ἀστέρων βλαστῆσαι τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 παρεσκευα σας. καὶ ἄνθεσιν ἀμαράντοις ἑστιὰς ἡμῶν
 τὰς ὄψεις. καὶ τῆς νυκτὸς ἡμῖν διὰ τοῦ
 δρόμου τούτων παρέχεις τὰ μέτρα γινώσ κειν. και τίς ἄν σε προς
 ἀξίαν ὑμνή σειεν. ὀρῶν τῶν ὁρῶν τὰς μετὰ βολὰς·
 τῶν τρόπων τὰς ἐναλλαγὰς. καῦμα
 προσφόρως ἐν θέρει γινόμενον· εἶτα,
 πνευμάτων αὖρας ἀναψυχουσας·
 ψῦχος ἐν χειμῶνι. καὶ ὑετὸν ἐπιφερόμενον
 καὶ ἕκαστον ῥυθμῶ. καὶ τάξει προβαίνων
 ἀστραπας, τὸν ὑετὸν μηνυουσας. νεφέ
 
 λας τὸν ὑετὸν ὠδινουσας. ὄρη καὶ πεδία λη ΐοις κομῶντα. καὶ ἄλσεσι πηγὰς
 ἀναβλυ ζουσας. καὶ ἀρδειαν τοῖς φυτοῖς προσφε ρουσας.
 ποταμοὺς ἄπαυστα τρέχοντας
 καὶ τοῦ δρόμου παῦλαν οὐ δεχομένους· θά λατταν ἐν μέσω κειμένην
 φιλίας καὶ ὁμονοίας
 αἰτίαν. καὶ χωρίον κοινὸν. τούτων κακεί νων δεχομενον τὰ σύμβολα.
 καὶ ἵνα μὴ κα 
 θ έκαστον λέγω· πρῶτον μεν τούτων ἁπάν των
 ἐμνημόνευσαν οἱ μακάριοι τὴν οἰ κείαν ἐπὶ δεικνύντες εὐγνωμοσύνην. καὶ
 θερμότερον ἐπιτελέσαι τῆ μνήμη τῶν εὐερ γεσιῶν τὸν ὕμνον
 βουλόμενοι· ἔπειτα δὲ
 καὶ τοὺς χαλδαίους ἔξωθεν ὑπακούον τας παιδεῦσαι πειρώμενοι. ὅτι τὰ
 ὑπ’ αυ τῶν προσκυνούμενα στοιχεῖα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων ποιήματα. καὶ διὰ τούτων καὶ πυ ρὸς καὶ ὑδάτων. ἡλίου τὲ
 καὶ σελήνης·
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 τὲ καὶ γῆς ἐναργῶς μνημονεύου σιν. πεῖσαι βουλόμενοι τοὺς
 ἀνοήτους
 παύσασθαι μὲν τοῦ προσκυνεὶν τὰ ὁρώ μενα, τὸν δε τούτων δεσπότην
 ἐπιγνῶ ναι καὶ πρέπουσαν αὐτῶ θεραπείαν
 προσενεγκεῖν, εἰκὸς γὰρ ἦν τὸ μέγα θαῦμα
 θεωμένους· καὶ τοῦ πυρὸς τὴν ἧτταν ὁρῶν τας. καὶ αὐτῶ δὲ καὶ τοῦ
 βασιλέως αὐτῶν
 τὴν αἰσχύνην, τῶν αἰχμαλώτων δὲ ἐκεί νων παίδων τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 τὲ καὶ παρρησίαν
 δέξασθαι διὰ τῆς ὑμνωδίας τὴν τῆς εὐ σεβείας διδασκαλίαν· οὕτως
 ὑμνή 
 σ αντες, τελευταῖον ἐπάγουσιν· εὐλογεῖτε
 ἀνανία ἀζαρία μισαὴλ. τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε·
 οὕτως ἑαυτοὺς ἐσχάτους ἡγοῦντο τῆς
 
 κτίσεως, καὶ πάντων 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εὐτελεστά 
 τους, τοιοῦτος ἦν ὁ μακάριος παῦλος
 
 λέγων, ἐμοὶ τῶ ἐλαχιστοτέρω πάντων ἁγίων
 
 ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη· καὶ ἀλλαχοῦ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 φησὶν
 ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον. ἁμαρτωλοὺς σῶ σαι ὧν πρῶτος εἰμὶ ἐγώ· καὶ τῶν
 μὲν ἁ μαρτωλῶν πρῶτον ἑαυτὸν ὀνομάζει
 τῶν δὲ ἁγίων ἔσχατον ἀπὸ καλεῖ· οὕτω
 
 κ αὶ οἱ μακάριοι οὗτοι ἐσχάτοις ἑαυτοῖς
 παρακελεύονται ὑμνεῖν τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 . καὶ
 
 ε ἶτα διηγοῦνται τὸ θαῦμα ὅτι ἐρρύ σατο ἡμᾶς ἐξ
 ἅδου καὶ ἔσωσεν ἡμᾶς
 ἐκ χειρὸς θανάτου· ἀνθρωπίναις
 γὰρ ἀνηγορεύθημεν ψήφοις, καὶ ἐρρύ σατο ἡμᾶς ἐκ μέσου καιομένης
 φλο γός· καὶ ἐκ μέσου πυρὸς ἐρρύσατο ἡμᾶς
 ἐξομολογεῖσθε τοίνυν τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 . ὅτι 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, τί γαρ
 χρηστότερον. ἠ τί ἀγαθότερον, του τοσού τω ἐν τοῖς καθ’ ἡμᾶς
 χρησαμένω ἐ λέω. καὶ τὸσαύτην ἀρετὴν ἐπιδειξά μενοι. ἐλέω
 φασὶν τῆς σωτηρίας τετυ χηκέναι· εἶτα, ἐπειδὴ μόνων τῶν
 υἱῶν 
 ἰσραὴλ 
 
 ἰηλ 
 
 ἐμνημόνευσαν ἄνω, καλοῦ σι καὶ τοὺς ἐν τοις ἔθνεσιν εὐσεβοῦντας
 καὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 θεραπεύειν ἐσπουδακότας·
 
 εὐ λογεῖτε πάντες οἱ σεβόμενοι τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ·
 
 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τῶν θεῶν. ὑμνεῖτε καὶ ἐξομο λογεῖσθε. ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα. καὶ
 εἰς πάντας
 αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ· καὶ εἰς τὸν αἰῶ να τῶν αἰώνων. καὶ τὸ
 ἄπειρον αὐτοῦ
 τῆς ἀγαθότητος δεῖξαι φιλονεικοῦντες
 
 καὶ ἡττώμενοι πολλάκις, τὸ τῶν αἰώνων
 ἀναστρέφουσιν ὄνομα· τοιοῦτος τῶν ἁγίων
 
 τ ούτων ὁ ὕμνος· οὗτος καὶ τὸν θηριώδη καὶ
 ἀπεινῆ βασιλέα ἐκπλήξας, ὁμοῦ καὶ
 καταπλήξας, τῶν μὲν βασιλικῶν. ἐξα νέστησαν θρόνων. δραμεῖν δὲ παρ
 εαυτοῦ
 παρεσκεύασεν· καὶ θεωρεῖ τέτταρας ἀντὶ
 τριῶν ἐν τῆ καμίνω χορεύοντας· καὶ λέγει
 τοῖς μεγιστάσιν αὐτοῦ: οὐχι άνδρας τρεῖς·
 
 ἐ βάλομεν εἰς μέσον τοῦ πυρὸς παι πεδη μένους·
 καὶ ἰδοὺ ἐγὼ θεωρῶ ἄνδρας τέσ σαρας λελυμένους ἐν μέσω τοῦ πυρὸς
 καὶ διαφθορὰ οὐκέστιν ἐν αὐτοῖς. καὶ ἡ ώρασις
 τοῦ τετάρτου ὁμοία υἱῶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 : ὦ τῆς ἀρρή 
 τ ου μακροθυμίας, εἰκότως ἐβόων οἱ ἅγιοι
 παῖδες, ὅτι εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔ λεος αὐτοῦ. καὶ εἰς τὸν
 αἰῶνα τῶν αἰώνων·
 ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῦτον ὠμότητι τὸσαύτη καὶ
 τύφω χρησάμενον. καὶ τὸ θεῖον σέβας
 ἁρπάσαι φιλνονεικήσαντα. καὶ τοὺς θείους
 θεράποντας. ὠμῶς καὶ θηριωδῶς κο λάσαι πειραθέντας, πρὸς τὴν
 εὐσέβειαν
 ποδηγεῖ. καὶ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ θαυμα τουργίαν ὑποδείκνυσιν. καὶ τὸν
 ἀπὸ στα λέντα εἰς ἐπικουρίαν τῶν ἁγίων. ἄγγελον
 αὐτὸν δῆλον ποιεῖ. καὶ ἐκπλήττει μὲν αὐ τὸν πρῶτον τῶ ἀριθμῶ. ἀντὶ
 τριῶν τέσ σαρας ὑπὸ δείξας, ἔπειτα τῆ λύσει τῶν
 δεσμῶν. λελυμένους γὰρ, ἀντιδεδεμένων
 ἑώρα. ἔπειτα τῆ 
 σωτηρία 
 
 σρια 
 
 · διαφθορὰ γάρ
 φησιν οὐκέστιν ἐν αὐτοῖς· ὅθεν ἐκπλα γεὶς, καὶ κατὰ λύσας τὸν
 τύφον. προσέρχεται
 και φησί· σεδραχ· μισὰχ· ἀβδεναγῶ
 
 οἱ δοῦλοι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ὑψίστου. ἐξέλθετ ε 
 καὶ δεῦτε· καὶ ἐξῆλθον σεδρὰχ· μισὰχ· ἀ βδεναγὼ ἐκ μέσου τοῦ
 πυρός· μεμάθηκεν
 
 δὲ ὁ μάταιος ὁ λέγων τίς ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , ὃς ῥύσεται ὑμᾶς 
 ἐκ τῶν χειρῶν μου. ὅτι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἄρρητον ἔχων τὴν
 δύναμιν. τῶ πυρὶ κελεύων. ἐναντίαν ἐ πι 
 δείξαι
 τοῖς ἁγίοις ποιότητα. ὃν γὰρ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 ἐκεῖ 
 νος οὐκ ωνόμαζεν, ἔγνω ὅτι ἐστι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ ὑψιστος
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 · ἐξελθόντων δὲ τῶν ἁγίων. θαυμάζουσι
 
 μ ὲν ἅπαντες σατράπαι καὶ τοπάρχαι καὶ
 στρατηγοὶ θεωροῦντες ἀκήρατον διὰ 
 τηρηθὲν τῶν
 ἁγιων τὸ σῶμα. καὶ τὰς τρίχ ας 
 αὐτὰς, οὐδὲ μίαν αἴσθησιν ἐκ τῆς φλο γὸς δεξαμενας ἐκείνης· οὐ τὰς
 τ ρ ίχας δὲ 
 μόνον. ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τῆς ἐσθῆτα. καὶ τὰ
 υπὸ δήματα ἀκέραια μείναντα. ὡς καὶ
 αὐτῆς ἀπηλλάχθαι τῆς ἀπὸ τοῦ πυρὸς
 ὀσμῆς· εἶτα, ὑμνεῖ ταῦτα θεασάμενος
 ὁ ναβουχοδονόσωρ καὶ λέγει: εὐλογητὸς
 
 
 κύριος 
 
 
 κ ς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τοῦ σεδραχ μισὰχ· καὶ ἀβδεναγῶ
 ὃς ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ
 ἐρύσατο τοὺς παῖδας αὐτοῦ. ὅτι ἐπε ποίθησαν ἐπ’ αὐτῶ. καὶ τὸ ῥῆμα
 τοῦ βα σιλέως ἠλλοίωσαν· καὶ παρέδωκαν τὰ
 σώματα αὐτῶν. ὅπως μη λατρεύσωσιν
 μηδὲ προσκυνήσωσι παντι 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἑτέρω
 ἀλλ ὴ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 αὐτῶν :– ἀεὶ τῆ πεῖρα παρα 
 λ αμβάνων ὁ μάταιος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν δύναμιν
 λήθη τὰ θαύματα παρὰ δίδωσιν· τοῦ το καὶ ἐπὶ τοῦ θειοτάτου
 πεποίηκεν δανι 
 ὴλ. ἀναστὰς γὰρ προσεκύνησεν αὐτῶ
 
 καὶ μαναα καὶ εὐωδίαν προσενεχθῆ 
 ναι
 αὐτῶ παρεγγύησεν. καὶ νῦν δὲ ὡσαύ
 
 τως θεασάμενος τῶν ἁγίων τούτων τὴν σω τηρίαν. ὑμνεῖ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . καὶ θαυμάζει τοὺς
 ἄνδρας, ὅτι ἠλλοίωσαν τὸ ῥῆμα τοῦ βα σιλέως. καὶ προετίμησαν φησὶν
 εὐσεβὴ
 θάνατον. παρὰ νόμου ζωῆς:– καὶ νῦν
 
 φ 
 ησὶν ἰδοὺ ἐκτίθημι δόγμα ὅπως πᾶς λαὸς
 φυλὴ γλῶσσα ἢ ἀν ἐστιν βλασφημίαν κατὰ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . σεδραχ’· μισαχ’· ἀβδεναγω. εἰς ἀπώ λειαν ἔσονται. καὶ οἱ
 οἶκοι αὐτῶν διαρ παγήσοντ αι · καθ’ ὅτι οὐκ ἔστιν 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἕτερος
 ὃς δυνήσεται ῥύσασθαι οὕτως· καὶ τῶ ὄντι
 
 τ οῦτο τῆ πείρα μεμάθηκεν· πολλῶν γὰρ
 καλουμένων θεῶν. καὶ τεμένη κατὰ λύ σας. καὶ τὰ τίμια συλήσας·
 βωμοὺς
 ἀνασπάσας. καὶ τοὺς ἱερωμένους αὐ τοῖς κατασφάξας οὐδεμιᾶς θείας
 ἐνεργείας ἐδέξατο πεῖραν. κατὰ δὲ
 τῶν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ἀνακειμένων τῆ λύττη χρη σάμενος· ἴδεν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καὶ τὴν ἄπειρον
 δύναμιν. καὶ τὴν μακροθυμίαν τὴν ἄρ ρητον. τοὺς μεν γὰρ οἰκείους
 θεραπεύ οντας ἀκραιφνεὶς δίεφύλαξεν. αὐ τὸν δὲ τέως ὡς
 δικας τῆς μανίας ού κ εἰσεπράξατο. ἐπιμείναντα δὲ τῆ
 δυσσεβεία. μετὰ βραχὺ. μετρίως ἐκό λασεν· εἶτα, μετανοια χρησάμενον
 
 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανιας 
 
 ἠξίωσεν· τότε δὲ ὅμως κατηύ 
 θ υνεν φησὶν ὁ βασιλεὺς τὸν σεδραχ ̓· μισαχ ̓·
 ἀβδεναγῶ ἐν τῆ χώρα βαβυλῶνος. καὶ
 ηὔξησεν αὐτοὺς. καὶ ἠξίωσεν ἡγεισθαι πάν των τῶν ἰουδαίων τὸν ἐν τῆ
 βασιλεία
 αὐτοῦ· τὸσαύτην ὁ δεσπότης τῶν θερα πεύειν αὐτὸν ἐσπουδακότων
 ποιεῖται· 
 
 προμηθείαν. καὶ εἰκότως ἐβόων οἱ ἅγιοι
 παῖδες οὕτοι. ὅτι οὐκ έστιν αἰσχύνη· τοῖς πε ποιθόσιν ἐπι σοί· καὶ
 ἡμεῖς τοίνυν· ταύ 
 τ ην κτησώμεθα τὴν ἐλπίδα πάσης ὁμοῦ
 πρὸ τιμῶντες τῆς κτίσεως· τὸν τῆς κτί σεως ποιητὴν καὶ κυβερνήτην.
 καὶ γενέ σθωσαν ἡμῖν οἱ μακάριοι οὗτοι παῖδες
 ὠφελείας παράδειγμα. εὐσεβείας ἀρ χέτυπον· ποδηγοὶ πρὸς 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . καὶ τὰ ὑπὸ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τοῖς ἀξίοις χωρηγούμενα· ὧν γένοιτο
 πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν· χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φι ανια 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ἰησοῦ χριστοῦ 
 
 ἰυ χυ 
 
 · ῶ ἡ δόξα καὶ:–

λόγος τέταρτος 
 
 
 
 ναβουχοδονόσωρ ὁ βασιλεὺς πᾶσι τοῖς
 λαοῖς φυλαῖς γλώσσαις τοῖς οἰκοῦσιν
 ἐν πάση τῆ γῆ εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη: 
 
 π ρούργου νομίζω πρότερον. τὴν ὑπόθε σιν τῆσδε
 τῆς ἐπιστολῆς καὶ τὴν αἰτίαν
 διεξελθεῖν, εἶθ’ οὕτως τὴν ἑρμηνείαν
 ποιήσασθαι· ὁ ναβουχοδονόσωρ τῆς
 ἀσίας ἁπάσης κεκρατηκὼς· καὶ
 τὴν αἴγυπτον δὲ ἐφ’ ἑαυτὸν ποιησά μενος· καὶ αἰθίοπας τοὺς πρὸς
 αἴγυ πτον χειρωσάμενος. ὠμῶς μὲν λίαν
 καὶ ἀπηνῶς ἐχρήσατο τοῖς ὑπηκό οις. εἰς τοσαύτην δὲ ἤλασεν
 ἀλαζονίαν
 ὡς νομίζειν. οὐ μόνων τῶν καλουμέ νων θεῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ
 ὄντως
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μεῖζων εἶναι καὶ δυνατώτερος. τοῦ τον δὲ αὐτοῦ τὸν ἀπληστότατον
 τῦφο ν 
 οὐ μόνον ὁ θειότατος διδάσκει Δα νιὴλ. μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θσ 
 
 
 
 διὰ τοῦ προφήτου φθεγγόμενος οὕτως· οὐαὶ
 
 ἀσσυρίοις. ἡ ῥάβδος τοῦ θυμοῦ μου καὶ ὀργῆ 
 ς μου ἐστιν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν· τὴν ὀργήν μου
 
 εἰς ἔθνος ἄνομον ἀποστελῶ. καὶ ἐν τῶ ἐμῶ
 
 λαῶ συντάξω ποιῆσαι σκῦλα καὶ προνομεῖν
 
 καὶ κατὰ πατεῖν τὰς πόλεις. καὶ θεῖναι αὐ τὰς εἰς
 κονιορτόν· ὅ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν
 
 Θ ρήνων μὲν εἰσιν ἄξιοι ἀσσυρίοι. μυρίων ὄν τες
 ἐργάται κακῶν· ἀλλ’ ὅμως τούτοις δια κόνοις εἰς τὰς κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν
 χρή σομαι τιμωρίας· καὶ οἷόν τινα ῥάβδον κο λαστικὴν.
 τούτους τοῖς παρὰ νομοῦσιν ἐπά ξω. οὐ τοῖς ἄλλοις δὲ μόνον 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀν 
 
 , ἀλλὰ καὶ
 τῶ προσαγορευομένω μου λαῶ, ἐπάξω δὲ
 διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ ἀσέβειαν καὶ παρανο μίαν. καὶ τάς τε πόλεις
 αὐτῶν διὰ τούτων
 καθελῶ. καὶ τὰ ἐν ταῖς πόλεσιν σκῦλα
 τούτων γενέσθαι παρασκευάσω· ἐγὼ μὲν
 
 
 Ο ὖν οἷόν τινι δημίω τῶ ἀσσυρίω χρώμενος.
 
 δίκας δι’ αὐτοῦ τοὺς παρανομοῦντας
 
 εἰσπράττομαι. αὐτὸς δέ φησιν, οὐχ οὕτως
 
 ἐνεθυμήθη· καὶ τῆ ψυχῆ οὐχ οὕτως λελό 
 γισται· ἀλλὰ ἀπαλλάξει ὁ νοῦς αὐτοῦ καὶ
 
 τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἔθνη οὐκ ὀλίγα. καὶ ἐὰν
 
 εἴπωσιν αὐτῶ· σὺ μόνος εἶ ἄρχων. καὶ ἐρεῖ
 
 ὅτι οὐκ ἔλαβον τὴν χώραν τὴν ἐπάνω
 
 βαβυλῶνος καὶ χαλανης οὗ ὁ πύργος
 
 ὠκοδομήθη· καὶ ἔλαβον ἀραβίαν καὶ
 
 δαμασκον. καὶ σαμάρειαν. ὂν τρόπον
 
 ταῦτα ἔλαβον. καὶ πάσας τὰς χώρας λή ψομαι. διὰ τούτων
 μὲν οὖν τὴν ἀλαζονίαν
 αὐτοῦ δήλην πεποίηκεν. εἶτα, προαγορεύει
 τὰ κατὰ ληψόμενα τὴν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἰλὴμ 
 
 κακὰ, ὑπὸ
 
 δείκνυσι δὲ καὶ τὰς τιμωρίας αἰτίας· ὀλολύξα 
 τε γαρ φησιν γλυπτὰ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἰλὴμ 
 
 καὶ ἐν σαμαρεια· ὃν
 
 τρόπον γὰρ ἐποίησα ἐν σαμαρεια καὶ τοῖς χειρο 
 ποιήτοις αὐτῆς οὕτω ποιήσω. καὶ ἐν ἱερου 
 σαλὴμ καὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς· μεμαθή 
 κ αμεν δὲ
 ὅτι τῆς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἰλὴμ 
 
 σενναχειρὶμ ὁ τῶν ἀσσυ ρίων οὐ περιεγένετο βασιλεὺς· ὁ δὲ
 ναβουχο δονόσωρ εἰς βαβυλῶνα τὰ βασίλεια μεταθεὶς
 καὶ βασιλικὴν ἐκείνην ἀποφήνας πόλιν τὴν
 μετὰ τῆς νινευὴ κατάλυσιν· ἐπεστράτευσεν
 τῆ ϊουδαία καὶ ἀναστάτον τὴν 
 ἰερουσαλήμι 
 
 ϊλημι 
 
 πεποιη κὼς, τοὺς μὲν πλείστους τῶν οἰκητόρων ἀ νεῖλεν, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξανδραποδίσας
 αἰχμαλώτους ἀπήγαγεν. ὡς εἶναι δῆλον
 κἀντεῦθεν. ὡς μίαν οἶδεν ἡ θεία γραφὴ τὴν
 ἀσσυρίων καὶ Βαβυλωνίων βασιλείαν. καὶ
 ἐκ τῶν ἐπαγομένων δὲ τοῦτο ῥάδιόν κατὰ
 μαθεῖν. ἔσται γὰρ φησὶν ὅταν συντελέση 
 κύριος 
 
 κς 
 
 πάν τα ποιῶν ἐν τῶ ὄρει σιὼν καὶ ἐν 
 ἰερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 ἐπά ξει 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν· τὸν ἄρχοντα
 τῶν ἀσσυρίων. καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν
 ὀφθαλμῶν αὐτοῦ· ἐτιμωρήσατο δὲ τὴν
 
 ἱ ερουσαλὴμ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , οὐ διὰ τοῦ Σενναχηρεὶμ
 ὃς τῶν Ἀσσυρίων ἐβασίλευσεν, ἀλλὰ διὰ
 τοῦ ναβουχοδονόσωρ· ὁ μὲν γὰρ οὐ μόνον
 οὐκ ἐπόρθησε τὴν πόλιν. ἀλλὰ καὶ ἅπα σαν ἀπολωλεκὼς τὴν στρατείαν,
 ἀπέ δρα μόνος, καὶ οἴκοι τὴν σφαγὴν παρὰ
 τῶν υἱῶν ἐδέξατο· ὁ δὲ ναβουχοδονόσωρ
 καὶ τὴν πόλιν καθεῖλε. καὶ ἐνέπρησεν
 τὸν θεῖον νεὼν. καὶ τὸν λαὸν ἀπήγαγε δω ριάλωτον· διδάσκει τοίνυν
 ἡμᾶς ἡ θεία
 γραφὴ, ὅτι μετὰ τὸ συντελέσαι 
 κύριον 
 
 κν 
 
 ποιοῦν τα πάντα ἐν τῶ ὄρει σιὼν καὶ ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἰλημ 
 
 . ἃ
 
 ἠπείλησε λέγων. ὀλολύξατε γλυπτὰ ἐν 
 ἱερουσαλήμι 
 
 ϊλημι 
 
 
 ὃν τρόπον γὰρ. ἐποίησα σαμαρεία καὶ τοῖς
 εἰδώλοις αὐτῆς. οὕτω ποιήσω καὶ τῆ 
 ἱερουσαλημι 
 
 ϊλημι 
 
 καὶ
 τοῖς χειροποιήτοις αὐτῆς. ἐπάξει φησὶ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐπὶ
 τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ἀσσυ ρίων. καὶ οὐ λέγει τῶν
 βαβυλωνίων, ἀλλὰ
 τῶν Ἀσσυρίων· μία γὰρ τούτων κἀκείνων
 ἡ βασιλεία· νοῦν δὲ μέγαν καλεῖ. τὸ ὑψηλὸν
 καὶ ἀλαζονικῶν τῶν βουλευμάτων· διὸ
 καὶ εἰκότως ἐπάγει. καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δό ξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.
 καὶ οὐχ ἁπλως
 ἔφη τῆς δόξης αὐτοῦ. ἀλλὰ τῆς δόξης
 
 τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. τουτέστιν ὡς 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 
 
 ὢν ὑψηλότατός τὲ καὶ μέγιστος εἶναι φαν 
 τάζεται. εἶπεν γάρ ἐν τῆ ἰσχύϊ μου ποιήσω
 
 καὶ ἐν τῆ σοφία τῆς συνέσεώς μου ἀφελῶ
 
 ὄρια ἐθνῶν. καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προ 
 νομεύσω· καὶ σείσω πόλεις κατοικουμέ 
 νας. καὶ τὴν
 οἰκουμένην ὅλην καταλή 
 ψομαι τῆ χειρί μου ὡς νοσσιὰν.
 καὶ ὡς κατὰ 
 λελιμμένα ὠὰ ἀρῶ. καὶ οὐκ ἔσται ὃς
 
 διαφεύξηταί με ἠ ἀντείπη μοι· οὕτω
 
 
 γ υμνώσας τῶν λογισμῶν τοῦ ἀσσυρίου
 τὸν τῦφον. ἐλέγχει τῶν ἐνθυμημάτων
 τὸ μάταιον. καὶ διδάσκει ὡς οὐδ’ ἓν ὠν τῶν ὑπ’ αὐτοῦ γεγονότων
 ἐγένετο.
 μὴ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 συγχωρήσαντος καὶ βουληθέντος
 δίκας τῆς ἀσεβείας εἰσπράξασθαι
 τοὺς ταῦτα ὑπ’ αὐτοῦ πεπονθότας· οὗ
 
 χάριν εἰκότως ἐπάγει· μὴ δοξασθή 
 σεται
 ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος αὐτῆ·
 
 ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος
 
 αὐτόν· ὡσαύτως ἐάν τις ἄρῃ ῥάβδον
 
 ἢ ξύλον. καθάπερ γάρ φησὶν ἀδύνατον
 αὐτομάτως ἀξίνην ἠ πρίονα ἠ
 ῥάβδον κινηθῆναι· τήνικαῦτα γὰρ τούτων
 ἕκαστον ἐνεργεῖ· ἡνίκα ἀν τις τῆ χειρὶ χρη σάμενος. κινῆσαι ταῦτα
 θελήσειεν·
 οὕτω καὶ σὺ τῆς ἐμῆς παραχωρησάσοι
 προμηθείας πεποίηκας ἃ πεποίηκας
 διὰ τὴν τῶν πεπονθότων παρανο μίαν· μὴ τοίνυν νόμιζε σοφία τε καὶ
 
 δ υνάμει ταῦτα κατωρθωκέναι· εἰ δὲ οὐ
 βούλει ταῦτα σωφρόνως μαθεῖν καὶ
 τὴν ἀλαζονικὴν ὀφρὺν καταλῦσαι· τῆ
 πείρα μαθήση. ὅτι ταυτὸ οὕτως ἔχει.
 
 
 ἀ ποστελεῖ γαρ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 σαβαὼθ εἰς τὴν σὴν
 
 τιμὴν, ἀτιμίαν. καὶ εἰς τὴν δόξαν πῦρ
 
 καιόμενον καυθήσεται. καὶ ἐν ἑτέρω
 
 δὲ χωρίω πάλιν τοιαῦτά φησιν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 πρὸς τὸν προφήτην. καὶ λήψη τὸν θρῆνον
 
 τοῦτον ἐπὶ τὸν βασιλέα βαβυλῶνος.
 
 καὶ ἐρεῖς ἐν τῆ ἡμέρα ἐκείνη πῶς ἀ 
 ναπέπαυται ὁ ἀπαιτῶν. καὶ ἀναπέ 
 παυται ὁ
 ἐπισπουδαστὴς· συνέτριψεν
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν ζυγὸν τῶν ἁμαρτωλῶν. τὸν
 
 ζυγὸν τῶν ἀρχόντων. πατάξας ἔθνος
 
 θυμῶ πληγῆ ἀνιάτω· Εἶτα, δείκνυσιν
 
 τὴν τῆς οἰκουμένης εὐφροσύνην.
 
 πᾶσα ἡ γῆ φησὶ μετεὐφροσύνης καὶ τὰ
 
 ξύλα τοῦ λιβάνου εὐφρανθήσονται ἐπὶ
 
 σοὶ· καὶ ἡ κέδρος τοῦ Λιβάνου. ἀφοῦ
 
 συ κεκοίμησαι. οὐκ ἀνέβη ὁ κόπτων
 
 ἡμᾶς· τροπικῶς δὲ ταῦτα λέγει. καὶ
 
 κ έδρους τοῦ Λιβάνου προσαγορεύει. ἢ
 τὸν 
 Ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 ἐπίσημον τε καὶ ἔνδοξον· ἢ
 
 τοὺς λαμπροὺς ἐν ἀξιώμασιν καὶ βασι λεύειν πεπιστευμένους. καὶ μετὰ
 βραχέα
 κωμωδῶν αὐτοῦ τὸν τῦφον. καὶ τὴν τῆς ἀ λαζονίας διδάσκων κατάλυσιν
 πῶς
 
 ἐξέπεσε φησὶν ἐκ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ὁ ἐωσφόρος
 
 ὁ πρωῒ ἀνατέλλων συνετρίβη ἐπὶ τὴν
 
 γῆν ὁ ἀποστέλλων πρὸς πάντα τὰ ἔθνη·
 
 σὺ δὲ εἶπας ἐν τῆ διανοία σου εἰς τὸν
 
 
 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνὸν 
 
 ἀναβήσομαι. καὶ ἐπάνω τῶν ἀ 
 στρων θήσω τὸν
 θρόνον μου. καθιῶ ἐν
 
 ὄρει ὑψηλῶ, ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ. πρὸς
 
 βορρὰν ἀναβήσομαι· ἐπάνω τῶν νε 
 φελῶν
 ἔσομαι. ὅμοιος τῶ ὑψίστω· Εἶτα.
 
 δείκνυσι τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας
 
 τὸ ἐπίκηρον· σὺ δὲ φησὶν ὁ ταῦτα λογί 
 σασθαι τετολμηκὼς, εἰς ἅδην καταβή 
 ση καὶ εἰς τὰ
 θεμέλια τῆς γῆς. οἱ εἰδό 
 ντες σε θαυμάσουσιν ἐπὶ σοι.
 καὶ ἐροῦσιν
 
 οὗτος ὁ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ὁ παροξύνων τὴν γῆν· ὁ
 
 σείων βασιλεῖς, ὁ θεὶς τὴν γῆν ὅλην ἔ 
 ρημον. καὶ τὰς πόλεις αὐτῆς καθεῖ 
 λεν· τοὺς ἐν ἐπαγωγῆ
 οὐκ ἠλέησεν·
 
 πάντες οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν ἐκοι 
 μήθησαν· ἐν τιμῆ 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 ἐν τῶ οἴκω
 
 αὑτοῦ· σὺ δὲ φησὶν ῥιφήση ἐν τοῖς ὄρεσιν. ὡς νε 
 κρὸς ἐβδελυγμένος. μετὰ πολλῶν
 
 τεθνηκότων ἐκκεκεντημένων μα 
 χαίρα,
 καταβαινόντων εἰς ᾅδην·
 
 κ αὶ ἵνα μὴ πάσας τὰς περὶ αὐτοῦ προ φητείας
 παραγαγὼν ἀποκνήσω τῶ
 μήκος· τούς τε νῦν ἀκούοντας καὶ
 τοὺς εἰς ὕστερον τούτοις ἐντευξομε νους εἰς ἐκεῖνα παραπέμψας,
 
 τοὺς γνῶναι τὸν τῦφον αὐτοῦ καὶ τὴν ὠμό τητα, βουλομένους ἐπὶ τὸ
 προκείμενον
 ἐπανάξω τὸν λόγον· τοῦτον τοίνυν ὁ τῶν
 ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 , εἰς εὐσέβειαν ποδηγῆσαι θελή σας. πολλὰ πολλάκις 
 σωτήριας 
 
 σριας 
 
 προσ
 ἐνήνοχεν φάρμακα. καὶ πρῶτον μὲν ἐν
 τῶ δευτέρω τῆς βασιλείας ἔτει. ὄναρ αὐτῶ
 τὴν εἰκόνα ἐκείνην ὑπέδειξεν· εἶτα τῆ
 λήθη τοῦ ἐνυπνίου εἰς χρείαν τοῦ προ φήτου κατέστησεν· ἔπειτα. διὰ
 τῆς ἑρ μηνείας, τὰς τῶν βασιλέων διαδοχὰς
 ἐδείξεν ἀκριβῶς, τῆς ἀνθρωπίνης εὐη μερίας ὑποδεικνὺς τὸ βραχὺ καὶ
 ἐπί κηρον· καὶ παραυτίκα μὲν ὠφέλειαν
 ἐδέξατο. καὶ τὸ ἀμετρον σεβας τῶ δα νιὴλ προσενήνοχεν. ὡς 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 γὰρ λιβανω τὸν αὐτῶ καὶ σπονδὰς. προσενεχθῆ ναι
 προσέταξεν. ἀλλὰ πάλιν οὐ πολ λοῦ διελθόντος χρόνου τὴν εἰκόνα ἐ κείνην ἀνέστησεν. καὶ ἅπαντας τοὺς
 ὑπηκόους, προσκυνεῖν αὐτὴν κατη νάγκασεν. καὶ τοὺς τὴν εὐσέβειαν
 πρὸ
 τετιμηκότας τῆ ἀπλήστως τραφείση πυ ρᾶ παραδέδωκεν. ἀλλὰ πάλιν ὁ
 ἀ γαθὸς δεσπότης μακροθυμία χρη σάμενος, δίκας μὲν αὐτὸν
 τῆς τε ἀλα ζονείας καὶ τῆς θηριωδίας οὐκ ἐπρά ξατο· τὴν δὲ
 θείαν αὐτῶ δύναμιν
 ὑπὸ δείκνυσιν τοὺς εὔνους θεραποντας
 τῆς φλογὸς ἐκείνης ἐλευθερώσας·
 
 π άλιν δὲ ὀλίγην ἐκεῖθεν ὠφελειαν δεξά μενος,
 ὑμνεῖ μὲν τὸν τῶν ὅλων 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , ἀ πειλῆ δὲ τὴν ἐσχάτην τιμωρίαν τοῖς
 
 βλάσφημόν τι κατ’ αὐτοῦ φθεγγομένοις·
 ἀλλ’ εὐθὺς καὶ παραυτίκα. καὶ ἐν αὐτῶ τῶ
 ἐνιαυτῶ λήθη παντελῆ τὴν μεγίστην ταυ την παραδοὺς θαυματουργίαν,
 ἐπι στρατεύει τοῖς ἰεροσολύμοις. καὶ καθαιρεῖ
 μὲν τὰ τῆς πόλεως τὰ τείχη. πυρπολεῖ δὲ
 τὸν ἅγιον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 νεὼν. κατατολμᾶ δὲ
 τῶν τούτου ἀδύτων. καὶ πάντα συλήσας
 τὰ ἀναθήματα. εἰς τὴν βαβυλῶνα
 σὺν τοῖς αἰχμαλώτοις ἀπήνεγκεν· ὅτι
 δὲ κατὰ τοῦτον ἐπεστράτευσεν τὸν και ρὸν. καὶ ὁ μακάριος ἡμᾶς
 διδάσκει ἰε 
 ρεμίας οὕτω λέγων· ὁ λόγος ὁ γενόμενος
 
 πρὸς Ἱερεμίαν παρὰ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἐν τῶ ἐνιαυ 
 τῶ τῶ δεκάτω. σεδεκίου τοῦ
 βασιλέως
 
 ἰούδα. οὗτος ἐνιαυτὸς ὄγδοος καὶ
 
 δέκατος τῶ ναβουχοδονόσωρ τοῦ
 βασιλέως βαβυλῶνος. ἐχαράκω σεν ἐν 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ἰλὴμ 
 
 · καὶ τῆς εἰκόνος δὲ τὸ διή γημα συγγράφων ὁ μακάριος δανιὴλ
 τοῦτον τέθηκεν τὸν χρόνον· ἔτους
 
 
 ὀ κτωκαιδεκάτου ναβουχοδονόσωρ
 
 ὁ βασιλεὺς, ἐποίησεν εἰκόνα χρυσῆν
 
 ὡς εἶναι δῆλον ὅτι ἐν ἀρχῆ τοῦ ἔτους
 ἀπήτησεν τὴν τῆς εἰκόνος προσκύν ησιν. εἶτα. τὴν στρατιὰν προπέμ ψας· ἠκολούθησεν καὶ αὐτὸς, περὶ
 εγένετό μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἑνδεκά τω μὲν ἔτει τῆς βασιλείας
 σεδεκίου
 
 ἐ ννεακαιδεκάτῳ δὲ τῆς ἑαυτοῦ βα σιλείας. ἐπειδὴ
 τοίνυν. οὐδεμίαν οὐ δαμόθεν ὁ δείλαιος ἐδέξατο ὠφέ λειαν·
 ἀγανακτήσας ὁ τῶν ὅλων 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 δεδίττεται μὲν αὐτὸν. προτῶν μὲν δι ἐνυ πνίου, εἶτα, διὰ τοῦ δανιὴλ τὰ
 διὰ τοῦ
 ἐνυπνίου σημαινόμενα δῆλα ποιεῖ·
 καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπάγει τὴν τιμωρίαν.
 ἀλλὰ προσφέρει μὲν αὐτῶ συμβουλὴν
 καὶ παραίνεσιν διὰ τοῦ δανιὴλ· ἐνι αυτόν τε ὅλον μακροθυμεῖ τὴν
 μετά νοιαν ἀναμένων· ὡς δὲ οὐδεμίαν ἰα 
 τ ρείαν ἐκ τῆς μακροθυμίας ἠθέλησεν
 δρέψασθαι. ἃ ἠπείλησεν ἐπιφέρει κα κά. τιμωρεῖται δὲ αὐτὸν οὐχ
 ἁπλῶς, ἀλ λὰ τὸν ἀλαζόνα νοῦν ἐκεῖνον. τὸν ὑπὲρ
 φύσιν ὀνειροπολήσαντα, φρενοβλα βεία παίει καὶ παραπληξία· εἶτα,
 θη ριώδη γενόμενον ἐξελθεῖναι παρα σκευάζει, λαβεῖν τῶν
 κατεχόντων δειν ῶν· οὔτε γὰρ οἷόν τε ἦν αὐτὸν ὠφέλειαν
 δρέψασθαι ἀναισθήτως καὶ ἀναλγήτως
 παντελῶς διακείμενον· οὕτως ἀ 
 ν ανεύσας
 ἐκεῖνος, ἐπιγινώσκει μὲν
 τὰς ὀξυρρόπους τοῦ βίου μεταβολὰς·
 θρηνεῖ δὲ καὶ ὀλοφύρεται τὴν οἰκείαν
 ἀβελτηρίαν· ὁμολογεῖ δὲ τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 βασιλείαν ἀδιάδοχον εἶναι· εἰς ἅ παντας διαμένουσαν τοὺς αἰῶ νας· ταῦτα τῆ πείρα διδαχθεὶς
 
 π άλιν διὰ τὴν ἄρρητον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 
 εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανελήλυθε βασι λείαν. ἀδικεῖν δὲ νομίσας ἅπαν τας τοὺς 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 . εἰ κρύψειεν τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 προμήθειαν. δι’ ἐπιστολῆς πᾶσι
 τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην ὑπηκόοις
 ἐξηγεῖται τήν τε προτέραν εὐημερίαν
 
 καὶ τὴν συμπᾶσαν δυσκληρίαν. εἶτα,
 τὴν μεταμέλειαν. δι ἧς τὸν δεσπότην ἐ ξιλεώσατο· ἡ μὲν οὖν τῆς
 ἐπιστολῆς ὑπό θεσις αὕτη. διὰ πλειόνων δὲ αὐτὴν ἐ 
 ποιησάμην. καὶ τὸν τούτου τῦφον ταῖς
 
 γραφικαῖς μαρτυρίαις. δεῖξαι βουλη 
 θεὶς, καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τῶν ὅλων τὴν περὶ πάντας
 
 κηδεμονίαν δήλην ποιῆσαι θελήσας.
 
 φ έρε τοίνυν τῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας
 
 ἀρξώμεθα. ναβουχοδονόσωρ ὁ βα σιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς φυλαῖς γλώσσαις
 τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ, εἰρήνη
 ὑμῖν πληθυνθείη : προσήκει τούτοις
 
 ἐ φ ἁρμόσαι τοῖς λόγοις τὴν προφητικην
 
 ἐκείνην φωνῆν· ἀγαθόν μοι ὅτι ἐταπεί/ab hier wieder Dipla νωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώ 
 ματά
 σου· τῆ πείρα δὲ καὶ οὗτος διδα χθεὶς σωφρονεῖν. εὐσεβείας ἀπεφάνθη
 διδάσκαλος καὶ τὰ οἰκεῖα φάρμακα πᾶ σιν 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 προτίθησιν. καὶ οὐ μόνον τοῖς
 ὑπηκόοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔξω τῆς βασιλείας
 ὑπάρχουσιν. καλῶς δὲ σφόδρα καὶ ἁρ μοδίως τὴν προσηγορίαν
 ἐποιήσατο·
 εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη, τουτέστιν ἀπεί ρατοι γένοισθε ὧν ἐπειράθην
 κακῶν. εἰ ρήνης ἀπολαύσαντες διατελεῖται· εἶτα
 ἐπάγει τὰ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα ἅ ἐποίησεν
 
 μ ετ ἐμοῦ ὅ θεὸς ὅ ὕψιστος· ἤρεσεν ἐναντίον
 ἐμοῦ· ἀναγεῖλαι ἡμῖν ⁝ τῶν θείων φησὶν
 
 θ αυμάτων αὐτόπτης γενόμενος, νενόμι κα δίκαιον,
 κοινωνοὺς ὑμᾶς ἅπαντας
 τῆς τού 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 θεωρίας λαβεῖν. οὐκ ἧν γὰρ τὰ
 τυχόντα. ἀλλὰ μεγάλα καὶ ἰσχυρὰ, καί ὡς μεγάλη
 
 καὶ ἰσχυρά ἡ βασιλεία αὐτοῦ· βασιλεία αἰώ 
 νιος, καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν·
 
 τὰ μὲν γὰρ ἀνθρώπινα ὁποῖα ἂν εἴη τέλος
 ἔχει. καὶ τέλος ταχύ· μόνη δὲ διαρκὴς καὶ ἀσά λευτος ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 βασιλεία· οὕτω προδιδάξας
 τὴν τῶν πραγμάτων αἰτίαν. ἄρχεται τῆς κα 
 τ’ αὐτὸν
 διηγήσεως: ἐγὼ ναβουχοδονόσωρ
 
 εὐθηνῶν ἤμην ἐν τῶ οἴκω μου. καὶ εὐθα λῶν ἐπὶ τοῦ
 θρόνου μου καὶ πίων ἐν τῶ
 λαῶ μου : τέθεικεν δὲ τὴν ἑαυτοῦ προση γορίαν, οὐχ ἁπλῶς.
 ἀλλ’ ἵνα τὸ ὄνομα μα ρτυρήσει τοῖς λόγοις· ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα
 ἐπίσημος ἦν, ἅτε δὴ πάντων τῶν κατὰ
 ἀσίαν καὶ τὴν αἴγυπτον. καὶ τὴν αἰθιοπίαν
 ἡγεμονίαν λαβὼν. προτέθεικεν αὐτοῦ τὴν
 προσηγορίαν. ἀρκοῦσαν εἰς μαρτυρίαν τῶν
 λεγομένων. ἔφη δέ ὅτι ἐν ἄκρα οὖν εὐκλη ρία, καὶ μυρίοις ἀγαθοῖς
 περιρεόμενος
 διετέλουν: ἐν τούτοις δὲ ὢν, ἐνύπνιον
 
 φ ησὶν εἶδον καὶ ἐφοβέρισέν με. καὶ ἐθαύ μασα
 ἐπὶ τούτοις πᾶσι καὶ ἐταράχθη ἐπὶ
 τῆς κοίτης μου· καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφα λῆς μου συνετάραξαν
 με : ἐν τοσαύτη δὲ
 
 ὑ πάρχων εὐημερία. καὶ ὄναρ εἶδον λυπη ρὸν
 ἐξεδειματώθην μὲν σφόδρα. τῆ θεω ρία τοῦ ἐνυπνίου, ἐταρασσόμην δὲ πλέον
 τὰ διὰ τούτου σημαινόμενα κατιδεῖν
 οὐ δυνάμενος. οὗ χάριν τοὺς ταῦτα δυ ναμένους ἑρμηνεύειν
 συνεκάλεσα. καὶ εἰσ επορεύοντο ἐπαοιδοὶ μάγοι. γαζαρη νοὶ
 χαλδαῖοι. καὶ τὸ ἐνύπνιον εἶπον ἐγὼ
 ἐνώπιον αὐτῶν. καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ
 οὐκ ἐγνώρισάν μοι· ἕως οὗ ἕτερος εἰσῆλ θεν ἐνώπιόν μου δανιὴλ. οὗ
 τὸ ὄνομα βαλ
 
 τάσαρ. κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου· ὃς 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 ἅγιον ἔχει ἐν ἑαυτῶ. οὐχ ἁπλῶς δὲ ταῦτα
 
 τ έθεικεν, ἀλλὰ παράλληλα τέθηκεν, ἵνα μὴ
 τῆ παρεξετάσει δήλην ἁπασι ποιήση τὴν
 τοῦ προφήτου σοφίαν· διὸ καὶ τὰ ἔθνη κατὰ
 λέγει τῶν σοφῶν βαβυλῶνος, ἵνα δείξη τοὺς μὲν
 οὐδὲν ὅλως ἐπισταμένους, τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ
 θείου 
 πνεύματος 
 
 πνς 
 
 φωτιζόμενον· καλεῖ δὲ αὐτὸν. οὐκ ἀ πὸ μόνης τῆς προσηγορίας, ἣν
 αὐτὸς ἐπιτέθει κεν. ἀλλὰ δανιὴλ γὰρ φησὶν οὗ τὸ ὄνομα βαλ τάσαρ. κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 μου. οὕτω γὰρ φησὶν
 αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς ἐθαύμασα. ὡς τοῦ πά λαι ὑπεμοῦ προσκυνουμένου 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἐπιθῆ ναι αὐτῶ τὴν προσηγορίαν. τοῖς κιβδήλοις
 εἰδώλοις προστετηκώς. καὶ τὸ ἐνύπνιον φησὶν
 ἐνώπιον αὐτοῦ εἶπον. εἶπον δὲ οὕτως ἀρ ξάμενος: βαλτάσαρ ὁ ἄρχων τῶν ἐπαοί 
 δ ων, ὃν ἔγνων ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 ἄγιον ἐν σοὶ· καὶ πᾶν
 μυστήριον οὐκ ἀδυνατεῖ σοι, ἄκουσον
 τὴν ὥρασιν τοῦ ἐνυπνίου οὗ εἶδον. καὶ
 τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ εἶπον μοι. καὶ τὰς
 ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου ἐπὶ τῆς κοίτης μου : Τ οὺς
 πολλοὺς τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 αἱ εὐημερίαι. πολλάκις
 ἐπιλανθάνεσθαι τῶν εὐεργετησάντων
 παρασκευάζουσιν· αἱ δὲ χρεῖαι ἀνακαλοῦν ται τῶν εὖ, πεποιηκότων τὴν
 μνήμην. καὶ
 ὑγιαίνων μέν τις τὸ σῶμα. τῆς τοῦ ἰατροῦ
 τέχνης. οὐ λαμβάνει τὴν μνήμην. ἀρρωστία
 δὲ περιπεσὼν ἀναμιμνήσκεται. ὡς καὶ
 ἤδη πρότερον τοῦτο παθὼν διὰ τοῦ δει νος τοῦ ἰατροῦ τῆς ὑγείας
 ἀπήλαυσεν. οὕτω
 
 κ αὶ ὁ ναβουχοδονόσωρ. ἡνίκα μὲν τοὺς ἁγίους
 ἐκείνους τῆ πυρᾶ παρεδίδου. τῆς τοῦ
 
 Δανιὴλ εὐεργεσίας οὐκ ἐμνημόνευσεν. ἐπει δὴ δὲ εἶδεν ἐνύπνιον. καὶ
 θόρυβον εἶχεν ἐν τῆ
 ψυχῆ, τῆς τοῦ Δανιὴλ ἀνεμνήσθη σοφίας.
 καὶ τῆς τοῦ προτέροι ἐνυπνίου ὑπομνή σεώς τε καὶ ἑρμηνείας. διὸ καὶ 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἔχειν
 αὐτὸν λέγει. καὶ πᾶν μυστήριον ἑρμηνεύειν
 αὐτὸν ἰκανὸν εἶναι. καὶ παρακαλεῖ καὶ τοῦτο
 τὸ ἐνύπνιον ἄδηλον ὂν. δῆλον αὐτῶ κατὰ
 στῆσαι· εἶτα λέγει τὸ ἐνύπνιον: ἐθεώρουν φησὶν
 
 δ ένδρων ἐν μέσω τῆς γῆς· καὶ τὸ ὕψος αὐ τοῦ
 ἔφθασεν ἕως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 , καὶ τὸ κῦτος αὐ τοῦ εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς : διὰ δὲ τοῦ
 δέν δρου αὐτὸν ἔφη σημαίνεσθαι ὁ μακαριος
 δανιὴλ, τὸ δὲ ὕψος λέγει φθάσαι ἕως τοῦ
 
 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 . οὐ τὴν φύσιν τοῦ δένδρου σημαίνων.
 ἀλλὰ τοὺς λογισμοὺς καὶ τὰς φαντασίας.
 
 
 δ ιὸ καὶ ἡσαΐας ἔλεγεν. ἐπάξει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐπὶ τὸν
 
 νοῦν τὸν μέγαν τὸν βασιλέα τῶν ἀσσυρίων
 
 καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν
 αὐτοῦ. νοῦν δὲ μέγαν αὐτὸν προσηγόρευ σεν, ὡς μεγάλα φαντασθέντα,
 καὶ ὀνει ροπολήσαντα, ἃ μετὰ βραχέα διηγή σατο· σὺ γὰρ
 εἶπας, ἐπάνω τῶν ἄστρων
 θήσω τὸν θρόνον μου. καὶ ἔσομαι ὅμοιος
 τῶ ὑψίστω. διὰ τοῦτο ὁρᾶ τὸ ὕψος τοῦ δέν δρου ἐφθακὸς ἕως τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 · ἐπει δὴ δὲ καὶ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, πάσης τῆς
 οἰκουμένης ἐκράτησεν· ὁρᾶ τοῦ δέν δρου τὸ κῦτος, τουτέστιν τὸν
 ὄγκον τοῦ εὔ ρους ἐκταθὲν μέχρις αὐτῶν τῶν τῶν περά των
 τῆς γῆς· τὰ φύλλα αὐτοῦ φησὶν
 ὡραῖα καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ πολύς. κα λεῖ δὲ φύλλα μὲν τὴν ὁρωμένην εὐπρέ
 
 πειαν τὴν ἐν ἐσθῆτι καὶ θρόνω καὶ βασιλείοις·
 ἀσπιδηφόροις τε καὶ δορυφόροις, καὶ πε ζαιτέροις· καρπὸν δὲ τὸν
 πανταχόθεν
 προσφερόμενον φόρον. διὸ πολὺν τὸν
 καρπὸν, ἀλλ’ οὐ καλὸν ἔφη. οὐ γὰρ εἶχεν
 τὸ δίκαιον. καὶ τροφὴ πάντων ἐν αὐτῶ.
 οἵ τε γὰρ γεωργοῦντες, διὰ τῆς αὐτοῦ κη δεμονίας, εἰρήνης
 ἀπολαύοντες. τοὺς
 ἀπὸ τῆς γῆς καρποὺς ἐκομίζοντο. οἵ
 τε στρατευόμενοι, παρ’ αὐτοῦ τὰ σιτηρέ σια κομιζόμενοι τὴν ἐν
 ὅπλοις ἐποι οῦντο ζωήν: ὑπὸ κάτω αὐτοῦ φησὶν κατε 
 σ κήνουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια· καὶ ἐν τοῖς
 κλάδοις αὐτοῦ κατώκει τὰ πετεινὰ
 τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 . ἐξ αὐτοῦ ἐτρέφετο πᾶσα
 σὰρξ : οἵ τε γὰρ θηριώδη βίον ζῶντες
 
 β άρβαροι· οἵ τε λογικώτεροι καὶ ἡμερώ τεροι. καὶ
 πτηνοὶ τὴν διάνοιαν. ὑπὸ τὴν
 τούτου ἐξουσίαν βιοτεύοντες διετέλουν:
 
 
 ἐ θεώρουν τοίνυν φησιν ἐν ὁράματι τῆς
 νυκτὸς ἐπὶ τῆς κοίτης μου καὶ ἰδοὺ εἰρ
 καὶ ἅγιος ἀπ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 κατέβη : εἱρ δὲ καλεῖ
 
 τ ὸν ἐγρηγορότα. τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται
 τῆ ἑλλάδι φωνῆ. ἐγρηγορότα δὲ καλεῖ
 τὸν ἄγγελον. ἵνα τούτου σημήνη τὸ ἀσώ ματον· ὁ γὰρ σῶμα
 περικείμενος ὕ πνω δουλεύει· ὁ δὲ ὕπνου κρείττων, σώ ματος
 ἐλεύθερος· ἶδον τοίνυν φησὶν
 ἄγγελον ἀσώματον ἔχοντα φύσιν ὃς
 ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 ὀυνου 
 
 κατέβη· καὶ ἐφώνησεν ἐν ϊ σχύϊ· καὶ οὕτως εἶπεν:– ΕΚΚΟΨΑΤΕ
 
 τ ὸ δένδρον καὶ ἐκτείλατε τοὺς κλάδους
 
 αὐτοῦ καὶ ἐκτινάξατε τὰ φύλλα αὐτοῦ
 καὶ διασκορπίσατε τὸν κάρπον αὐτοῦ· 
 
 κ αὶ βλέπει μὲν τὸν ἄγγελον ἀπ’ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 καταβαί νοντα· ἵνα μάθη, ὡς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δε σπότης τὴν κατ’ αὐτοῦ ἀπόφασιν ἐποιήσατο
 διδάσκεται δὲ τίς ὁ δεδωκὼς αὐτῶ τὴν βασι λείαν. ἀποτιθέμενος τὴν
 βασιλείαν. ὁρᾶ
 γὰρ τὸ μὲν δένδρον ἐκτεμνόμενον, τοὺς δὲ
 κλάδους χωριζομένους, τουτέστιν τοὺς ὑπάρ χους, καὶ στρατηγοὺς καὶ
 σατράπας. καὶ τοὺς
 ἄλλην τινὰ παρ’ αὐτοῦ ἡγεμονίαν πεπι στευμένους, τὰ δὲ φύλλα
 ἐκτινασσόμενα
 ἣν περιεβέβλητο δόξαν. δίκην φύλλων
 ἐκῥέουσάν τε καὶ μαραινομένην. τὸν δὲ
 καρπὸν διασκορπιζόμενον. τοῦ γὰρ βα σιλέως ἐκείνη περιπεσόντος τῆ
 συμφο ρᾶ· οἱ τὸν δασμὸν ἀπαιτοῦντες. εἰς ἑαυ τοὺς λοιπὸν
 ἀδεῶς τὸ κέρδος παρέπεμπον
 σαλευθήτω φησὶν τὰ θηρία ὑποκάτω θεν αὐτοῦ καὶ τὰ ὄρνεα ἀπὸ τῶν
 κλά δων αὐτοῦ. οἱ γὰρ παρὰ γνώμην δουλεύειν
 ἠναγκασμένοι. ἀφορμὴν εὑρόντες.
 τὴν τοῦ βασιλέως μεταβολὴν. τοῦ ὑπα κούειν ἀπέστησαν:– πλὴν τὴν φυνη
 
 τ ων ριζων αὐτοῦ ἐν τῆ γῆ ἐάσατε· καὶ
 ἐν δεσμῶ σιδηρω φησιν λάκκω. καὶ ἐν τῆ
 χλόη τῆ ἔξω. καὶ ἐν τῆ δρόσω τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 
 αὐλισθήσεται · ὡς γὰρ φρενοβλαβεία
 
 π αραπληξία καὶ φρενίτιδι νόσω περὶ
 πεσὼν καὶ μεμηνὼς καὶ κορυβαντιῶν
 καὶ κατὰ πάντα λυττῶν, ἀναγκαίως
 δεσμὰ περιέκειτο. ἀλλ’ ὅμως οὐδὲ ταῦτα
 ἦν ἰκανὰ ἔνδον αὐτὸν κατέχειν. ἀλλὰ

τὰς βιωτικὰς ἐγχειριζομένοις ἀρχὰς. κ’ ἂν
 εὐσεβείας ὦσιν ἄμυροι. δίδοταί τις θεόθεν
 χάρις σοφίας διὰ τὴν τῶν ἀρχομένων
 οἰκονομίαν· καὶ τοῦτο ἡνίξατο ὁ μακάριος
 δανιὴλ εἰρηκώς ὅτι 
 πνεῦμα 
 
 πνα 
 
 περισσὸν ἦν
 ἐν αὐτῶ. τουτέστιν ἀναλόγους ἂν τὴν χάριν
 τὴς εὐσεβείας ἐδέδεκτο· καὶ τοῦτο θεα 
 σ άμενος ὁ βασιλεὺς. κατέστησεν αὐτὸν ἐφό λης τῆς
 βασιλείας αὐτοῦ. συνιεὶς γὰρ ὅτι
 θεοφιλὴς ὁ ἀνὴρ καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπὸ
 λαύων ῥοπῆς. πᾶσαν αὐτὸν ἐπέτρεψεν
 τὴν βασιλείαν οἰκονομεῖν. ἀλλὰ τὸ μέγε θος τῆς τιμῆς τὸν φθόνον
 ἠρέθισεν· οἱ γὰρ
 
 τ ακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι ἐζήτουν φησὶν
 πρόφασιν εὑρεῖν κατὰ τοῦ δανιὴλ
 ἐκ τῆς βασιλείας η ὡς τινα τῶν ἀντιγρα φων ἔχει ἐκ
 πλαγίων τῆς βασιλείας. του τ’ έστιν πάντα ἐπραγματεύοντο εἰς τοὺς τῆς
 βασιλείας νόμους. πλημμελοῦντα αὐ τὸν εὑρεῖν ἐφιέμενοι. ἀντὶ τοῦ
 τὴν νῦν
 καλουμένην καθοσίωσιν πλέξαι αὐ τῶ βουλόμενοι. ἀλλὰ διήμαρτον τοῦ
 σκοποῦ⁘ πᾶσαν πρόφασιν φησι καὶ πᾶν
 παράπτωμα, καὶ ἀμπλάκημα οὐχ ηῦ ρον ἐν αὐτῶ ὅτι πιστὸς ἦν :
 καὶ μαρτυ ρίαν ταύτην ἔσχηκεν ὁ μακάριος δα νιὴλ. οὐ παρὰ
 τῶν ἀγαπώντων μόνον.
 ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐπιβουλευόντων.
 τὴν γὰρ περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 φυλάττων εὐσέ βειαν. εννοία πολλῆ καὶ περὶ τοὺς βασι λέας ἐκέχρητο⁘ ὡς δὲ μυρία τυρεύ σαντες οὐχ ηῦρον αὐτον εἰς τοὺς τῆς
 βασιλείας πλημμελοῦντα νόμους· εἶπον
 
 φησὶν οἱ τακτικοί· οὐχ ευρήσομεν κατὰ
 δανιὴλ πρόφασιν εἰ μὴ ἐν νόμοις 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐ τοῦ· εἰδόντες γὰρ αὐτοῦ τῆς εὐσεβείας
 τὸ ἀκριβὲς ἐκεῖ τὰ θήρατρα τῆς πονη ρίας ΐστασιν· καὶ προσΐασιν
 τῶ βασιλεῖ
 οἱ τακτικοὶ καὶ οἱ σατράπαι. καὶ λέγουσιν
 αὐτῶ. δάρειε βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆ θι· συνεβουλεύσαντο
 πάντες οἱ ἐπὶ τῆς βα σιλείας σου στρατηγοι· τοπάρχαι ὕπατοι
 καὶ σατράπαι τὸ στήσαι στάσει βασιλικὴ καὶ
 ἐνισχύσαι ὁρισμὸν ὄπως ὂς ἂν αἰτήση αἴ τημα παρὰ παντὸς 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἢ 
 ἀνθρώπου 
 
 ανου 
 
 ἕως ἡμε ρών λ . ἀλλ η παρα σου βασιλεῦ· ἐμβληθή σεται εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων· νῦν
 οὖν βασιλεῦ στήσον τὸν ὁρισμὸν καὶ ἔκ θες τῆ γραφῆ ὅπως μη
 ἀλλοιωθῆ τὸ δό γμα μήδων καὶ περσῶν· ὅπως ἂν μη πα ραλλαγη κατέναντι τούτου· τότε ὁ βα σιλεὺς δαρεῖος ἐπέταξεν τὴν
 γραφὴν καὶ
 το δόγμα ⁘ οὐδὲν τοῦ φθόνου μιαρώτερον·
 
 ο ὗτος καὶ ἀσεβῆσαι τούτους ἠνάγκασεν.
 καὶ δυσσεβὲς προθῆναι πεποίηκεν
 δόγμα, ἀπεῖργον τοὺς βουλομένους
 εὐχὰς προσφέρειν 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 . οὐ γὰρ μόνον σφὰς
 αὐτοὺς. τοῦτο ποιεῖν κωλύουσιν. ἀλλὰ
 καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας. καὶ ΐνα μὴ
 δῆλον γένηται τὸ κακούργημα. προστιθέα σιν τὸ μὴ δὲ παρὰ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 αἰτῆσαί τί καὶ
 λαβεῖν ἐντῶ τῶν 
 τριάκοντα 
 
 Λ 
 
 ἡμερῶν. παρὰ μόνου
 δὲ τοῦ βασιλέως ἐν άπασαις ταύταις ταῖς
 ἡμέραις ἐπαγγέλλειν τῆ χρεία. καὶ οἳ συνεῖ δον οἱ τὸ ὀπτικὸν τῆς
 διανοίας τῶ φθόνω 
 
 παραδεδωκότες. ὡς οὐ πάντα δύναται
 πα ρα σχειν τοῖς αἰτοῦσιν ὁ βασιλεύς. οὔτε γὰρ
 ὑγείαν. οὔτε ζωὴν· οὔτε τὸ γενέσθαι παί δων 
 πατέρας 
 
 πρας 
 
 · οὔτε ὑετῶν ἀφθονίαν, ἄλ λὰ τὸ φρονεῖν ἀπολέσαντες. ἀνατιθέα σιν τῶ βασιλεῖ. τὰ τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 προσήκοντα.
 πείθουσι δὲ καὶ τὸν ἀνόητον βασιλέα
 συμψηφίσασθαι. καὶ κυρῶσαι τὰ δυσ σεβῶς αἰτηθέντα· ἀλλ’ ὁ μακάριος
 
 δ ανιὴλ οὐδὲ βραχὺ τῶν δυσσεβῶν τούτων
 νόμων φροντίσας: εὐθὺς εἰς τὸν οἶκον
 αὐτοῦ εἰσἦλθεν τῶν θυρίδων ἀνεωγ μένων ἐν τοῖς ὑπερώοις αὐτοῦ
 κατέ ναντι 
 ἰερουσαλήμ 
 
 ιλημ 
 
 . καὶ καιροὺς τρεῖς τῆς ἡμέ ρας ἦν κάμπτων τὰ γόνατα αὐτοῦ καὶ
 προσευχόμενος καὶ ἐξομολογούμεν ος ἐναντίον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · καθ ὣς ἦν ποιῶν
 ἔμπροσθεν:· ὅρα δὲ πόσα κατ’ αὐτὸν
 ὁ λόγος ἠνίξατο τοῦ μακαρίου δανιὴλ
 τὴν εὐσέβειαν. καὶ τὴν ἀνδρείαν μη νύοντα· πρῶτον μὲν γὰρ δανιὴλ
 φησὶν
 ἡνίκα ἔγνω ὅτι ἐνετάγη τὸ δόγμα. εἰσ ῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ.
 τουτέστιν μα θὼν τὸν τεθέντα νόμον σφόδρα κατ φρονῶν.
 ἀντικρὺς ἐναντία δρῶν διε τέλει· εἶτα, καὶ ἕτερον τέθεικεν. ὃ σα φῶς αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν ἐμνηνό νευσεν· αἱ γὰρ θυρίδες φησὶν
 ἀνεωγμέ ναι. οὐ γὰρ κρύβδην φησὶ τὰς εὐχὰς ἐποι εῖτο.
 ἀλλὰ προφανῶς καὶ πάντων ὁ ρόντων. οὐ φιλοτιμούμενος. ἀλλὰ τῆς
 δυσσεβείας τοῦ νόμου καταφρονῶν·
 πρόκειται δὲ καὶ ἕτερον ταύτην αὐτοῦ.
 
 τὴν ἀνδρείαν παραδηλοῦν· ἐν γὰρ τοῖς
 ὑπερώοις αὑτοῦ. οὐ γὰρ ἐν ἐπιπέδω
 ἀλλ’ ὡς ἐν περιοπῆ τινι προσέφερεν τῶ
 
 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 τὰς εὐχὰς καταδηλος ὢν ἅπασι.
 τῶ τε ἐφ’ ὑψηλοῦ ἑστᾶναι. καὶ τῶ τὰς θυ ρίδας ἀναπεπταμένας ἔχειν.
 ηὔχετο
 δὲ φησὶ κατέναντι 
 ἰεrουσαλήμ 
 
 ἰλημι 
 
 τοῦτο δὲ οὐ μόνον
 τοὺς κατηγόρους παροξύνων ἐποίει,
 ἀλλὰ καὶ παλαιὸν νόμον πληρῶν· ὁ γὰρ
 σολομὼν τὸν νεὼν ἐκεῖνον δήμενος
 καὶ τῶν ἐγκαινίων ἐπιτελῶν τὴν πανή γυριν. προσηύξατο μὲν τὴν θείαν
 χάριν
 ἐπικαλούμενος. καὶ ταύτην πλήρη γε νέσθαι τὸν νεὼν ἰκετεύων· πρὸς
 δὲ
 ἑτέροις πλείστοις καὶ τοῦτο προστέ θεικε⁘ καὶ ἔσται φησιν ἐαν
 παραδῶς
 
 τ ὸν λαόν σου ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν
 αὐτῶν. καὶ αἰχμαλωτεύσουσιν
 αὐτοὺς οἱ αἰχμαλωτίζοντες εἰς
 γῆν μακρὰν καὶ ἐγγὺς· καὶ ἐπιστρέψου σιν καρδίας αὐτῶν ἐν τῆ γῆ οὕ
 με τηνέχθησαν ἐκεῖ· καὶ δεηθῶσίν σου
 ἐπιστρέψαντες προς σὲ. ἐν ὅλη καρ δία αὐτῶν καὶ ἐν ὅλη τῆ ψυχῆ
 αὐ τῶν ἐν τῆ γῆ τῶν ἐχθρών αὐτῶν
 οὕ μετήγαγες αὐτοὺς. καὶ προσεὔξον ται προς σὲ ὁδὸν γῆς αὐτῶν. οἷς
 ἔδω κας τοῖς πατρᾶσιν αὐτῶν τῆς πό λεως ἧς ἐξελέξω. καὶ
 τῶ οἴκω ὧ, ὁκο δόμησας τῶ ὀνόματί σου· καὶ εἰσἀ κούση ἐκ τοῦ 
 οὐρανοῦ 
 
 οὐνου 
 
 ἐξετοίμου κα τοικητηρίου σου· καὶ ΐλεως ἔση ταῖς
 ἁμαρτίαις αὐτῶν αἷς ἥμαρτον σοι 
 
 καὶ κατὰ πάντα τὰ θελήματα αὐτῶν ἃ
 ἠθέτησαν σε· καὶ δώσεις αὐτοὺς εἰς οἱ κτιρμοὺς ἐνώπιον τῶν
 αἰχμαλωτευ σάντων αὐτούς⁘ ταῦτα πεπαιδευμένος
 
 ὁ μακάριος δανιὴλ κατέναντι τῆς ἰερουσα λὴμι
 τετραμμένος τὴν προσευχὴν ἐποιεῖτο.
 οὐχ ἅπαξ δὲ τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ τρεῖς
 τοῦτο δε ποιῶν διετέλει. καὶ τὸ σχῆμα δὲ τῆς
 διανοίας δείκνυσι συντριβήν. κάμπτων
 γὰρ ἐπὶ τὰ γόνατα αὑτοῦ τὴν ἐξομολόγησιν
 προσέφερεν τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 · τούτων οὕτως γινο μένων οἱ τοῦ δοχεῖα γενάμενοι
 γράφονται παρανομίας τὸν δανιὴλ. καὶ
 τὸν τεθέντα νόμον ἀναγινώσκουσιν. τόν
 δὲ δανιὴλ εἰσαγγέλλουσιν καὶ τὴν παράβασιν
 ἐξελέγχουσιν· ὁ δε βασιλεὺς ἤλγησεν μὲν
 τῆς γραφῆς ἀκούσας, συνήγορος δὲ ἀντὶ
 κριτοῦ γενόμενος, ἀθῶον δεικνῦναι
 τὸν δανιὴλ ἐπειρᾶτο, τοῦτο γὰρ ἡνίξατο
 ἡ γραφὴ λέγουσα⁘ τότε ὁ βασιλεὺς ὡς τὸ
 
 ρ ῆμα ἤκουσε πολὺ ἐλυπήθη ἐπ αὐτῶ καὶ
 περὶ τοῦ δανιὴλ ἠγωνίσατο ἐξελέσθαι
 αὐτόν· ἀλλ’ οἱ κακοηθείς ἄνδρες ἐκεῖ νοι καὶ κακουργία συζῶντες·
 ἔγνωσαν
 τὸν τοῦ βασιλέως σκοπόν. τοῦτο γὰρ ση μαίνει τὸ παρητήσαντο οἱ
 ἄνδρες ἐπὶ
 τὸν βασιλέα, ἀντὶ τοῦ συνῆκαν ὡς τῶ
 δανιὴλ συναγωνίζεται⁘ εἶτα, λέγουσιν
 
 τ ῶ βασιλεῖ· γνῶθι βασιλεῦ. ὅτι τὸ δόγμα
 μήδοις καὶ πέρσαις. τοῦ πάντα ὁρισμὸν
 καὶ στάσιν ἣν ὁ βασιλεὺς στήση οὐ δεῖ παραλ λάξαι· οὐκ εῖ φησιν
 κύριος ἃ νενομοθέτηκας
 ἀνατρέψαι· μήδων γὰρ καὶ περσῶν οἱ νο μοι παρὰ κελεύονται τοὺς τιθεμένους νό μους παραπρώτου πληροῦσθαι τοῦ
 βασιλέως: 
 
 β ιασθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς τῶ τε δῆθεν εὐλόγω τῶν
 λόγων καὶ τῶ πλήθει τῶν κατηγόρων. παρὰ
 δίδωσι μὲν τοῖς λέουσι τὸν μακάριον δανιήλ
 ἐπεύχεται δὲ αὐτῶ 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 λέγων: ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὧ λα τρεύεις ἐνδελεχῶς, αὐτὸς ἐξελεῖταί σε: εὐσεβὲς
 
 τὸ ῥῆμα καὶ τοῖς πρώτοις ἀσύμφωνον. εἰ γὰρ
 τοσαύτην τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 προσμαρτυρεῖς δύναμιν
 πῶς ἐνομοθέτησας μὴδ ένα τούτων εν
 τριάκοντα ἡμέρας προσεύξασθαι ἀλλ’ ἔοι κεν ὁ δαρεῖος χρηστὸς μὲν
 γενήσθαι· καὶ τὸν τρό πον ἐπιεικὴς, καὶ μᾶλλον εὐσεβεια προσέχων
 ψοφοδεὴς δὲ ὅμως καὶ λίαν εὐεξαπάτητος
 οὐ γὰρ ἂν βασιλείαν διέπων. ἀντὶ τοῦ ἄγειν ὑ πὸ τῶν ἀρχομένων
 ἤγετο. φαίνεται δὲ καὶ σφόδρα
 θαυμάζων τὸν δανιήλ· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 γὰρ φησὶν ὧ λα τρεύεις. ἐνδελεχῶς, δι’ ὃν φησὶν, καὶ τῶν ἐμῶν
 κατεφρόνησας νόμων. καὶ διηνεκὴ τὴν
 θεραπείαν προσφέρεις, ἀμείψεταί σε
 τῆς εὐσεβείας, καὶ τῶν κατεχόντων δεινῶν
 ἀπαλλάξειεν· εἶτα. καὶ θαρρῶν τῆ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 δυνάμει καὶ τὰς τῶν κατηγόρων ὑφορώμε νος ἐπιβουλὰς, λίθω μὲν
 ἐμφράττει τοῦ
 
 λίθου τὸ στόμα· τοῖς δὲ τοῦ δακτυλίου ἐκτυ πώμασιν προστίθησι σήμαντρα. ἵνα μή
 τις ὑπ ἐκείνων περὶ τὸν δανιὴλ γένηται
 κακουργία θάρρει γὰρ ὡς τοὺς λέοντας
 οὐκ ἐάσει τοῦ δανιὴλ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸ ἰερὸν καὶ ἅγιον
 αὐτοῦ λυμήνασθαι σῶμα:· ταῦτα τοίνυν
 
 ποιήσας ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν οἶκον
 αὐτοῦ καὶ ἐκοιμηθη ἀδειπνὸς καὶ ἐδέσ ματα οὐκ ήνεγκαν αὐτὸν καὶ ὁ
 ὕπνος ἀπέ τῆ ἀπ’ αὐτοῦ : τούτων δὲ ἕκαστον καὶ 
 φιλανθροπίαν 
 
 φι λανίαν 
 
 αὐτῶ καὶ δειλίαν προσμαρτυρεῖ· 
 φιλανθροπίας 
 
 φι λανίας 
 
 μὲν γὰρ, τὸ μήτε σιτίων ἐθελῆσαι
 μετασχεῖν. μήτε ὕπνον τοῖς βλεφάροις
 πως δέξασθαι. ἀλλ’ ἄγρυπνον διατε λέσαι. ἀλγοῦντα ἐπὶ τῆ ἀδίκω τοῦ
 δανιὴλ
 τιμωρία. δειλίας δὲ τούτω διακείμενον
 μὴ ἀντιστῆναι τοῖς κατηγόροις. καὶ τῆ βασι λικῆ ἐξουσία καὶ δυνάμει
 χρησάμενον σῶ σαι τὸν ἀδικούμενον⁘ οὕτω δέ φησι τὴν
 νύκτα διατελέσας δαρεῖος ὁ βασιλεὺς
 ἀνέστη τῷ πρωΐ ἐν φωτὶ, τουτ’ ἔστιν ἔτι
 σκότους ὄντος καὶ δεηθῆναι λαμπάδος· 
 τὸ γὰρ ἐν τῶ φωτὶ τοῦτο παραδηλοῖ· καὶ διῆλ θεν ἐπὶ τὸν λάκκον τῶν
 λεόντων. καὶ
 ἐν τῶ ἐγγίζειν αὐτὸν τῶ λάκκω , τουτέστιν
 μηδέπω παρ’ αὐτῶ γενόμενος: τῶ δα νιὴλ ἐν φωνῆ ἱσχυρὰ ἐβόησεν. καὶ
 άπε κρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν τῶ δανιήλ: 
 
 μ ηδέπω γὰρ παρ’ αὐτὸν τὸν λάκκον γενόμενος
 ὑπὸ θερμῆς διαθέσεως βοᾶν ἠναγκά ζετο. καὶ τὸν δανιὴλ καλεῖν καὶ
 πυνθάνε σθαι ἐπὶ τῆς θείας ἀπολαύσας ῥοπῆς.
 κρείττων ἐφάνη τῆς τῶν λεόντων ὠμότητος.
 
 
 δ ανιὴλ γάρ φησιν ὁ δοῦλος τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ζῶντος·
 ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 σου ὢ λατρεύεις ἐνδελεχῶς· εἰ ηδυ νηθῆ ἐξελέσθαί σε ἀπο
 στόματος τῶν
 λεόντων⁘ ἕκαστον δὲ τῶν εἰρημένων
 εὐλαβῆ δείκνυσι τὸν βασιλέα. καὶ διὰ τὴν
 εὐσέβειαν χαίροντα τῶ δανιήλ. πρῶτον
 μὲν γὰρ δοῦλον αὐτὸν οὐχ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 προσαγορεύει. εἶτα, ζῶντα τὸν τοῦ
 δανιὴλ ὀνομάζει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . ἔπειτα τὴν εὐσέβειαν
 
 ἐπαινῶν· ὧ σὺ φησὶν λατρεύεις ἐνδελεχῶς
 τουτ’ ἔστιν ὁ μηδὲ διὰ τὴν τοῦ νόμου ἀνάγ κην ταύτης κωλυθεὶς τῆς
 θεραπείας τὸ
 εἰ ἠδυνηθη ἐξελέσθαι σε ἀπὸ στόματος
 τῶν λεόντων σημαίνει. εἰ ἠβουλήθη
 κρείττονά σε τῶν λεόντων ἀποφῆναι.
 οὐκ’ ἂν ἐκάλεσεν ἀδύνατον τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , ὃν
 ζῶντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 προσηγόρευσεν: τούτων δὲ
 
 ἀ κούσας ὁ δανιὴλ ἀπεκρίνατο λέγων
 βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι:· τὴν συ νήθη πρόρρησιν τῶν οἰκείων
 λόγων πρὸ
 τάττει, ἀντὶ τοῦ γένοιτό σε ἐπὶ πλεῖστον
 ζῆν. καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος αἰωνίους
 προειρήκαμεν, αἰωνίους τοὺς βασιλέ ας ἐν τοῖς τῶν συμβόλων
 γραμματείοις
 προσαγορεύειν τινὲς εἰώθασιν⁘ ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 μου
 φησὶν ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ
 καὶ ἔφραξεν τὰ στόματα τῶν λεόντων
 καὶ οὐκ ἐλυμήναντό με· ὅτι κατέ ναντι αὐτοῦ εὐθύτης καὶ δικαιο σύνη εὑρέθη μοι· καὶ ἐνώπιον δέ σου
 βασιλεῦ παράπτωμα οὐχ’ εὑρέθη μοι:· 
 
 δ ίκαιος γὰρ ὢν φησὶν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ δικαίως τὰ πά ντα πρυτανεύων. καὶ θεασάμενος ὅτι
 τῶν δυσσεβῶν νόμων τὴν αὐτοῦ πρὸ
 τετίμηκα θεραπείαν. καὶ εἰς τὴν σὴν
 δὲ βασιλείαν οὐδε πώποτε πεπλημμέ ληκα, κρείττονά με τῆς τῶν
 λεόντων ἀ πέφηνε λοίμης. καὶ μᾶλλον εἰκόνας
 λεόντων ἠ λέοντας ἔδειξεν:- τότε ὁ
 βασιλεὺς φησι πολὺ ἠγαθύνθη ἐπ’ αὐτῶ
 καὶ τὸν δανιὴλ εἶπεν ἀνενέγκαι ἐκ
 τοῦ λάκκου⁘ περιχαρὴς γὰρ γενό
 
 μενος καὶ θυμηδείας ἀνάπλεως ἅτε δὴ
 καὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τὴν δύναμιν γνοὺς. καὶ τοῦ ἀγαπω μένου τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 μαθὼν παραυτίκα αὐτὸν
 ἐκ τοῦ λάκκου ἀνενεχθῆναι προσέταξεν.
 εἶτα, θεασάμενος αὐτὸν σῶον καὶ ἐρρωμέ νον. καὶ οὐδεμίαν ἐσχηκότα
 διαφθορὰν
 ἐκ τῆς τῶν λεόντων προσβολῆς⁘ τοὺς τοῦ
 
 δ ανιὴλ κατηγόρους προσέταξεν παραδο θῆναι τοῖς
 λέουσιν ἐν τοῖς υιεσιν καὶ γυ ναιξὶν· καὶ οὐκ έφθασαν εἰς τὸ ἔδαφος
 τοῦ λάκκου ἕως οὗ ἐκυρίευσαν αὐτῶν
 οἱ λέοντες. καὶ πάντα τὰ ὀστὰ αὐτῶν ἐ λέπτυναν: καὶ τοῦτο γὰρ τῆς
 θείας ἔργον
 δικαιοσύνης τε καὶ σοφίας, ἰνα γὰρ μὴ
 λέγωσιν ὡς διὰ πλησμονὴν καὶ κόρον
 οἱ λέοντες ἀπείχοντο τοῦ δανιὴλ. καὶ σμι κρύνωσιν τῶ φθόνω τὸ
 γενόμενον θαῦ μα, ἐμβληθέντες ἐμαρτύρησαν. τῆ τῶν
 λεόντων ὠμότητι. ἐξήρπαζον γὰρ αὐτοὺς
 κατὰ φερομένους οἱ λέοντες καὶ μηδέπω
 τοὺς χαλωμένους τῆς γῆς ἐφικνουμέ νους, ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἀέρος
 λαμβάνοντες
 ἐποιοῦντο τροφήν. διδασκόμενος τὰς
 ἀξίας δεδωκότες. τὸ δίκαιον κηρύτ τουσι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . οὕτω δὲ ῥᾶστα, καταναλω θέντες ὑπὸ τῶν θηρίων τὴν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σο φίαν ὑποδεικνύουσιν καὶ διδάσκου σιν ἅπαντας.
 ὡς οὐχ ὁ τῶν λεόντων
 κόρος, ἀλλ’ ὁ περὶ 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τοῦ δανιὴλ
 πόθος τῆς τῶν λεόντων αὐτὸν λοίμης
 ἀπέφηνε κρείττονα: ταῦτα θεασά 
 μ ενος δαρεῖος ὁ βασιλεὺς. ἔγραψε πᾶ σι τοῖς λαοῖς
 φυλαῖς γλῶσσαις τοῖς οἰκοῦσιν
 
 ἐν πάση τῆ γῆ⁘ ἀνόσιον ἡγησάμενος το σαύτην κρύψαι θαυματουργίαν. καὶ μὴ
 πάν τας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 κοινωνοὺς τῆς εὐσεβείας λαβεῖν
 γράφει τοίνυν οὕτως⁘ εἰρήνη ὑμῖν πλη θυνθείη⁘ τουτέστιν γένοιτο
 ἡμᾶς διαπαν τὸς εἰρήνης ἀπολαύειν. ἔοικεν δὲ τοῦτο τῆ
 παρ’ ἡμῶν γινομένη προσηγορία. καὶ γὰρ
 ἡμεῖς ἐπιστέλλοντες. γράφειν εἰώθαμεν
 τό ἐν 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 χαίρειν. εἶτα, διηγεῖται τὸ ἐπωφε λὲς καὶ ἐπικερδὲς διήγημα⁘
 ἐκ προσώ 
 π ου μου ἐτέθη δόγμα ἐν πάση ἀρχὴ τῆς
 βασιλείας μου εἶναι πάντας τρέμοντας
 καὶ φοβουμένους ἀπὸ προσώπου τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 δανιήλ ⁘ βούλομαι φησὶ πάντας 
 ἀνθρώπους 
 
 ἀνους 
 
 
 
 τ οὺς ὑπὸ τὴν ἐμὴν τελοῦντας ἐξουσίαν τὸν
 τοῦ δανιὴλ προσκυνεῖν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 . καὶ μὴ ἁπλῶς
 καὶ ὡς ἔτυχεν. ἀλλὰ μετὰ δέους καὶ φρίκης
 προσφέρειν αὐτῶ τὴν προσκύνησιν καὶ
 τὴν αἰτίαν ἐπάγων φησίν⁘ ὅτι αὐτός ἐστι
 
 
 θεὸς 
 
 
 θ σ 
 
 ζῶν καὶ μένων εἰς τοὺς αἰῶνας⁘ δι αρκὴς γάρ ἐστι καὶ τροπὴν
 οὐδεμίαν δεχό μενος καὶ ἀεὶ, ὡσαύτως ἔχει. καὶ εἰς τοὺς
 αἰῶνας διαμένει. τούτοις ἐπάγει⁘ καὶ
 ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διὰ φθαρήσεται
 
 κ αὶ ἡ κυρία αὐτοῦ ἕως τέλους ἀντι λαμβάνεται
 καὶ ῥύεται⁘ αεὶ δὲ φησὶ δια 
 μ ένει καὶ βασιλείαν ἔχων ἀνώλεθρον
 καὶ δεσποτείαν τέλος μη δεχομένην. ῥυο μένην δὲ καὶ λυτρουμένην·
 τοὺς εἰς
 αὐτὸν πεπιστευκότας· καὶ σημεῖα δὲ
 ποιεῖ ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 οὐνω 
 
 καὶ ἐπὶ γῆς⁘ ἐστιν
 δὲ ἰδεῖν αὐτ τὰς θαυματουργίας τάς
 τε ἐν τῶ 
 οὐρανῶ 
 
 ὀυνω 
 
 γινομένας καὶ τὰ ἐπὶ γῆς
 
 δι’ ὧν τὴν ἑαυτοῦ δείκνυσι δύναμιν. ταύτην ἡμῖν
 καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑπέδειξεν. ἐξΐλατο γὰρ
 φησὶν τὸν δανιὴλ ἐκ στόματος τῶν λεόντων καὶ
 τῶν λιμῶ καὶ θυμῶ τεθειγμένων θηρίων ἀ πέφηνε κρείττονα· ἡ μὲν οὖν
 ἐπιστολὴ ταῦ 
 τ η τὴν οἰκουμένην δεδιδαχεν. τὸ δὲ τοῦ διηγή ματος τέλος περιέχει⁘ ὅτι κατηύθυνεν δα νιηλ ἐν τῆ βασιλεῖα δαρείου·
 καὶ ἐν τῆ βασι λεία κύρου τοῦ πέρσου⁘ τουτέστιν ἐν ἑκαστη
 
 β ασιλεία διὰ λάμπων διετέλεσεν, καὶ ἐν πᾶση
 διὰ πρέπων· ἡμᾶς δὲ προσήκει· τῆς εὐσε βείας μεμαθηκότας τὴν
 δύναμιν ταύτην
 προαιρεῖσθαι. καὶ πάντων αὐτὴν προτι θέναι καὶ μηδεμιᾶ περιστάσει
 παραχωρεῖν.
 ἀλλὰ καὶ ἅπαντες 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 κατ’ αὐτὸν καθ’ ἡμῶν
 διὰ ταύτην στρατεύωσιν. δέχεσθαι τῆ προσ βολὴν τῆ ταύτης δυνάμει
 θαρροῦντα. οὕτω
 
 γ ὰρ καὶ τῶν μακαρίων ἀποστόλων ὁ χορὸς
 ὑπὸ πάσης ὡς ἔπος εἰπεῖν τῆς οἰκουμέ νης πολιορκούμενος, ἄμαχος
 μεμένη κεν. καὶ τοὺς πολεμίους ὑπηκόους
 ἐποιήσατο· οὕτως ὁ μακάριος δανιὴλ
 ὑπὸ τὸς ούτων σατραπων καὶ τακτικῶν
 ἐπιβουλευόμενος, ἀμείνων ἀπεφάν θη τῶν πολεμούντων. καὶ ἡνίκα οἱ
 δυ σμενεῖς νενικηκέναι ὠήθησαν. τηνι καῦτα πανωλεθρίαν
 ὑπέμειναν· τοι 
 α ῦτα τοίνυν ἔχοντες παραδείγματα εἰλι κρινῆ τὴν
 περὶ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 φυλάξωμεν εὔ νοιαν. ἵνα τῆς παρ’ αὐτοῦ ῥοπῆς, διη νεκῶς ἀπολαύσωμεν· ἧς γένοιτο πάν τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν· χάριτι καὶ 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανία 
 
 
 τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 ἡμῶν 
 ιησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 . μεθ’ οὗ τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ἡ δόξα· σὺν
 ἁγίω 
 πνεύματι 
 
 πνι 
 
 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν:-

λόγος ἕβδομος 
 
 
 
 
 ἐν τῶ πρώτω ἔτει βαλτάσαρ βασιλέως
 χαλδαίων· δανιὴλ ἐνύπνιον εἶδεν
 καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐπὶ
 τῆς κοίτης αὐτοῦ· καὶ τὸ ἐνύπνιον ἔ γραψεν :- μέχρι τούτων τῶν λόγων
 ὁ μα 
 κ άριος δανιὴλ ἰστορικώτερον τὴν προ φητείαν
 συνέγραψεν· πρῶτον μὲν εὐθὺς
 ἀρξάμενος τὰ συμβεβηκότα. τοῖς δο ρυαλώτοις γεγενημένοις ἐδίδαξεν.
 προστέθεικεν δὲ καὶ ὅσης παρὰ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 τῶν ὅλων κηδεμονίας ἀπήλαυσαν.
 ἔπειτα διηγήσατο ἡλίκας ὁ ναβουχο δονόςωρ τῆς ὠμότητός τε καὶ
 ἀλαζονείας
 ἔδωκε δίκας· μετὰ ταῦτα οἵαν ὁ βαλ τάσαρ ἔτισεν τιμωρίαν τῶν ἱερῶν
 καταφρονήσας σκευῶν· τούτου δὲ
 θεία πληγῆ καταλυθέντος. καὶ εἰς μή δους τῆς βασιλείας
 μετατεθείσης. τὰ
 κατ’ ἀυτὸν καὶ τὸν δαρεῖον συνέγραψεν
 διδάξας, ὅπως μὲν ἐκεῖνος περὶ
 αὐτὸν διετέθη· οἵας δὲ αὐτὸς ὑπὸ
 μείνας ἐπιβουλὰς, ὑπό τε τῶν στρα τηγῶν καὶ τῶν σατραπῶν τῆς θείας
 ἔτυχεν ἀντιλήψεως. ταῦτα οἱονεὶ συγ γραφικὴν διηγησάμενος. ἄρχεται
 
 λ οιπὸν διδάσκειν ἃς διὰ τῶν ἀπο καλύψεων
 ἐδιδάχθη προρήσεις· καὶ
 πρῶτον μὲν τίθησιν τὴν τῶν τεττάρων·
 θηρίων ἀποκάλυψιν. σφόδρα
 ἐοικυῗα τῶ τοῦ ναβουχοδονόςωρ ἐ νυπνίω· καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἐν εἰκόνι
 μιᾷ τέτταρας ἐθεάσατο ὕλας. καὶ
 οὗτος ἀπὸ θαλάττης μιᾶς τέτταρα