Τῆς Ἑρμηνείας ὁ Πρόλογος τοῦ ἁγίου προφήτου Δανιὴλ τῶν ὁράσεων ὁ ἐκτεθεὶς
 Θεοδωρίτου
 ἐπισκόπου Κύρου οὕτως.
 Περὶ τῆς ἀναισχυντίας τῶν Ἰουδαίων ὡς τοῦ χοροῦ τῶν προφητῶν ἀποσχοινίζειν
 Δανι ὴλ καὶ αὐτῆς αὐτὸν τῆς
 προφητικῆς προσηγορίας ἀποστερεῖν. ἔστι δὲ αὐτοῖς ἀναιδὲς μὲν οὐκ
 ἀπὸ σκοποῦ τὸ τέχνασμα.
 Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἄλλων ἀπάντων πολλῷ σαφέστερον τὴν τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ
 σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προεθέσπισε
 παρουσίαν, οὐ μόνον ἃ ποιήσῃ προαγορεύσας, ἀλλὰ καὶ τὸν χρόνον
 προειρηκὼς καὶ τὸν μέχρι τῆς αὐτοῦ
 παρουσίας ἐντεθεὶς τῶν ἑτῶν ἀριθμόν. ἔχει δὲ καὶ τὸν
 εὐσεβῆ βασιλέα Ἰωσίαν καὶ τοὺς μετ’ ἐκεῖνον βασι λεύσαντας,
 ἕως ὅτου ἐπεστράτευσεν Ναβουχοδονόσορ ὁ τῶν Βαβυλωνίων βασιλεὺς
 καὶ 
 
 ἐπολιόρκησε
 τὴν Ἰερουσαλὴμ. ἀλλ’ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ὁ ταῦτα παθεῖν
 Ἰουδαίους διὰ τὴν πολὺν αὐτῶν συγχωρή σα ς παρανο μίαν, οὔτε κολάζων παντελῶς αὐτούς, τῆς οἰκείας
 προνοίας 
 ἐγύμνωσεν. ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
 οἷόν τινας παιδαγωγοὺς ἐδεδώκει τόν τε Οὐρίαν τὸν Σαμέου καὶ Ἱερεμίαν τὸν τοῦ
 Χελκ ί ου ἄνδρας
 ἱερωσύνῃ καὶ προφητείᾳ λάμποντας, τοῖς δὲ κατὰ τὴν πρώτην
 αἰχμαλωσίαν δορυαλώτοις ἀπα χθήσειν εἰς Βαβυλῶνα. τοὺς
 περὶ τὸν μακάριον Δανιὴλ συναπέστειλε καὶ Ἱεζεκιὴλ καὶ Ἀνανίαν καὶ
 Ἀζα ρίαν καὶ Μισαήλ, ἵν’ ἔχοντες τῆς νομικῆς
 πολιτείας ἀκριβεῖς διδασκάλους μὴ πολλὴν ἐκ τῆς
 βαρβάρων ἐπιμιξίας δέξοντα 
 
 καὶ ὅτι τῆς τῶν Ἰουδαίων
 ἕνεκεν ὠφελείας αἰχμαλώτους συνε χώρησεν ἀπαχθῆναι 
 τοὺς εὐνοϊκῶν αὐτῷ δουλεύοντας καὶ θεραπεύειν αὐτὸν
 διὰ πάντων προθυμουμένους 
 οὐ μήν, ἀλλὰ καὶ δουλείαν χαλεπὴν
 ὑπομεῖναι καὶ πολλοῖς κινδύνοις περιπεσεῖν καὶ διὰ κυμάτων καὶ κλύ δονος ὁδεῦσαι τὸν βίον. οὕτως γὰρ καὶ διὰ Ὠσηὲ τοῦ
 προφήτου φησὶν ὅτι ἀπέκτεινα δι’ ὑμᾶς τοὺς προ φήτας ἐν
 ῥήματι στόματός μου : 
 Π εριέχει δὲ καὶ περὶ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς πρώτης
 τῆς γεναμένης ἐν Ἰερουσαλὴμ
 παρὰ Ναβουχοδονόσορ βασιλέως Βαβυλῶνος βασιλεύοντος ἐν αὐτῇ Ἰωακεὶμ
 βασιλέως Ἰούδα. Π ερὶ τῶν
 σκευῶν τῆς Ἰερουσαλὴμ καὶ ὅτι τὰ τῷ Θεῷ ἀφιερωμένα διὰ τὴν τοῦ λαοῦ
 παρανομίαν παρεδόθη δυσσεβῆ ἀνθρώπῳ
 καὶ ὅτι οὐ μόνον τοῦτο Ἰουδαίους ὠφέλησεν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς
 βαρβάρους καὶ αὐτὸν τὸν Ναβουχοδονόσορ. πεῖσαι 
 τοίνυν βουλόμενος Ἰουδαίους, ὡς οὐ τὴν οἰκείαν χρείαν ἀναπληρῶν,
 ἀλλὰ τῇ ἐκείνων ἀσθενείᾳ συγκατιὼν τὰς παρ’
 αὐτῶν προσ φερομένας θυσίας ἐδέχετο, εἰκότως ἀποστραφεὶς
 αὐτοὺς καὶ αἰχμαλωσίᾳ παραδοὺς καὶ τὰ ὑπ’ αὐτῶν προσε νεχθέντα σκεύη, δι’ ὧν αὐτὸν θεραπεύειν ἐνόμιζον σὺν αὐτοῖς αἰχμάλωτα
 δέδωκεν. ὁ γὰρ τοὺς λογικοὺς παραδοὺς
 τιμωρίᾳ τί δήποτε τῶν ἀψύχων ἐφείδετο. διδάσκει δὲ αὐτοὺς καὶ δι’
 αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὅτι Βαβυλωνίων
 τῶν βαρβάρων τῶν δυσσεβῶν κατ’ οὐδὲν διαφέρουσι. ἀσεβοῦσι γὰρ
 ὥσπερ κἀκεῖνοι. μᾶλλον δὲ πλέον εἴπερ ἐκεῖνοι.
 οἱ μὲν γὰρ οὔτε νόμον δεξάμενοι, οὔτε προφήτας 
 ἀναγνόντες, οὔτε θαύματα ἰδόντες, εἰκὸς ἠσέβουν μὴ ἐπιστά μενοι τὸ καλὸν. οὗτοι δὲ καὶ νόμον γινώσκοντες 
 καὶ προφητῶν καὶ μυρίων ὅσων θαυμάτων αὐτόπται γενόμενοι
 κατεφρόνουν μὲν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. τὰ δὲ ἄψυχα εἴδωλα θεραπεύοντες
 διετέλουν. παρέδωκε τοίνυν τοῖς βαρ βάροις τὰ σκεύη.
 μονονουχὶ λέγων δι’ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ὅτι κατ’ οὐδὲν τῶν βαρβάρων
 διαφέρεται. ὁμοίως
 γὰρ αὐτὰ καὶ ὑμεῖς ταῖς παρανομίαις μολύνεται καὶ ἶσον ἐστίν, ὑμᾶς
 τε ταῦτα ἔχειν καὶ Βαβυλωνίους. ἀσέβεια
 γὰρ καὶ ὑμῶν κἀκείνων κρατεῖ . Π 
 ερὶ τοῦ τὸν
 βασιλέα εἰπεῖν τῷ Ἀσφανὲχ 
 τῷ ἀρχιευνούχῳ αὐτοῦ εἰσαγαγεῖν ἀ- /πὸ τῶν υἱῶν
 Ἰσραὴλ καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας καὶ ἀπὸ τοῦ
 φορθομμεῖν 
 νεανίσκους ἐν οἷς
 οὐκέστ ιν 
 ἐν 
 αὐ τοῖς
 μῶμος. 
 πληροῦται δὲ ὅμως ἐνταῦθα ἡ
 Ἡσαΐου προφητεία , ἣν Ἐζεκίᾳ τῷ βασιλεῖ προεῖπεν∙ ἄκουσον γά ρ
 φησιν 
 λόγον Κυρίου
 Σαβαώθ, ὃν ἐλάλησε πρός με. ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται καὶ λήψονται πάντα τὰ
 ἐν τῷ οἴκῳ σου καὶ ὅσα
 συνήγαγον οἱ πατέρες σου ἕως τὰς ἡμέρας ταύτας εἰς Βαβυλῶνα ἥξει καὶ οὐδὲν
 οὐ μὴ καταλήπωσιν 
 εἶπ εν 
 ὁ Θεὸς ὅτι καὶ ἀπὸ
 τοῦ τέκνων σου ὧν ἐγέννησας λήψονται καὶ ποιήσωσι σπάδοντας ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ βασιλέως Βαβυλῶνος . 
 Π ε ὅτι εἰσῆλθε
 Δανιὴλ καὶ Μισαὴλ καὶ Ἀζαρίας καὶ Ἀνανίας ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ
 οὐχ’ εὑρέθησαν ὅμοιο ι 
 ἐν Βαβυλῶνι

Ὅρασις δευτέρα. Ἔχει τὰ ὑποτεταγμένα. Περὶ τοῦ ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς
 βασιλείας
 Ναβουχοδονόσορ ὅτ ε εἶ δε τὸ ἐνύπνιον καὶ ἐξέστη τὸ
 πνεῦμα αὐτοῦ. ἐνταῦθα μανθάνομεν ὡς εὐθὺς καὶ παραχρήμα
 τῆς βασιλείας ἀρξάμενος ἐπεστράτευσε τῇ Ἰουδαίᾳ. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ἱερεμίας ὁ
 Προφήτης τοῖς χρόνοις. Περὶ 
 τοῦ καλέσαι τὸν βασιλέα τοὺς ἐπαοιδοὺς
 καὶ τοὺς μάγους καὶ τοὺς φαρμακοὺς καὶ τοὺς Χαλδαίους τοῦ ἀναγ γεῖλαι αὐτῷ τὸ ἐνύπνιον καὶ μὴ εὑρόντων ἀναγγεῖλαι τὸ
 ἐνύπνιον, ἐκέλευσεν αὐτοὺς ἀποκτ έ ννεσθαι καὶ
 
 εἰσῆλθε 
 Δανιὴλ εἰς τὸν
 οἶκον αὐτοῦ καὶ τῷ Ἀνανίᾳ καὶ
 τῷ Ἀζαρίᾳ καὶ τῷ Μισαὴλ τοῖς φίλοις αὐτοῦ ἐγνώρισε
 τὸ ῥῆμα. καὶ οἰκτιρμοὺς ἐζήτουν παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ ὑπὲρ τοῦ
 μυστηρίου τούτου ὅπως μὴ ἀπόλωνται
 Δανιὴλ καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ μετὰ τῶν ἐπιλοίπων σοφῶν
 Βαβυλῶνος καὶ εἶπε Δανιὴλ τῷ Ἀριὼχ τοὺς σοφοὺς
 Βαβυλῶνος μὴ ἀπολέσῃς. καὶ εἰσῆλθε Δανιὴλ πρὸς τὸν βασιλέα καὶ
 ἀπήγγειλε τῷ βασιλεῖ τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ
 καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ καὶ τὴν ἑρμηνείαν τῶν βασιλέων τῶν μετ’ αὐτὸν
 ἑσομένων καὶ περὶ τοῦ προσκυνεῖσαι
 τὸν βασιλέα τῷ Δανιὴλ καὶ μαναὰ καὶ εὐωδίαν εἶπε σπεῖσαι αὐτῷ. Ἐν τῷ
 ἔτει τῷ δευτέρω τῆς βασιλείας Ναβουχοδονόσορ :-
 
 Καὶ ἐγένετο ἐν ἀρχῇ τῆς βασιλείας αὐτοῦ Βαβυλών, Ὀρὲχ καὶ Χαλάνη, καὶ
 οἱ ἔξω δὲ βασιλεῖς τοὺς βαβυλωνίους, Ἀσσυρίους
 προσαγόρευσε . καὶ μέχρι δὲ τοῦ παρόντος ὡς φασὶν
 Ἀσυρίοις ὀνομάζουσι Πέρσαι. Οὐκ οὖν ἡμῖν ἡ πρώτη 
 ὕλη, ἥτις ἐστὶν ὁ χρυσὸς τὴν Ἀσυρίων καὶ Βαβυλωνίων σημαίνει
 βασιλείαν. κεφαλὴν δὲ αὐτὴν ὀνομάζει, ὡς
 πρώτην γεγενημένην. ἡ δὲ δευτέρα , ἥτις ἐστὶν ὁ ἄργυρος,
 Περσῶν ἐστὶ καὶ Μήδων.
 Κύρος γὰρ ἑκατέρωθεν ὁρμώμενος
 μητρόθεν μὲν ἐκ Μήδων, πατρόθεν δὲ ἐκ Περσῶν. κατέλυσε μὲν
 Ἀσσυρίων εἴτουν βαβυλωνίων τὴν βασιλείαν
 μετέθηκε δὲ τὴν
 βασιλείαν εἰς Πέρσας. στῆθος δὲ αὐτὸν προσηγόρευσε καὶ βραχίονας, ἵνα
 δείξῃ τὴν πρὸς τὰ δύο 
 ἔθνη συγγένειαν. διὰ μὲν γὰρ τῆς δεξιᾶς τὸ πατρῶον αὐτοῦ σημαίνει
 γένος. τὸ μητρῶον δὲ διὰ τῆς εὐωνύμου,
 ὧν τὴν συνάφειαν τὸ στῆθος πεπίστευται, τὴν καρδίαν ἔχον τῶν
 λογισμῶν τὸ ταμεῖον. λογισμῷ δὲ καὶ τὰ γαμικὰ
 τελεῖται συμβόλαια: Τὸν δὲ χαλκὸν προσηγόρευσε τὴν Μακεδονικὴν
 βασιλείαν μετὰ τὴν Περσικὴν ἀναφανεῖσαν
 καὶ αὐτὴν ἁπάντων ὁμοίως κρατήσασαν. τὴν κοιλίαν δὲ αὐτῆς καὶ τοὺς μηροὺς ἀπένειμε τήν τε
 μοναρχίαν τοῦ
 Ἀλεξάνδρου διὰ τῆς κοιλίας μηνίων καὶ διὰ τῶν μηρῶν, τὴν μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν
 γενομένην τῆς
 βασιλείας
 διαίρεσιν. σίδηρον δὲ τὴν ῥωμαϊκὴν προσηγόρευσε βασιλείαν, αὕτη δὲ
 τὴν μακεδονικὴν διεδέξατο.
 ἀπένειμε δὲ αὐτῇ τὰς κνήμας. ἅτε δὲ περὶ τὸ τέλος οὔσας τοῦ παντὸς σώματος καὶ φέρειν
 ἅπαντα δυναμένας
 τὸ σῶμα. τὰς δὲ τῶν ποδῶν βάσεις, σιδηρᾶς μὲν καὶ αὐτάς, ὀστράκῳ
 δὲ ἀναμεμιγμένας. διὰ δὲ τούτου
 οὐχ ἑτέραν αἰνίττεται βασιλείαν, ἀλλὰ τὴν αὐτήν. ἀσθενεστέραν ἑαυτῆς ἐσομένην καὶ τῇ τοῦ
 ὀστράκου ἀσθε νείᾳ συμμεμιγμένην, τὴν δὲ τῶν ἄλλων
 διαφοράν , τοῦ μὲν χρυσοῦ ὁ ἄργυρος στεγανώτερος, τοῦ δὲ ἀργύρου
 στερρότερος ὁ χαλκός. ὁ δὲ σίδηρος καὶ αὐτοῦ τοῦ χαλκοῦ πολλῷ τῷ
 μέτρῳ στερεμνιώτερος. ἡ διαφορὰ τοίνυν
 οὐκ ἐν τῇ στιγμῇ , ἀλλ’ ἐν τῇ ἰσχύι τὲ καὶ δυνάμει. ἀναγκαῖον δὲ ζητῆσαι τί δήποτε
 ἐν εἰκόνι τῶν ὑλῶν τούτων
 ἐθεάσατο τὴν συνθήκην. οὐδὲν γὰς ἁπλῶς οὐδὲ μάτην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν
 ὅλων ἀποκαλύπτεται. ἡ εἰκὼν
 σχήματα, ἀλλ’ οὐ πράγματα ἔχει. τοιοῦτος δὲ ὁ παρὼν βίος, οὐδὲν
 ἔχων διαρκὲς οὐδὲ μόνιμον.
 
 Περὶ τῆς εἰκόνος τῆς χρυσῆς καὶ τοῦ συγκαλέσαι πάντας ἐλθεῖν.

Ὅρασις Γη. Ἔχει τὰ ὑποτεταγμένα.
 Εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆς εἰκόνος καὶ εἴ τις ἐὰν μὴ πεσὼν
 προσκυνήσῃ τῇ εἰκόνι , αὐτῇ
 τῇ ὥρα ἐμβληθήσεται
 εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην . Περὶ τῶν τριῶν
 παίδων ὅτι οὐκ ἠβουλήθησαν προσ κυνῆσαι τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ.
 Περὶ τοῦ λυττᾶν τὸν βασιλέα ὅτι οὐκ ἔστι Θεός, ὃς ῥύσεται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν
 μου
 καὶ εἶπαν οἱ ἅγιοι παῖδες ὅτι ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανοῖς, ᾧ ἡμεῖς
 λατρεύομεν , ὃς ῥύσεται ἡμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν σου βασιλεῦ
 καὶ ἐκ τῆς καμίνου, καὶ ἐὰν συγχωρήσῃ ἡμᾶς παθεῖν, γνωστὸν
 ἔστω σοι βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν
 καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, ᾗ ἔστησας, οὐ προσκυνοῦμεν . Καὶ
 ὅτι ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ πλεῖον ἐγκαυθῆναι
 τὴν κάμινον καὶ δεδεμένους τοὺς ἁγίους τρεῖς παίδας, ἐν τῇ καμίνῳ
 βληθῆναι προσέταξε καὶ ὅτι ὁ ἅγιος Ἀζαρίας
 πρῶτος ἐν τῇ καμίνῳ τῆς φλογὸς περικλυζόμενος
 , ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς εἶπεν:
 εὐλογητὸς
 εἶ Κύριε ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. καὶ ὅτι οἱ
 τρεῖς παῖδες ἀπήλαυσαν τῆς δωρεᾶς τοῦ Θεοῦ 
 καὶ οὐχ ἑνὶ τὸν Θεόν.
 ὑμνεῖν παρεχώρησαν, ἀλλ’ ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ὕμνουν καὶ εὐλόγουν
 καὶ ἐδόξαζον τὸν
 Θεὸν ἐν τῇ καμίνῳ 
 λέγοντες.
 
 τὴν ἀρίστην αὐτῶν συμφωνίαν 
 ἐνδεικνύμενοι καὶ ὅτι εἶδεν ὁ βασιλεὺς τέσσαρας ἐν τῇ καμίνῳ καὶ
 ἐβόησε
 Σεδρὰχ Μισὰχ Ἀβδεναγὼ ἐξέλθετε οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου. καὶ
 ἐξῆλθον ἐκ μέσου τοῦ πυρὸς
 
 
 καὶ νῦν φησὶν ἰδοὺ ἐγὼ ἐκτίθημι δόγμα , ὅπως πᾶς λαὸς φυλὴ γλῶσσα ἢ
 ἂν εἴπῃ βλασφημίαν κατὰ
 τοῦ Θεοῦ Σεδρὰχ Μισὰχ
 καὶ Ἀβδεναγώ, εἰς ἀπώλειαν ἔσται καὶ οἱ οἶκοι αὐτῶν διαρπαγήσονται καθότι οὐκ ἔστι
 Θεὸς ἕτερος, ὃς δύναται ῥύσασθαι αὐτούς . Καὶ
 τῷ ὄντι τῇ πείρα τοῦτο μεμάθηκε. πολλῶν γὰρ καλουμένων
 Θεῶν τεμένη 
 καταλύσας καὶ ταμεῖα 
 συλήσας καὶ βωμοὺς
 ἀνασπάσας καὶ τοὺς ἱερωμένους αὐτοῖς κα
 τασφάξας, οὐδεμιᾶς θείας ἐνεργείας ἐδέξατο πεῖραν. κατὰ δὲ τῶν τῷ
 Θεῷ ἀνακειμένων τῇ λύττῃ
 χρησάμενος, εἶδε τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπειροδύναμον καὶ τὴν μακροθυμίαν τὴν ἄρρητον.
 τοὺς μὲν γὰρ οἰκείους
 θεραπευτὰς 
 ἀκραιφνεῖς διεφύλαξεν. αὐτὸν δὲ τέως δίκας τῆς μανίας οὐκ εἰσεπράξατο.
 ἐπιμείναντα δὲ τῇ δυσσεβίᾳ μεταβραχὺ μετρίως ἐκόλασεν, εἶτα
 μετανοίᾳ χρησάμενον φιλανθρωπίας
 ἠξίωσε. Τ ότε δὲ ὅμως κατηύθυνε , φησὶν, ὁ βασιλεὺς τὸν
 Σεδρὰχ Μισὰχ Ἀβδεναγὼ
 ἐν τῇ χώρᾳ
 Βαβυλῶνος καὶ ηὔξησεν αὐτοὺς καὶ ἠξίωσεν ἡγεῖσθαι πάντων τῶν Ἰουδαίων
 τῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ
 τοσαύτην ὁ δεσπότης τῶν θεραπεύειν αὐτὸν ἐσπουδακότων ποιεῖται
 προμήθειαν καὶ εἰκότως ἐβόων
 οἱ ἅγιοι παῖδες οὗτοι, ὅτι οὐκ ἔστιν αἰσχύνῃ τοῖς πεποιθῶσιν ἐπὶ
 σοί. καὶ ἡμεῖς τοίνυν ταύτην κτη σώμεθα τὴν ἐλπίδα πάσης
 ὁμοῦ προτιμῶντες τῆς κτίσεως, τὸν τῆς κτίσεως ποιητὴν 
 καὶ κυβερνήτην καὶ γενέσθωσαν ἡμῖν οἱ μακάριοι οὗτοι παῖδες
 ὠφελείας παράδειγμα. εὐσεβείας ἀρχέτυπον, ποδηγοὶ πρὸς Θεὸν καὶ τὰ ὑπὸ
 τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀξίοις χορηγούμενα, ὧν γένοιτο
 πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
 Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς πάντας αἰῶνας .

Ὅ ρασις δ΄. Ἔ χει δὲ τὰ
 ὑποτεταγμένα. Π ερὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ συντάξαι
 ἐπι-/στολὴν. 
 Ν αβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ εἰρήνῃ
 ἡμῖν
 πληθυνθείῃ . 
 Π ερὶ τῶν Ἀσσυρίων εἰ καὶ
 μυρίων ὄντες ἐργάται κακῶν, ἀλλ’
 ὅμως τούτοις
 διακόνοις εἰς τὰς κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν χρήσομαι τιμωρίας .
 
 
 Π ερὶ τοῦ μετὰ τὸ θεάσασθαι τὸ μέγα θαῦμα τῆς
 καμίνου
 ἐπωρώθη καὶ εὐθὺς καὶ παρὰ χρῆμα ἐπεστράτευσε τοῖς Ἱεροσολύμοις, καὶ
 καθαιρεῖ μὲν τὰ τῆς πόλεως τείχη καὶ πυρπολεῖ τὸν
 ἅγιον τοῦ Θεοῦ νεὼν κατατολμᾷ δὲ καὶ τῶν τούτου ἀδύτων καὶ πάντα
 συλήσας τὰ ἀναθήματα εἰς τὴν Βαβυλῶνα σὺν
 τοῖς αἰχμαλώτοις ἀπήγαγε . 
 Π ερὶ τοῦ ἐνυπνίου οὗ εἶδεν Ναβουχοδονόσορ π ερὶ τοῦ δένδρου καὶ ὅτι κληθεὶς Δανιὴλ
 ἑρμήνευσεν αὐτῷ τὸ ἐνύπνιον εἰπὼν ὅτι ἐκδιώξουσι αὐτὸν ἀπὸ τῆς βασιλείας καὶ ἑπτὰ καιροὶ
 ἀλλαγήσονται ἐπ’ αὐτόν
 καὶ ὅτι μετὰ ἐπτὰ ἔτη ἔγραψε Ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς ἐπιστολὴν
 δηλοῦσαν τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ.
 
 Ἐθεώρουν τοίνυν, φησίν, ἐν ὁράματι τῆς
 νυκτὸς ἐπὶ τῆς κοίτης μου, καὶ ἰδοὺ εἲρ καὶ ἅγιος ἀπ’ οὐρανοῦ κατέβη.
 εἲρ δὲ
 καλεῖ τὸν ἐγρηγορότα. τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται τῇ Ἑλλάδι φωνῇ.
 ἐγρηγορότα δὲ τὸν ἄγγελον,
 ἵνα τούτου σημάνῃ τὸ
 ἀσώματον. ὁ γὰρ σῶμα περικείμενος ὕπνῳ δουλεύει. ὁ δὲ ὕπνου
 κρείττων σώματος ἐλεύθερος. εἶδον τοίνυν,
 φησίν, ἄγγελον ἀσώματον ἔχοντα φύσιν, ὃς ἀπ’ οὐρανοῦ κατέβη καὶ
 ἐφώνησεν ἐν ἰσχύι καὶ οὕτως εἶπεν. ἐκκόψατε τὸ δένδρον.

Ὑ πόθεσις ε΄ ὁράσεως. Ἤ τοι λόγος ε’. Ἔ χει δὲ τὰ ὑποτεταγμένα. Π ερὶ τοῦ μετὰ τὸν Ναβουχοδονόσορ
 ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἐβιλὰδ Μαροδὰχ μετὰ δὲ τοῦτον
 Βαλτάσαρ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὃς ἐξή γαγε τὰ σκεύη τοῦ Θεοῦ καὶ
 ἔπινεν αὐτὸς καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ καὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ εἰς αὐτὰ καὶ περὶ
 τοῦ ὅτι
 ἡ πορνεία καὶ ἡ μέθη ἀποστασίαν Θεοῦ ποιεῖ. Κ αὶ περὶ τοῦ ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ὥρα ἐν τῷ
 πίν ειν τὸν βασιλέα καὶ
 τοὺς μετ’ αὐτοῦ εἰς τὰ σκεύη, ἐξῆλθον ἀστράγαλοι χειρὸς ἀνθρώπου
 καὶ ἔγραφον ἐπὶ τὸ κόνιμα 
 τοῦ τοίχου. 
 
 Ἡ 
 μὲν γρα φὴ ἔστιν αὕτη Μανὴ, Θέκελ , Φαρές, τὸ δὲ σύγκριμα τοῦ
 ῥήματος τοῦτο. σύγκριμα δὲ τὴν ἑρμηνείαν
 καλεῖ. Μανὴ∙ ἐμέτρησεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου καὶ ἐπλήρωσεν
 αὐτήν. τοῦτ’ ἔστιν οἶδε σε
 τῆς βασιλείας ἀνά ξιον καὶ ταύτης σε γυμνὸν ἐδοκίμασεν
 ἀποφῆναι. Θέκελ∙ ἐστάθη ἐν ζυγῷ καὶ εὑρέθη ὑστεροῦσα. ἐδίδαξε δέ,
 οὐκ ἐκεῖνον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς διὰ τούτων ὁ προφήτης, ὡς οὐδὲν
 ἀστάθμητον παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλὰ καὶ ὁ ἔλεος
 καὶ ἡ μακροθυμία μέτρῳ τινὶ καὶ σταθμῷ τοῖς ἀνθρώποις παρέχεται.
 ἐπὶ δὴ τοίνυν φησὶν ὑπερέβης τῆς φιλανθρωπίας
 τοὺς ὅρους, δέχου τὴν θείαν ἀπόφασιν. Φαρὲς διηρέθη ἡ βασιλεία σου
 καὶ ἐδόθη Μήδοις καὶ Πέρσαις.

Ὅρασις ς΄καὶ Λόγος ς΄. Ὑπόθεσις καὶ Προθεωρία τῆς ς΄ Ὁράσεως. 
 Π ερὶ τοῦ τὸν Δαρεῖον τὸν
 Μῆδον παρα
 λαβεῖν τὴν βασιλείαν ἑτῶν ὄντα ξβ΄. Μετὰ τὸ παρελθεῖν τὴν τῶν
 Χαλδαίων βασιλείαν καὶ εἰς Μήδους
 μεταβέβηκεν ἡ τῆς οἰκουμένης ἡγεμονία. 
 
 Π ερὶ τοῦ στῆσαι Δαρεῖον ἐν τῇ
 βασιλείᾳ αὐτοῦ, σατράπας ρκ΄
 καὶ τακτικοὺς τρεῖς. 
 μανθάνωμεν δὲ ὅτι οἱ ἄρχοντες κἂν εὐσεβείας ὦσιν
 ἄμοιροι δίδοται αὐτοῖς 
 χάρις σοφίας διὰ τὴν τῶν ἀρχομένων σωτηρίαν, καὶ ἦν
 Δανιὴλ εἷς ἐξ αὐτῶν καὶ ἐφθόνησαν οἱ τακτικοὶ
 καὶ οἱ σατράπαι τῷ Δανιὴλ καὶ ἐξέβαλον δόγμα παρὰ τοῦ βασιλέως, εἴ τις
 οὐ πειθαρχεῖ τῷ δόγματι τοῦ βα σιλέως, ἐμβληθήσεται
 εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων.
 τότε ὁ Δανιὴλ οὐχ ὑπήκουσε τοῦ δόγματος τοῦ
 βασιλέως καὶ ἐβλήθη εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων καὶ πορευθ ὺς τῇ ἕωθεν ὁ βασιλεὺς καὶ φωνήσας
 τὸν Δανιὴλ καὶ γνοὺς ζεῖν αὐτόν, ἐκέλευσεν ἀνανεχθήναι τὸν Δανιὴλ ἐκ
 τοῦ λάκκου καὶ βληθῆναι
 τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων καὶ ὅτι ἔγραψεν ὁ
 βασιλεὺς ἐπιστολὴν
 πᾶσι τοῖς λαοῖς τὸν τοῦ Δανιὴλ προσκυνεῖν Θεόν. 
 Βιασθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ τε δῆθεν εὐ λόγῳ τῶν λόγων
 καὶ τῷ πλήθει τῶν κατηγόρων παραδίδωσι μὲν τοῖς λέουσι τὸν μακάριον
 Δανιὴλ
 ἐπεύχεται δὲ αὐτῷ σωτηρίαν λέγων. ὁ Θεὸς ᾧ λατρεύεις ἐνδελεχῶς
 αὐτὸς ἐξελεῖταί σε. εὐσεβὲς τὸ ρῆμα
 καὶ τοῖς τρόποις 
 ἀσύμφωνον. εἰ γὰρ τοσαύτην προσμαρτυρεῖς τῷ Θεῷ δύναμιν , πῶς
 ἐνομοθέ τησας μηδένα τούτῳ ἐν τριάκοντα ἡμέραις προσεύξασθαι, ἀλλ’ ἕοικεν ὁ
 Δαρεῖος χρηστὸς μὲν
 γενέσθαι καὶ τὸν
 τρόπον ἐπιεικὴς καὶ μᾶλλον εὐσεβείᾳ προσέχων. ψοφοδεὴς δὲ ὅμως καὶ λίαν
 εὐαξαπάτητος . οὐ
 γὰρ ἂν βασιλείαν διέπων ἀντὶ τοῦ ἄγειν ὑπὸ τῶν ἀρχομένων ἤγετο. φαίνεται
 δὲ καὶ σφόδρα θαυμάζων τὸν Δανιήλ. ὁ Θεὸς γὰρ φησὶ ᾧ λατρεύεις
 ἐνδελεχῶς, δι’ ὃν φησὶ καὶ τῶν
 ἐμῶν κατεφρόνησας νόμων καὶ διηνεκῆ τὴν θεραπείαν προσφέρεις , ἀμείψεταί σε τῆς
 εὐσεβείας
 καὶ τῶν κατεχομένων δεινῶν ἀπαλλάξειεν. εἶτα καὶ θαρρῶν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει καὶ τὰς
 τῶν κατηγόρων
 ἐφορώμενος 
 ἐπιβουλὰς λίθῳ μὲν ἐμφράττει τοῦ λάκκου τὸ στόμα. τοῖς δὲ τοῦ δακτυλίου
 ἐκτυ πόμασιν ἐπιτίθησι σήμαντρα, ἵνα μή τις ὑπ’ ἐκείνων περὶ τὸν
 Δανιὴλ γένηται κακουργία. θαρ ρεῖ γὰρ ὡς τοὺς λέοντας, οὐκ ἐάσῃ τὸν Δανιὴλ ὁ Θεὸς τὸ ἱερὸν καὶ
 ἅγιον αὐτοῦ 
 λυμήνασθαι σῶμα
 
 Τ αῦτα τοίνυν ποιήσας ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς
 εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ἐκοιμήθη ἄδειπνος καὶ ἐδέσ ματα
 οὐκ ἠσήνεγκαν αὐτῷ καὶ ὁ
 ὕπνος ἀπέστη ἀπ’ αὐτοῦ. 
 οὕτω δὲ φησὶ τὴν νύκτα διατελέσας
 Δαρεῖος ὁ βασιλεὺς , ἀνέστη τὸ πρωὶ ἐν φωτὶ . τουτέστιν ἔτι σκότους ὄντος ὡς καὶ δεηθῆναι λαμπάδος 
 τὸ γὰρ ἐν φωτὶ τοῦτο παραδηλοῖ. καὶ σπουδὴ ἦλθεν ἐπὶ τὸν λάκκον τῶν
 λεόντων καὶ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν
 τῷ λάκκῳ , τῷ Δανιὴλ, ἐν φωνῇ
 ἰσχυρᾷ ἐβόησε. καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπε τῷ Δανιὴλ.
 μηδέπω γὰρ πρὸς αὐτὸν τὸν
 λάκκον γενόμενος ὑπὸ θερμῆς διαθέσεως, βοᾶν ἠναγκάζετο
 καὶ τὸν Δανιὴλ καλεῖν καὶ πυνθάνεσθαι εἰ τῆς θείας ἀπολαύσας ροπῆς
 κρείττων ἐφάνη τῆς τῶν λε όντων ὠμότητος. Δανιὴλ γάρ φησι
 ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. ὁ Θεὸς σου ᾧ λατρεύεις ἐνδε λεχῶς, εἰ ἠδυνήθη ἐξελέσθαι σε ἀπὸ στόματος τῶν λεόντων. 
 βασιλεῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι. 
 
 ὁ Θεὸς μου ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐνέφραξε τὰ στόματα τῶν λεόντων καὶ οὐκ ἐλυμήναντό με
 ὅτι κατέναντι 
 αὐτοῦ εὐθύτης καὶ δικαιοσύνη εὑρέθη μοι καὶ ἐνώπιον δέ σου βασιλεῦ,
 παρά πτωμα οὐχ εὑρέθη μοι 
 
 ὅτι κατεύθυνε Δανιὴλ ἐν τῇ βασιλείᾳ Δαρείου καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ Κύρου τοῦ
 Πέρσου.

Ὑ πόθεσις τῆς ἐβδόμης ὁράσεως καὶ Προθεωρία: Π ερὶ τοῦ ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Βαλτάσαρ βασιλέως
 Χαλδαίων ἐνύπνιον εἶδε Δανιὴλ τὴν τῶν τεσσάρων θηρίων ἀποκάλυψιν ἀπὸ
 θαλάσσης ἀνελθόντα
 σφόδρα ἐοικυῖαν τῷ τοῦ Ναβουχοδονόσορ ἐνυπνίῳ. πρῶτον θηρίον ἡ λέαινα
 ἡ Ἀσσυρίων εἴτουν Χαλδαίων
 βασιλεία τέλος ἔλαβε. δεύτερον θηρίον ὅμοιον ἄρκῳ τὴν περσικὴν
 βασιλείαν αἰνίττεται, εἰς ἓν
 μέρος σταθέντα
 
 τρίτον θηρίον ὡσεὶ πάρδαλις τὴν
 μακεδονικὴν βασιλείαν, ἥτις ἐστὶν Ἀλέξανδρος. 
 Π ερὶ τοῦ δ΄
 θηρίου καὶ ὄνομα οὐ φέρει καὶ ὅτι τὸ τέταρτον
 θηρίον τὴν ρωμαϊκὴν βασιλείαν καλεῖ καὶ κέρατα
 τῷ θηρίῳ δέκα. 
 σημαίνει δὲ ἐνταῦθα, ὅτι περὶ τὸ τέλος τῆς
 βασιλείας δέκα κατὰ ταυτὸν ἀναστήσονται
 βασιλεῖς 
 καὶ ὅτι ἐν μέσῳ τῶν δέκα κεράτων κέρας ἕτερον μικρὸν
 ἀνέβαινεν ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ
 ὅτι ἐνταῦθα τὸν ἀντίχρηστον αἰνίττεται
 καὶ ὅτι πάντα ποιήσει, ἕως οὗ ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν κα θίσει καὶ περὶ τοῦ ὅτι τοῖς προφήταις ὁ Θεὸς ἄλλοτε ἄλλως ἐμφανίζεται καὶ
 περὶ τοῦ ὅτι ὁ πα λαιὸς τῶν ἡμερῶν ἔδωκε τῷ υἱῷ τοῦ ἀνθρώπου
 τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν βασιλείαν, καὶ ὅτι ἀπο δώσει
 ὁ δίκαιος κριτὴς ἐν τῇ συντελείᾳ τοῖς ἁγίοις τὴν βασιλείαν βοῶν, δεῦτε οἱ
 εὐλογημένοι
 καὶ τὸ κριτήριον καθίσει καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ μεταστήσουσι
 τοῦ ἀφανίσαι καὶ ἀπολέσαι ἕως τέλους. 
 
 
 Τ ούτων 
 ἀκούσας ἐγὼ Δανιὴλ
 δέους ἐνεπλήσθην πολλοῦ, ὡς μήτε τοὺς λογισμοὺς ἡσυχάζειν ἐν ἐμοὶ ἀλ λὰ κυκᾶσθαι καὶ διηνεκῶς ταράττεσθαι καὶ τὴν μορφήν μου
 πολλὴν ἀλλοίωσιν ἐντεῦθεν δέξασθαι, ἀλλ’ ὅ μως οὐκ
 ἔκπιστα πεποίηκα τὰ
 ὑποδειχθέντα μοι μυστήρια, ἀλλ’ ἐν τῇ καρδίᾳ τηρῶν αὐτὰ διετέλουν.
 
 Ὁ μὲν οὖν μακάριος Δανιὴλ ταῦτα ἡμᾶς
 ἐδίδαξεν. ἐγὼ δὲ τὴν Ἰουδαίων
 ἀφεὶς κατηγορίαν ἐπὶ τοῦ
 παρόντος θαυμάζω κομιδὴ τῶν τῆς εὐσεβείας διδασκάλων τινὰς Μακεδονικὴν βασιλείαν τὸ
 τέταρτον
 θηρίον ἀποκαλέσαντας. ἔδει γὰρ αὐτοὺς συνιδεῖν, πρῶτον μὲν ὅτι τὸ
 τρίτον θηρίον τέσσαρας εἶχε
 κεφαλάς, ὃ σαφῶς ἐδήλου τὴν γεγενημένην μετὰ Ἂλεξάνδρου τελευτὴν
 τῆς βασιλείας εἰς τέσσαρα
 μέρη διαίρεσιν. ἔπειτα δὲ προσέχειν ἔδει, ὡς καὶ τὸ τέταρτον
 θηρίον δέκα κατὰ ταυτὸν κέρατα ἔσχεν,
 ὡς τὸ μικρὸν
 κέρας τρεῖς ἐκριζῶσαι τῶν πρὸ αὐτοῦ. τέσσαρες δὲ ἀλλ’ οὐ δέκα βασιλεῖς
 τὴν Ἀλεξάνδρου
 βασιλείαν διεδέξαντο, καὶ ἵνα τὰ ἄλλα καταλιπὼν ἐπὶ τὸ τέλος ἔλθω,
 ἔδει καὶ τοῦτο συνιδεῖν, ὅτι μετὰ
 τὴν τοῦ θηρίου ἀναίρεσιν τοῖς ἁγίοις τοῦ ὑψίστου τὴν βασιλείαν δεδόσθαι , διὸ
 καὶ τὸ κριτήριον ἐκάθισεν
 οἱ δὲ ἅγιοι τοῦ ὑψίστου οὐ μετὰ Ἀντίοχον τὸν Ἐπιφανῆ τὴν βασιλείαν
 ἐδέξαντο. εἰ δὲ καὶ ἰσχὺν τινὰ ἔλαβον
 οἱ μακάριοι Μακκαβαῖοι, ἀλλ’ οὐκ ἐπιπλεῖστον. ὁ μὲν γὰρ Ἰούδας
 τρία ἐστρατήγευσεν 
 ἔτη. ὁ δὲ Ἰωνάθαν
 ἐννεακαίδεκα .
 ὁ δὲ Σίμων ὀκτώ, καὶ οἱ ἄλλοι δὲ ἵνα μὴ καθέκαστον διεξιὼν μῆκος
 ἐργάσωμαι τῷ λόγῳ,
 ὁλίγον τινὰ κρατοῦντες χρόνον ἢ τῷ θανάτῳ ἐσβένυντο ἢ περιστάσεσι τισὶ
 ζῶντες τῆς ἡγεμονίας ἐστέ ρηντο, ἄλλωστε οὐδὲ πάντες
 οὗτοι ἅγιοι . ἔνιοι γὰρ
 καὶ πονηροὶ ἐν αὐτοῖς γεγένηνται, ἵνα δὲ καὶ θῶμεν πάν τας αὐτοὺς ἁγίους εἶναι, τούτους Ἡρώδης καταλύσας ἁπάσης βασιλεὺς
 ἀνεδείχθη τῆς Ἰουδαίας
 πῶς τοίνυν ἀληθὲς τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου εἰρημένον, ὅτι μετὰ τὴν τοῦ
 κέρατος ἐκείνου κατάλυσιν. ἡ βασιλεία καὶ
 ἡ ἐξουσία καὶ ἡ μεγαλωσύνη τῶν βασιλέων τῶν ὑποκάτω παντὸς τοῦ
 οὐρανοῦ, ἐδόθη ἁγίοις Ὑψίστου καὶ
 ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος. Τ ούτων γὰρ οὐδὲν ἁρμόττει τοῖς Μακκαβαίοις. οὔτε γὰρ βασιλείαν
 ἐπιστεύθησαν, ἀλλὰ στρατηγοῦντες ἐνίκων καὶ ταχὺ τὸ τέλος
 ἐδέξαντο. λείπεται τοίνυν τὴν ρωμαϊκὴν
 βασιλείαν νοεῖν τὸ τέταρτον θηρίον. ἐν γὰρ τῷ ταύτης τέλει οἱ μὲν
 δέκα βασιλεῖς κατὰ ταυτὸν ἀναστή σονται. ὁ δὲ πάσης
 πονηρίας δημιουργὸς καὶ διδάσκαλος ἔσχατος ἀναφανήσεται ἐκεῖνα ποιῶν τὲ
 καὶ πά σχων, ἃ ἐδιδάχθημεν. μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου κατάλυσιν
 ἡ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναφανήσεται παρουσία
 καὶ τὸ πάντων ἀνθρώπων γενήσεται κριτήριον καὶ ἀνοιγήσονται μὲν αἱ
 βίβλοι τῶν ἑκάστου 
 βεβιωμένων αἱ
 μνῆμαι. παραδοθήσεται δὲ πυρὶ τὸ τοῦ θηρίου σῶμα, τουτέστιν οἱ τῆς
 μὲν ψυχῆς ἀφελόμενοι
 τὸ κράτος. τῷ δὲ σώματι τὴν ἐξουσίαν προσνείμαντες καὶ σαρκικῷ
 φρονήματι χρησάμενοι διὰ βίου 
 ἀποδώσει δὲ ὁ δίκαιος κριτὴς τοῖς ἁγίοις τὴν βασιλείαν βοῶν. δεῦτε
 οἱ εὐλογημένοι τοῦ πατρὸς μου κληρωνο .

Ὑ πόθεσις καὶ προθεωρία τῆς η΄ ὁράσεως. Π ερὶ τοῦ ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Βαλτάσαρ
 ὅρασις ὤφθη πρός με. ἐγὼ Δανιὴλ μετὰ τὴν ὀφθῆσαν μοι τὴν ἀρχὴν ἐν
 Σούσοις εἶδον τὴν ὅρασιν
 καὶ εἶδον ἐπὶ τοῦ οὐ Βαλουλᾶ καὶ ἰδοὺ φησὶν ἐν τῇ ὁράσει καὶ
 ἐγένετο ἐν τῷ ἰδεῖν με καὶ -ἤμην ἐν Σούσοις
 τῇ βάρῃ , ἣ ἔστιν ἐν
 χώρᾳ Αἰλάμ. Τὰ Σοῦσα μητρόπολις ἦν πάλαι Περσῶν 
 καὶ εἶδον φησὶν ἐν ὁράματι
 
 
 ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐγρηγόρως. οὐδὲ μεθ’ ἡμέραν ταῦτα ἐθεασάμην, ἀλλ’ ὄναρ μοι
 ταῦτα ἔδειξεν ὁ τῶν ὅλων Θεός.
 
 Κ αὶ ἤμην φησιν ἐπὶ τοῦ Οὐβαλουλᾶ 
 παρὰ τὴν
 πύλην φησὶν ἐδόκουν ἑστάναι. οὕτω γὰρ τινὲς τῶν
 ἑρμηνευτῶν τεθείκασι. Κ αὶ ἦρα τοὺς
 ὀφθαλμοὺς μου καὶ ἰδοὺ κριὸς εἷς ἐστηκὼς ἐπὶ τοῦ Οὐβα λουλᾶ καὶ αὐτῷ κέρατα
 ὑψιλὰ καὶ τὸ ἓν
 ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου καὶ τὸ ὑψηλότερον ἀνέβαινεν ἐπ’ ἐσχάτων .
 
 Τ ὴν περσικὴν βασιλείαν κριῷ ἐοικεῖαν ὁρᾷ, ἅτε δὴ πλούτῳ κομῶσαν
 καὶ πολλὴν περιουσίας
 ἔχουσαν ἀφθονίαν. δύο δὲ κέρατα ἐν τῷ κριῷ θεωρεῖ. ἐπειδὴ πρῶτος μὲν αὐτῶν
 ἐβασίλευσε Κῦρος
 μέχρις δὲ παίδων μόνον τὴν βασιλείαν παρέπεμψε. Καμβύσου γὰρ τοῦ
 υἱέος αὐτοῦ τελευτή σαντος, ὀλίγους μὲν μῆνας οἱ μάγοι
 κατέσχον τὴν βασιλείαν, παρέλαβε δὲ αὐτὴν μικρὸν ὕστερον
 Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπου, ὃς μέχρις ἐκγόνων καὶ ἀπογόνων τὴν βασιλείαν
 παρέπεμψεν, ἕως Δαρείου
 τοῦ τελευταίου, ὃν Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν ἀνελὼν τὴν βασιλείαν
 παρέλαβε. τὰ τοίνυν δύο
 γένη τῶν βασιλέων διὰ τῶν δύο κεράτων σημαίνεται καὶ ἄμφω μὲν
 ὑψηλὰ θεωρεῖ. ὑψηλότερον
 δὲ τοῦ προτέρου τὸ δεύτερον, ὡς γὰρ ἤδη προειρήκαμεν πλεῖον ἐπὶ
 Δαρείου καὶ Ξέρξου ἡ βασιλεία
 ἐγένετο. ὁ μὲν Κῦρος τόν τε Εὔξεινον πόντον καὶ τὴν Ἀσίαν
 ἐχειρώσατο. Δαρεῖος δὲ καὶ Σκύθας
 τοὺς νομάδας τοῖς ὑπηκόοις συνέταξεν. ὁ δὲ Ξέρξης καὶ τῇ Εὐρώπῃ
 τῆς βασιλείας ἐπειράθη τὸν
 ζυγὸν ἐπιθεῖναι. τούτου χάριν δύο κέρατα ἐν τῷ κριῷ θεωρεῖ, ἀλλὰ
 τὸ μὲν πρότερον ὑψηλὸν
 τὸ δὲ δεύτερον ὑψηλότερον τοῦ πρωτέρου . Κ αὶ εἶδον φησὶ τὸν κριὸν κερατίζοντα κατά θάλασσαν καὶ
 βορρᾶν καὶ νότον. Τ ά τε γὰρ βόρεια καὶ
 τὰ νότια
 ὑπήκοα εἶχεν ἅπαντα, ὡσαύτως καὶ τὰ ἑ-
 σπέρια μέχρις αὐτῆς τῆς θαλάσσης καὶ τῶν νήσων δὲ τὰς πλείστας
 δουλεύειν ἠνάγκασεν. αὐτίκα
 τίνυν τῷ Ξέρξῃ καὶ
 Κύπριοι καὶ Ῥόδιοι Σάμιοί τε καὶ Λέσβιοι καὶ Χῖοι καὶ αἱ Κυκλάδες ἅπασαι
 συνε μάχουν τὴν κατὰ τῆς Ἑλλάδος στρατιὰν ποιουμένῳ. τούτου ἕνεκεν
 εἶδε τὸν κριὸν κερατίζοντα
 κατὰ θάλασσαν καὶ βορρᾶ 
 καὶ νότον . καὶ ὅτι μετὰ τὴν νίκην ὁ
 Ἀλέξανδρος τὸ κοινὸν τῶν ἀνθρώπων
 τέλος ἐδέξατο. Κ αὶ ὅτι ἀνέβη τέσσαρα
 κέρατα ὑποκάτωθεν αὐτοῦ : τοὺς μετὰ τὸν Ἀλέξανδρον
 τέσσαρας βασιλεῖς λέγει. καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς
 φησὶ τῶν κεράτων ἐξῆλθε κέρας ἰσχυρὸν ἕν. Ἀντίοχον
 λέγει τὸν ἐπιφανῆ, ὃς Ἀντιόχου τοῦ μεγάλου υἱὸς ἐγεγόνει . 
 Τ έσσαρα δὲ κέρατα τοὺς τέσσαρας
 βασιλέας τοὺς τὸν Ἀλέξανδρον διαδεξαμένους αἰνίττεται. Πτολεμαῖος μὲν ὁ
 Λάγου τῆς Αἰγύπτου
 τὴν ἡγεμονίαν παρέλαβε. Σελεύκιος δὲ ὁ Νικάτωρ τὴν Βαβυλῶνα κατεῖχε καὶ τὰ ἄλλα
 ἔθνη τὰ μέχρι Συρίας
 διήκοντα. Ἀντίγονος δὲ τῆς Ἀσίας ἐκράτει, τῆς δὲ Μακεδονίας ἀν τίπατρος, ὡς δε τισι τῶν συγγραφέων δοκεῖ, Φίλιππος ὁ
 καὶ Ἀριδαῖος, ὁ Ἀλεξάνδρου
 ἀδελφός. ἐπισημήνασθαι δεῖ ὅτι καὶ τὸ τρίτον θηρίον τέσσαρας κεφαλὰς ἔχον ἐθεάσατο καὶ
 τὸν τράγον μετὰ τὴν τοῦ ἑνὸς κέρατος συντριβὴν τέσσαρα φύσαντα
 κέρατα, ὡς εἶναι δῆλον ὅτι 
 τὰ αὐτὰ καὶ διὰ τοῦ τράγου καὶ διὰ τοῦ τρίτου θηρίου
 σημαίνεται . 
 Κ αὶ ἐμεγαλύνθη
 φησὶ περισσῶς ὁ Ἀντίοχος 
 πρὸς νότον καὶ πρὸς ἀνατολὴν καὶ πρὸς Λίβα καὶ πρὸς τὴν δύναμιν.
 Δ υνατός φησι γενόμενος περι-/εγένετο μὲν
 τοῦ τῆς Αἰγύπτου βασιλέως. ὑφ’
 ἑαυτὸν δὲ καὶ τὰ πρὸς ἕω διακείμενα ἐποιήσατο ἔθνη. ἐ-/πεστραύτεσε δὲ φησὶ καὶ τοῖς
 Ἰουδαίοις καὶ τὴν ἁγίαν αὐτῶν μητρόπολιν κατέστρεψε . δύναμιν
 δὲ αὐτὴν
 προσηγόρευσε διὰ τὴν ἐπανθοῦσαν τῷ ναῷ τηνικαῦτα θείαν χάριν 
 καὶ τοῦτο
 σαφέ-/στερον ποιῶν ἐπήγαγε. Κ αὶ ἐμεγαλύνθη
 ἕως τῆς δυνάμεως τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν
 γὴν ἀπὸ τῆς δυνάμεως καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων καὶ συνεπάτησεν αὐτούς.
 Τ αῦτα σαφέ-/στερον ἡμᾶς ἡ τῶν Μακκαβαίων
 βίβλος ἥ τε πρώτη καὶ ἡ Δευτέρα διδάσκει. καὶ Ἰώσηππος δὲ ὁ
 ἱστο-/ριογράφος ἀκριβῶς ταῦτα συνέγραψε καὶ ἡμεῖς δὲ συντόμως τὰ κατ’
 αὐτὸν διηγησόμεθα.
 τῶν ἐκ γένους ἀρχιερατικοῦ πρὸς τὸν τινικαῦτα ἀρχιερέα τῶν
 Ἰουδαίων στασιασάντων.
 
 
 οἱ ταύτης τῆς ἀρχῆς ἐφιέμενοι πρὸς τὸν Ἀντίοχον παραγενόμενοι πείθουσι
 αὐτὸν τὴν Ἰουδαϊκὴν πολιτείαν
 εἰς ἑλληνικὴν μεταβαλεῖν καὶ γυμνάσιον ἐν τῇ πόλει οἰκοδομῆσαι. τούτων γενομένων οἱ μὲν
 εὐσεβεῖς ἐν θρήνοις ἦσαν τὴν προφανῆ τῶν νόμων ὁρῶντες παράβασιν.
 ὁ δὲ λοιπὸς ὅ μιλος ἀδεῶς τὸν θεῖον ἐπάτη νόμον καὶ εἰς
 τὴν τῆς περιτομῆς ἐξύβριζον ἐντολήν. σφοδρο τέρας δὲ
 γενομένης τῆς στάσεως ἀφικόμενος ὁ Ἀντίοχος πλείστους μὲν ἀνεῖλε τῶν
 εὐσεβῶν. τετόλμη κε δὲ καὶ τῶν τοῦ ναοῦ ἀδύτων ἐπιβῆναι.
 καὶ ἐπιβὰς πάντα ἐσύλησε τὸν νεὼν τούς τε θησαυροὺς σφε τερισάμενος καὶ τὰ ἀναθήματα ἅπαντα ἐκπώματα καὶ φιάλας καὶ κρατῆρας
 καὶ τὴν χρυσὴν τράπεζαν
 καὶ τὸ χρυσοῦν θυμιατήριον καὶ τὰς ἐκ χρυσίου κατεσκευασμένας
 λυχνίας καὶ πάντα ἁπαξαπλῶς τῆς θείας
 ἱερουργίας τὰ ὄργανα. πρὸς δὲ τούτοις καὶ βωμὸν ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ νεῷ
 ᾠκοδόμησε τῶ Διὶ καὶ πᾶσαν δὲ τὴν πόλιν
 εἰδώλων ἐνέπλησε καὶ πάντας θύειν ἠνάγκαζεν. αὐτὸς δὲ καῖ χοῖρον
 ἔθυσεν ἐν τῷ ναῷ τῷ θείῳ καὶ Διὸς Ὀ λυμπίου τὸν νεὼν
 προσηγόρευσε. ταῦτα πάντα ὁ
 μακάριος προδιδάσκεται 
 Δανιήλ. ὁρᾷ δὲ διὰ τοῦ
 κέρατος
 αὐτὸν τὸν Ἀντίοχον, ὅτι ἐμεγαλύνθη ἕως τῆς δυνάμεως τοῦ οὐρανοῦ
 ἀντὶ τοῦ τῇ μανίᾳ κατ’ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
 τῶν ὅλων ἐχρήσατο, ᾧ καὶ ὁ λεὼς καὶ ὁ νεὼς ἀνέκειτο . 
 Κ αὶ ταῦτα, φησί, ποιῶν
 
 διετέλει, ἕως οὗ ὁ ἀρχιστράτηγος
 ῥύσεται τὴν
 αἰχμαλωσίαν . 
 Ε ἶτα ἤκουσα τινὸς ἁγίου λαλοῦντος
 καὶ εἶπεν εἷς ἅγιος τῷ φελμουνῇ τῷ
 λαλοῦντι, ἕως πότε ἡ ὅρασις στήσεται καὶ ἡ θυσία ἡ ἀρθεῖσα καὶ ἡ
 ἁμαρτία τῆς ἐρημώσεως ἡ δοθεῖσα
 καὶ τὸ ἅγιον καὶ ἡ δύναμις συμπατηθήσεται; Τ ὸν Φελμουνῆ τὸν τινὰ σημαίνει τῇ ἑλλάδι φωνῇ. μαρ τυρεῖ δὲ τούτοις καὶ ἡ Σύρων φωνὴ ἡ γειτνιάζουσα τῇ
 Ἑβραίων φωνῇ. Φ ησὶ τοίνυν ὁ μακάριος Δανιήλ,
 ὅτι ἤκουσα τινὸς ἁγίου ἕτερον ἅγιον ἐρωτῶντος. Δ ῆλον δὲ ὅτι ἀγγέλους διαλεγομένους ὁρᾷ καὶ
 βου λομένους μαθεῖν πόσος ἐστὶν ὁ χρόνος τῆς
 τολμωμένης ἀσεβείας τὲ καὶ παρανομίας τῆς τε τοῦ ναοῦ
 ἐρημίας καὶ τῆς ἀθέσμου καὶ βδελυρᾶς θυσίας καὶ τῆς τοῦ λαοῦ
 καταδυναστείας καὶ εἶπεν αὐτῷ φησίν:
 ἕως ἑσπέρας καὶ πρωὶ ἡμέραι δισχίλιαι τριακόσιαι καὶ
 καθαρισθήσεται τὸ ἅγιον: Ἑ σπέραν ἐ κάλεσε
 τὴν ἀρχὴν τῶν συμφορῶν . ἐπειδὴ νυκτὶ καὶ σκότῳ
 ἕοικε τὰ λυπηρὰ τοίνυν
 ἀπὸ τῆς
 ἀρχῆς φησὶ τῶν κακῶν ἕως τέλους
 τόσος ἐστὶ χρόνος.
 ψηφιζόμεναι γὰρ αἱ ἡμέραι αὕται
 ποιοῦσιν ἓξ ἑτῶν ἀριθμὸν καὶ ἓξ μηνῶν κατὰ τὴν τῶν 
 Ἑβραίων ψῆφον.
 τοσοῦτον γὰρ ἐκρά τησε χρόνον τῶν Ἰουδαίων ἡ συμφορά. Κ αὶ ἐγένετο φησὶν ἐν τῷ ἰδεῖν με, ἐγὼ Δανιήλ,
 τὴν ὅρασιν
 ἐζήτουν σύνεσιν . καὶ 
 ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν μου, ὡς ὅρασις ἀνδρός. ἐδόκουν φησὶν ἄνδρα θεωρεῖν.
 καὶ ἤκουσα φωνὴν ἀναμέσον τοῦ Οὐβαλουλᾶ καὶ ἐκάλεσε καὶ εἶπε. Γαβριὴλ συνέτισον ἐκεῖνον
 τὴν ὅρασιν. ἤκουσα δὲ ἑτέρου τινὸς φησὶν ἀνθρωπία χρησαμένου φωνῇ καὶ καλέσαντος τὸν παρε στῶτα μοι, ὃν καὶ Γαβριὴλ ὠνόμασεν, ἐρμηνεῦσαι μοι τῆς ἀποκαλύψεως τὰ
 αἰνίγματα. ἔστι
 δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων
 τεκμήρασθαι ὅτι ὁ κελεύσας ὁ δεσπότης ἐστί. καὶ ἦλθε φησὶ καὶ ἐστάθη
 
 ἐχόμενα τῆς στάσεώς μου. παραυτίκα φησὶ προσταχθεὶς ἀφίκετο καὶ
 πλησίον μου ἔστη
 καὶ ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν ἐθαμβήθην καὶ πίπτω ἐπι πρόσωπόν μου. Ἱ κανὰ ταῦτα τὸν Εὐνομίου τύφον
 ἐλέγξαι, ὃς αὐτὴν εἰδέναι τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν ἀλαζονεύεται. εἰ γὰρ
 ἀγγέλων θεωρίαν καὶ
 ταῦτα μετρου μένην τῇ τοῦ θεωροῦντος δυνάμει ὁ τοιοῦτος προφήτης οὐκ
 ἤνεγκε, τί δυσσεβέστερον ἢ βδε λυρώτερον τῶν αὐτὴν εἰδέναι τοῦ
 Θεοῦ τὴν οὐσίαν σεμνηνομένων : 
 Κ αὶ εἶπε πρός με
 σύνες υἱὲ ἀνθρώπου. ἔτι γὰρ εἰς καιροῦ πέρας ἡ ὅρασις μὴ νομίσῃς φησὶν
 ἐπὶ τοῦ παρόντος ταῦτα
 πέρας λαμβάνειν. μεταπολὺν γὰρ ἑτῶν ἀριθμὸν ταῦτα γενήσεται.
 πληρουμένου δὲ τοῦ ὡρισμένου
 καιροῦ τότε τὸ 
 πέρας τούτων ἕκαστον λήψεται καὶ ἐν τῷ λαλεῖν αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ πίπτω
 ἐπιπρό σωπόν μου ἐπι τὴν γῆν. καὶ ἥψατό μου καὶ
 ἔστησέ με ἐπὶ τοὺς πόδας μου καὶ εἶπεν. ἰδοὺ ἐγὼ γνω ρίζω
 σοι τὰ ἐσόμενα ἐπ’ ἐσχάτων τῆς ὀργῆς τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου. ἔτι γὰρ
 εἰς καιροῦ πέρας
 μένει . 
 Κ αὶ ἡ ὅρασις τῆς
 ἑσπέρας καὶ τῆς πρωίας τῆς ῥηθείσης ἀληθής ἐστιν. Ἀ ντὶ τοῦ καὶ ὁ ὡρισμένος
 χρόνος ταῖς συμφοραῖς ἀναμφιβόλως ἀληθής ἐστιν . Ἐπειδὴ πολὺς ἐστὶν ἐν τῷ μέσῳ
 χρόνος
 σφράγισον φησὶ τὴν ὅρασιν ὅτι εἰς ἡμέρας πολλὰς ἔσται. ἀντὶ τοῦ,
 ἀσαφῆ αὐτὴν ἔτι τοῖς
 πολλοῖς
 
 
 κατάλιπε. σοὶ γὰρ ὡς ποθοῦντι ταῦτα δῆλα πρὸ τῶν πραγμάτων πεποίηκα.
 Κ αὶ ἐγὼ φησὶ
 Δανιὴλ ἐκοιμήθην καὶ ἐμαλακίσθην ἡμέρας, καὶ ἀνέστην καὶ ἐποίουν
 τὰ ἔργα τοῦ βασιλέως
 καὶ ἐθαύμαζον τὴν ὅρασιν καὶ οὐκ ἦν ὁ συνιών. Μ αθὼν γὰρ τὰ καταληψόμενα πάλιν/ τὸν λαόν μου κακά , οὕτως ἀνιαρῶς διετέθην, ὡς καὶ ἀρρωστία
 περιπεσεῖν, ἀλλ’ ὅμως καὶ
 τοῦτον διακείμενος τὸν τρόπον ᾠκονόμουν τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως
 ἐγκεχειρισμένα μοι∙
 μηδενὸς γινώσκοντος τὴν τῆς ἀρρωστίας αἰτίαν. οὕτως ᾔδει μετὰ
 τοῦ μακαρίου Παύλου
 λέγειν τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται καὶ οὐκ ἐγὼ
 πυροῦμαι;

Π ροθεωρία τῆς θ΄ ὁράσεως. Ἔ χει δὲ τὰ ὑποτεταγμένα: Π ερὶ τοῦ
 ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει
 Δαρείου τοῦ υἱοῦ Ἀσσουήρου ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῶν Μήδων, ὃς
 ἐβασίλευσεν ἐπὶ τῆς βασιλείας τῶν
 Χαλδαίων ἐν ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ. ἐγὼ Δανιὴλ συνῆκα ἐν τοῖς
 βίβλοις τῶν ἀριθμῶν τῶν
 ἐτῶν, ὡς ἐγενήθη λόγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν τὸν προφήτην εἰς
 συμπλήρωσιν ἐρημώσεως Ἰερουσαλὴμ
 ἐβδομήκοντα ἔτη . καὶ περὶ τὴν συμπλήρωσιν τῶν ἐβδομήκοντα
 ἐτῶν ὁ Δανιὴλ τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
 ἱκετηρίαν προσέφερε τῷ δεσπότῃ . 
 ἐπληρώθη δὲ ὁ χρόνος ἐπὶ Κύρου τοῦ
 βασιλέως ,
 ὥς φησι
 ὁ μακάριος Ἔσδρας 
 . ὁ μὲν οὖν μακάριος Ἱερεμίας
 ᾐνίξατο συμπληροῦσθαι τῆς αἰχμαλωσίας
 τὸν χρόνον ἐν τῇ καταλύσει τῆς Χαλδαϊκῆς βασιλείας .
 εὑρίσκομεν δὲ τὸν θεῖον 
 Ζαχαρίαν ἑτέρως τοῦ τον ἀριθμοῦντα τὸν χρόνον .
 καὶ τινὲς μὲν διαφωνεῖν
 νομίζουσι τοὺς ἁγίους προφήτας, οἱ δὲ τοῖς
 ἱερεῖς λόγοις ἐντεθρεμμένοι ὑπὸ τῆς θείας φωτιζόμενοι χάριτος τὴν
 τῶν ἁγίων προφητῶν
 εὑρίσκουσι συμφωνίαν . τὸν μὲν οὖν
 χρόνον τῆς αἰχμαλωσίας συμφώνως τεθείκασι ἅπαντες
 ὅ τε θεῖος Ἱερεμίας καὶ ὁ θεσπέσιος Ζαχαρίας καὶ ὁ μακάριος Ἔσδρας
 τὸν ἑβδομηκοντούτην ἀρι θμὸν τεθείκασι ἅπαντες .
 οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν μακάριον Ἱερεμίαν
 καὶ Ἔσδραν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς
 τῆς πρώτης αἰχμαλωσίας ἀριθμοῦντες εἰκότως μέχρι Κύρου τὰ ἐβδομήκοντα ἔτη περιο ρίζουσι . ὁ δὲ θεῖος Ζαχαρίας ἀπὸ τῆς τελευταίας
 πολιορκίας ἐν ᾗ τὴν πανωλεθρίαν ὑπέ μειναν ἐπὶ Δαρείου
 τῶν 
 ἐβδομήκοντα ἑτῶν τὸν ἀριθμὸν συμπληροῦσθαι φησί. καὶ γὰρ ἐπὶ
 τούτου τῷ ὄντι ἀνωκοδομήθη ὁ θεῖος νεώς . ἐπειδὴ γὰρ τρὶς ὁ λαὸς
 αἰχμάλωτος γέγονεν, 
 
 ἀναγκαίως τρὶς καὶ τῆς ἐπανόδου
 τυγχάνουσι . τούτου οὖν χάριν ὁ Δανιὴλ ἱκετίαν τῷ δεσπότῃ
 προσέφερε τὴν
 ἐλευθερίαν τοῖς ὁμοφύλοις αἰτῶν. κἂν γὰρ μυριάκις ὑπόσχηται, ἀγαθὰ
 ἀνα ξίους δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς τῆς δωρεᾶς καταστήσωμεν,
 ἐμπόδιον γινόμεθα τῇ θείᾳ φιλοτιμίᾳ .
 
 ἔτι γὰρ ἐξαγορεύοντος
 τὰς ἀνομίας τοῦ λαοῦ μου Ἰσραήλ . καὶ ἔτι μου
 λαλοῦντος ἐν τῇ προσευχῇ.
 ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ Γαβριὴλ ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσει μου ἐν ἀρχῇ
 πετόμενος . καὶ ἐλάλησε μετ’ ἐμοῦ καὶ εἶπεν 
 
 ὅτι τὴν δέησίν σου δεξάμενος ὁ Θεὸς οἰκοδομηθῆναι τὴν Ἰερουσαλὴμ
 συγχωρήσει καὶ τὸν
 λαὸν σου τῆς
 ἐπανόδου τυχεῖν κελεύσει . μετὰ δὲ τὴν τῆς Ἰερουσαλὴμ οἰκοδομίαν διαρκέσουσιν ἐπὶ
 τετρακόσια
 ἐνενήκοντα ἔτη κατὰ τὸν νόμον πολιτευόμενοι . καὶ
 ἀρθήσεται ἡ ἐπανορθοῦσα χάρις τοὺς ἀρχι ερέας, ἕως
 ἂν ἐκεῖνο τὸ ἀνόσιον καὶ φρικῶδες τολμήσωσι
 τόλμημα τὸν κατὰ τοῦ σωτῆρος
 φημὶ σταυρὸν . ἀπὸ γὰρ τῆς
 Ὑρκανοῦ ἀναιρέσεως μέχρι τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας
 παρανό μως οἱ ἀρχιερεῖς ἐγίνοντο . καὶ μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου
 ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σταύρωσιν πανωλεθρίαν ὑπομεί νωσι μέχρι
 τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας καὶ ὅτι οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι μετὰ τὰ τὰς
 ἐξηκον ταδύο καὶ ἐπτὰ ἐβδομάδας εἰς τὴν μίαν ἐβδομάδα διὰ
 τοῦ ἁγίου πνεύματος τὸν κόσμον ἐδί δαξαν τὰ τῆς νέας
 διαθήκης. 
 
 Λ όγος θ΄ καὶ ὅρασις θ΄ Δανιὴλ τοῦ προφήτου: 
 Ἐ ντεῦθεν δῆλον ὡς ἑτέρα μὲν ἡ
 Δαρείου τοῦ Ἀσσουήρου βασιλεία, ἑτέρα δὲ ἡ Κύρου τοῦ Πέρσου συ 
 
 φωνεῖ δὲ καὶ τοῖς πρώην εἰρημένοις τὰ νῦν ἀναγνωσθέντα. οὐχ’ ἁπλῶς γὰρ
 Μῆδον τὸν Δαρεῖον
 προσηγόρευσεν, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῶν Μήδων, ὡς μὴ εἶναι Μῆδον
 κυρίως , ὅτι οὐχ’ ἑ κατέρωθεν
 πατρόθεν φημὶ καὶ μητρόθεν Μῆδος οὗτος ἦν. ἐβασίλευσε δὲ ὅμως ἐπὶ τὴν
 βα σιλείαν τῶν Χαλδαίων θείᾳ πληγῇ τοῦ Βαλτάσαρ μετὰ
 τὴν ἀσέβειαν νύκτωρ ἀναιρεθέντος.
 δοκεῖ δέ μοι λίαν βραχὺ βεβασιλευκέναι χρόνον οὗτος ὁ Δαρεῖος. ὁ
 γὰρ μακάριος Δανιὴλ
 ὡς ἤδη λοιπὸν πληρωθέντα τῆς αἰχμαλωσίας τὸν ὅρον ἰδὼν καὶ τὸν τῶν
 εὐδομήκοντα ἐτῶν
 συλλογισάμενος ἀριθμόν, ὃν διὰ τοῦ προφήτου Ἱερεμίου προεῖπεν ὁ
 τῶν ὅλων Θεὸς τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
 ἱκετείαν προσφέρειν
 ἄρχεται τῷ δεσπότῃ. ἐπληρώθη δὲ ὁ χρόνος ἐπὶ Κύρου τῶν Περσῶν βασιλέως/
 καθὼς ὁ μακάριος
 Ἔσδρας φησίν. εὐθὺς γὰρ ἐν ἀρχῇ τοῦ συγγράμματος μετὰ τὰ
 προοίμια ἐν
 συντόμῳ τῆς ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων μνημονεύσας καὶ τοῦ τῆς
 πατρίδος ἀνδραποδισμοῦ καὶ
 τῆς εἰς Βαβυλῶνα τῶν αἰχμαλώτων μετοικεσίας ἐπήγαγε. Κ αὶ
 ἦσαν παῖδες αὐτῷ καὶ τοῖς
 υἱοῖς αὐτοῦ μέχρι τοῦ βασιλεῦσαι Πέρσας εἰς πλήρωσιν τοῦ ῥήματος
 Κυρίου ἐν στόματι
 Ἰερεμίου
 ἕως τοῦ εὐδοκῆσαι τὴν γῆν τὰ Σάββατα αὐτῆς πάντα τὸν χρόνον τῆς ἐρημώσεως αὐτῆς .
 σαββατιεῖ εἰς συμπλήρωσιν ἐτῶν εὐδομήκοντα βασιλεύσαντος Κύρου Περσῶν ἔτους
 πρώτου
 εἰς συντέλειαν ῥήματος Κυρίου ἐν στόματι Ἱερεμίου: Λ έγει δὲ καὶ ὁ θειότατος Ἱερεμίας οὕτως.
 
 Ἰ δοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω καὶ λήψομαι τὴν πατριὰν
 τοῦ βορρᾶ τὸν βασιλέα Βαβυλῶνος Ναβουχο δονόσορ τὸν
 δοῦλον μου. καὶ ἄξω αὐτοὺς 
 ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτὴν καὶ
 ἐπὶ πάντα τὰ κύκλῳ αὐτῶν καὶ ἐξερημώσω αὐτοὺς καὶ δώσω αὐτοὺς
 εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συριγμὸν
 καὶ εἰς ὀνειδισμὸν αἰώνιον καὶ ἀπολῶ ἀπ’ αὐτῶν φωνὴν χαρᾶς καὶ φωνὴν εὐφροσύνης, φωνὴν
 νυμφίου
 καὶ φωνὴν νύμφης, ὀσμὴν μύρου καὶ φῶς λύχνου. καὶ ἔσται ἡ γῆ αὐτῆς
 πᾶσα εἰς ἀφανισμὸν καὶ δουλεύ σουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι
 εὐδομήκοντα ἔτη. καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τὸν
 βασιλέα Βαβυλῶνος καὶ ἐπὶ τὸ ἔθνος
 ἐκεῖνο φησὶ Κύριος καὶ θήσομαι
 αὐτοὺς εἰς ἀφανισμὸν αἰώνιον: Ὁ μὲν οὖν
 μακάριος Ἱερεμίας
 ᾐνίξατο συμπληροῦσθαι τῆς αἰχμαλωσίας τὸν χρόνον ἐν τῇ καταλύσει
 τῆς χαλδαϊκῆς βασιλείας 
 ὁ δὲ Ἐσδρας καὶ σαφέστερον τοῦτο πεποίηκεν τοῦ Κύρου ποιησάμενος
 μνήμην. εὑρίσκομεν δὲ τὸν θειό τατον Ζαχαρίαν ἑτέρως
 τοῦτον ἀριθμοῦντα τὸν χρόνον . μετὰ γὰρ τὴν
 τοῦ Κύρου τελευτὴν καὶ Κα μβύσου τοῦ υἱέος αὐτοῦ τοῦ
 Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου τὸ περσικὸν ἀναδεξαμένου 
 κράτος. τοῦ χρόνου
 μνημονεύσας ὁ προφήτης. τετράδι γάρ φησι καὶ εἰκάδι τοῦ ἑνδεκάτου μηνός. οὗτος ἐστὶν ὁ
 μὴν
 Σαβάτ. Ἐ ν τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ Δαρείου
 ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν τὸν Βαραχίου υἱὸν, Ἀδ δὼ τὸν προφήτην. καὶ ἐπήγαγε μεταβραχέα καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἄγγελος Κυρίου
 καὶ εἶπε: Κ ύριε παντοκράτορ
 ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσεις τὴν Ἰερουσαλὴμ καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα ἃς
 ὑπερεῖδε. τοῦτο
 εὐδομηκοστὸν ἔτος.
 
 Κ αὶ τινὲς μὲν τῶν ἀπιστίαν νοσούντων διαφωνεῖν τοὺς ἁγίους
 προφήτας νομίζουσι , οἱ δὲ τοῖς ἱεροῖς
 λόγοις ἐντεθραμμένοι ὑπὸ τῆς θείας φωτιζόμενοι χάριτος τὴν τῶν
 ἁγίων προφητῶν εὑρί σκουσι συμφωνίαν. φέρε τοίνυν ἐκείνης
 τῆς αἴγλης τυχεῖν ἱκετεύσαντες δήλην αὐτὴν τοῖς
 ἁγνοοῦσι ποιήσωμεν. τὸν μὲν οὖν χρόνον τῆς αἰχμαλωσίας συμφώνως
 τεθήκασιν ἅπαντες ὅ
 τε θεῖος Ἱερεμίας καὶ ὁ θεσπέσιος Ζαχαρίας καὶ ὁ μακάριος Ἔσδρας
 τὸν εὐδομηκοντούτην ἀριθμόν
 
 
 οὐκ ἀπὸ τῶν αὐτῶν δὲ καιρῶν ἀρχόμενοι. τοῦτον δὲ τὸν χρόνον οἱ μὲν εἰς Κύρον, οἱ δὲ εἰς
 Δαρεῖον κατα λέγειν ἔφασαν . οἱ μὲν γὰρ περὶ τὸν
 μακάριον Ἱερεμίαν καὶ Ἔσδραν ἀπὸ τῆς πρώτης αἰχμαλωσίας
 ἀριθμοῦντες εἰκότως μέχρι Κύρου τοῦ Περσῶν βασιλέως τὰ εὐδομήκοντα
 ἔτη περιορίζουσιν .
 ὁ δὲ θειότατος Ζαχαρίας ἀπὸ τῆς τελευταίας πολιορκίας, ἐν ᾗ τὴν
 πανωλεθρίαν ὑπέμειναν ἀριθμῶν
 ἐπὶ Δαρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως τὸν τῶν εὐδομήκοντα ἐτῶν ἀριθμὸν
 συμπληροῦσθαι φησί. καὶ γὰρ
 ἐπὶ τούτου τῷ ὄντι ὁ θεῖος ἀνῳκοδομήθη νεώς. ἐπειδὴ γὰρ τρὶς ὁ
 λαὸς αἰχμάλωτος γέγωνεν ,
 πρῶτον μὲν ἐπὶ Ἰωακεὶμ τοῦ υἱοῦ Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα.
 
 τὸ δὲ δεύτερον ἐπὶ Ἰεχωνίου τοῦ υἱοῦ Ἰωακεὶμ, τὸ δὲ τρίτον ἐπὶ Σεδεκίου
 τοῦ ἀδελφοῦ μὲν τοῦ Ἰωακεὶμ
 θείου δὲ τοῦ Ἰεχονίου. ἀναγκαίως τρὶς δὲ τῆς ἐπανόδου τυγχάνουσι
 , πρῶτον μὲν γὰρ ἀφίησι αὐτοὺς
 Κύρος ὁ Πέρσης. εἶτα Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπου, ἔπειτα Ξέρξης ὁ Ξέρξου, ἡνίκα πρότερον μὲν
 τὸν Ἔσδραν, μετ’ ἐκεῖνον δὲ τὸν Νεεμίαν ἀπέστειλεν ὥστε τὰ τῆς
 Ἰερουσαλὴμ ἀνοικοδομῆσαι τείχη
 τῶν μὲν οὖν πρώτων αἰχμαλώτων γεγενημένων ὁ εὐδομηκονταέτης
 πληροῦσθαι χρόνος
 ἐπὶ Κύρου τοῦ
 Πέρσου. τῆς δὲ τοῦ ναοῦ ἐρημίας ὁ αὐτὸς οὗτος χρόνος λαμβάνει
 τέλος ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει Δαρείου τοῦ
 Ὑστάσπου, ὡς εἶναι προφητείαν ἑκατέραν τὴν Ἱερεμίου τὲ καὶ
 Ζαχαρίου. ὡσαύτως δὲ καὶ τὴν τοῦ Ἔσδρα
 συγγραφὴν ἀψευδῆ τε καὶ ἀληθῆ: Τ οῦτον
 φησὶ τὸν χρόνον συνιεὶς καὶ ἀριθμήσας καὶ εὑρὼν πλη σιάζοντα, ἴδω κατὰ πρόσωπόν μου πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ ἐκζητῆσαι προσευχὴν καὶ δέησιν ἐν
 νηστείαις
 καὶ σάκκῳ καὶ σποδῷ. 
 
 Ἔτι γάρ μου φησὶ λαλοῦντος
 καὶ προσευχομένου καὶ ἐξαγορεύοντος τῆς ἁμαρ τίας μου
 καὶ τὰς ἀνομίας τοῦ λαοῦ μου Ἰσραὴλ καὶ ῥιπτοῦντος τὸν ἔλεόν μου
 ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ μου
 καὶ ἔτι μου λαλοῦντος ἐν τῇ προσευχῇ, ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ Γαβριὴλ, ὃν
 εἶδον ἐν τῇ ὁράσει μου ἐν ἀρχῇ πε-/τόμενος. 
 
 Τ αύτην φησὶ τὴν ἱκεσίαν προσφέρων καὶ τῆς
 κοινῆς ἡμῶν παρανομίας κατηγορῶν
 μηδέπω δὲ πέρας ἐπιθεὶς τῇ προσευχῇ ὁρῶ τὸν Γαβριὴλ πετόμενον καὶ πρός με
 θέοντα
 ἔγνων δὲ τις ἐστιν ἤδη πρότερον ὅναρ αὐτὸν θεασάμενος καὶ τὴν
 προσηγορίαν δὲ αὐτοῦ ἔμαθον.
 ἀκούσας τηνικαῦτα τοῦ δεσπότου καλέσαντος καὶ προστάξαντος Γαβριὴλ
 συνέτισον ἐκεῖνον
 τὴν ὅρασιν. ἄνδρα δὲ αὐτὸν κέκληκεν ἀπὸ τῆς θέας τὴν προσηγορίαν
 τεθεικός . καὶ γὰρ ἐν
 ἐκείνῳ τῷ
 ἐνυπνίῳ φησίν. ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν μου ὡς ὅρασις ἀνδρός, οὗ χάριν
 καὶ ἐνταῦθα φησίν: Ἰ δοὺ
 ὁ ἀνὴρ Γαβριήλ, ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσει μου ἐν ἀρχῇ πετόμενος.
 πετόμενος δὲ αὐτὸν ἔφη,
 ὀξέως αὐτὸν 
 διατέμνοντα τὸν ἀέρα καὶ παρ’ αὐτὸν θέοντα θεασάμενος καὶ ἤψατό
 μου ὡσεὶ ὥραν θυσίας ἑσπερινῆς
 ἀντὶ τοῦ κατακαιρὸν τῆς ἑσπερινῆς λατρείας ἢ τοσοῦτον καιρόν, ὅσον
 ἡ ἑσπερινὴ κατέχει λατρεία.
 
 Καὶ ἐλάλησε μετ’ ἐμοῦ καὶ εἶπε 
 
 ∙ Δανιὴλ νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαι σε σύνθεσιν.
 ἐναρχῇ τῆς δυ νάμεώς σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος, καὶ ἐγὼ ἦλθον τοῦ
 ἀναγγείλαι σοι ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν εἶ σύ , καὶ ἐν νοήθη τι ἐν τῷ ῥήματι καὶ σύνες
 ἐν τῇ ὀπτασίᾳ. Ε ὐθὺς φησὶ ἡνίκα ἤρξω
 προσεύχεσθαι δεξάμενος
 ὁ κοινὸς δεσπότης τὴν ἱκετείαν καὶ θεασάμενός σου τὴν ἀγαθὴν
 ἐπιθυμίαν ἀπέστειλέ με διδά ξαι σε τὰ ἐσόμενα. σὺ δὲ
 ἀκριβῶς πρόσχες τοῖς
 λεγομένοις. βαθύτερα γὰρ ἢ κατὰ ἄνθρωπον τὰ λεχθη σόμενα.
 τοῦτο γὰρ λέγει. σύνες ἐν τῇ ὀπτασίᾳ, τοῦτ’ ἔστιν αἰνιγματωδῶς ταῦτα
 λεχθήσεται
 καὶ δεῖ σοι κατανοήσεως ἀκριβοῦς . αἰνιγματωδῶς
 δέ ἐστιν, ὅτε τὰ θεῖα λέγεται καὶ γράφεται, ἵνα μὴ πᾶ σιν
 ᾖ δῆλα τὰ τοῖς ἁγίοις ἀποκαλυπτόμενα. οὕτω γὰρ ἂν εὐκαταφρόνητα ἐγεγόνει
 ὁμοίως ὑ πὸ πάντων γνωριζόμενα. ἄνδρα δὲ αὐτὸν ἐπιθυμιῶν
 καλεῖ ἢ ὡς νηστείᾳ καὶ κακουχίᾳ ἑαυτὸν
 ἐκδεδοκότα καὶ ἀνδρείως κατὰ τῶν τοῦ σώματος παθῶν ἀγωνιζόμενον ἢ
 ὡς ἐπιθυμοῦντα γνῶ ναί τε καὶ μαθεῖν τὰ τῷ λαῷ συμβησόμενα, ἢ ὅτι ἐράσμιός ἐστι
 καὶ λίαν ἐπέραστος τὰ τῆς ἀρετῆς
 μαρμαρυγὰς ἀφιείς. οὕτω διεγείρας τὸν προφήτην ὁ θεῖος ἀρχάγγελος
 εἰς τὴν τῶν ῥηθησομένων
 κατανόησιν τὴν διδασκαλίαν προσφέρει. Ε ὐδομήκοντα εὐδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ
 τὸν λαὸν σου καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν , ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα καὶ τοῦ
 τελεσθῆναι ἁμαρτίαν καὶ σφραγίσαι ἁμαρτίας 
 καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας καὶ τοῦ
 ἀγαγεῖν
 δικαιοσύνην αἰώνιον καὶ τοῦ σφαγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην καὶ τοῦ
 χρῖσαι Ἅγιον ἁγίων:
 
 Π ρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἐπισημήνασθαι δεῖ, ὅτι
 τοῦ προφήτου ἐν τῇ προσευχῇ τῷ Θεῷ λέγοντος
 περί τε τοῦ λαοῦ καὶ τῆς Ἰερουσαλὴμ ὁ λαὸς σου καὶ ἡ πόλις σου καὶ
 τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν
 σου. ἀντιστρέφων ὁ Θεὸς
 
 
 λέγει τῷ Δανιὴλ εὐδομήκοντα εὐδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαὸν σου καὶ
 ἐπὶ τὴν πόλιν σου
 τὴν ἁγίαν , ὥσπερ οὐκ ἀξιῶν λαὸν ἑαυτοῦ
 καλεῖν τὸν πάλαι αὐτοῦ ὠνομασμένον λαόν, οὔτε μὴν τὴν
 πόλιν τὴν ὡσαύτως αὐτοῦ προσαγορευομένην . τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μεγάλου
 πεποίηκε Μωυσέως.
 ἡνίκα γὰρ τὸν μόσχον τεκτηνάμενοι τὸ θεῖον αὐτῷ προσήνεγκαν σέβας,
 ἔφη πρὸς τὸν προφήτην
 ὁ Θεός. σπεῦσον κατάβηθι τὸ τάχος ἐντεῦθεν. ἠνόμησε γὰρ ὁ λαὸς
 σου, οὓς ἐξήγαγες ἐξ Αἰγύπτου. φη σὶ τοίνυν ὁ Θεὸς πρὸς
 αὐτὸν 
 διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου, ὅτι τὴν δέησίν σου δεξάμενος
 καὶ οἰκοδομηθῆ ναι τὴν Ἱερουσαλὴμ συγχωρήσω καὶ τὸν
 λαὸν σου τῆς ἐπανόδου τυχεῖν κελεύσω. μετὰ δὲ τὴν οἰκοδομίαν
 τῆς Ἰερουσαλὴμ 
 
 διαρκέσουσιν ἐπὶ τετρακόσια ἐνενήκοντα 
 
 ἔτη, κατὰ τὸν νόμον πολιτευόμενοι 
 
 . το σοῦτον γὰρ αἱ εὐδομήκοντα
 εὐδομάδες ποιοῦσι χρόνον ἡμέρας ἑκάστης εἰς ἐνιαυτὸν λαμβα νούσης . ἐπειδὴ γὰρ εὐδομηκονταετεῖ χρόνον τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν
 περιώρισεν, ἑπτάκις εἰς
 ἑαυτὸν τοῦτον ἀνελίξας τὸν χρόνον τὴν κατὰ νόμον πολιτείαν
 περιορίζει. εὑδομήκοντα εὐ δομάδες συνετμήθησαν, ἀντὶ τοῦ
 ἐδοκιμάσθησαν καὶ ἐκρίθησαν. οὕτω γὰρ τινὲς τῶν ἑρμηνευτῶν
 ἐκδεδώκασιν. ἐπὶ τὸν λαὸν σου καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν σου τὴν ἁγίαν, ἕως
 τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παρά πτωμα καὶ τοῦ τελεσθῆναι
 ἁμαρτίαν, ἀντὶ τοῦ ἕως ἂν αὐξηθῇ τὸ δυσσεβὲς αὐτῶν τόλμημα,
 καὶ τέλος λάβῃ ἡ ἁμαρτία. λέγει δὲ ἁμαρτίαν τελειουμένην καὶ
 παράπτωμα τελειούμενον , εἴτουν αὐ ξανόμενον καὶ εἰς ἔσχατον ἀφικνούμενον
 τὸν κατὰ τοῦ Κυρίου τολμηθέντα σταυρόν. πρὸ μὲν γὰρ τούτου
 μυρία τετολμηκότες κακὰ ἔδοσαν δὲ δίκας καὶ ἔτισαν τιμωρίας ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησαν
 ἀλλὰ πάλιν συγγνώμης ἀπολαύσαντες φιλανθρωπίας ἠξιώθησαν. μετὰ δὲ
 τὴν κατὰ τοῦ δεσπότου
 μανίαν καὶ τὸν τολμηθέντα σταυρὸν οὐδεμιᾶς ἔτυχον ἀνακλήσεως, ὡς
 αὐτὰ βοᾷ τὰ πράγματα.
 ἀλλὰ πλειόνων ἢ τεσσαράκοντα καὶ τετρακοσίων διαδραμόντων ἐτῶν,
 σποράδην μεμενήκασι
 καὶ τῆς οἰκουμένης μέτοικοι, διατοῦτο φησὶ τῷ μακαρίῳ Δανιὴλ ὁ
 ἅγιος ἀρχάγγελος, εὐδομήκοντα
 εὐδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαὸν σου καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν
 ἁγίαν σου, ἕως τοῦ παλαιωθῆναι
 τὸ παράπτωμα καὶ τοῦ τελεσθῆναι ἁμαρτίαν. καὶ ἐπειδὴ ἤμελλεν ὁ δεσπότης Χριστὸς τοῖς εἰς
 αὐτὸν
 πιστεύουσι τῶν ἁμαρτημάτων δωρεῖσθαι τὴν ἄφεσιν, ὡς καὶ ὁ μακάριος
 Ἰωάννης εὐόα λέγων∙
 ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, εἰκότως
 ἐπήγαγε καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁ μαρτίας καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι
 ἀνομίας καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας: Ἀ πήλειψε
 μὲν γὰρ τὰς
 ἀνομίας τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων, ἐξαλήψας τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγραφον
 ᾗ φησὶν ὁ μακάριος
 Παῦλος. ἐσφράγισε δὲ τὰς ἁμαρτίας παύσας μὲν τὴν κατὰ νόμον
 πολιτείαν, τὴν δὲ τοῦ Πνεύματος
 δωρισάμενος χάριν, ὑφ’ ἧς βοηθούμενοι περιγίνονται τῶν παθῶν οἱ
 πνευματικῶς πολιτευόμενοι.
 
 Ο ἷς προστέθεικε καὶ τοῦ ἁγαγεῖν δικαιοσύνην
 αἰώνιον. δικαιοσύνη δὲ αἰώνιος κυρίως μὲν ἐστὶν
 αὐτὸς ὁ Δεσπότης Χριστὸς. περὶ γὰρ αὐτοῦ φησὶν ὁ μακάριος Παῦλος∙
 ἐδόθη ἡμῖν σοφία
 ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τὲ καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις καὶ περὶ τοῦ
 Εὐαγγελίου δὲ Ῥωμαίοις
 ἐπιστέλλων ἔφη, ὅτι δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται: Ἐ πειδὴ δὲ φιλοτιμίᾳ χρησάμενος
 καὶ τὴν πρόξενον τῆς αἰωνίου ζωῆς δικαιοσύνην τοῖς εἰς αὐτὸν
 πεπιστευκόσιν ἐχαρίσατο, ἣν
 καὶ αἰτεῖν προσευχομένοις παρεκελεύσατο. αἰτεῖται λέγων τὴν βασιλείαν τοῦ
 Θεοῦ καὶ τὴν δικαι οσύνην αὐτοῦ: Ἀ ναγκαίως εἶπε ὁ ἅγιος Γαβριὴλ. καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην
 αἰώνιον. προσέ θηκε δὲ. τοῦ σφραγῖσαι ὅρασιν καὶ προφήτην, τοῦτ’ ἔστι τοῦ
 δοῦναι μὲν τέλος ἁπάσαις ταῖς
 προφητείαις. τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ
 πιστεύοντι. Π αῦσαι δὲ λιπὸν 
 τὴν προφητικὴν χάριν ἀπὸ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους. εἰ γὰρ μὴ ἐπιφανεὶς
 ὁ Δεσπότης Χριστὸς πε ποίηκέ τε καὶ πέπονθεν, ἅπερ οἱ
 προφῆται προεῖπον, οὐκ ἂν ἐδείχθη τῶν προφητῶν ἡ ἀλήθεια 
 
 
 πληροῖ τοίνυν καὶ οἱονεὶ σφραγίζει καὶ
 βεβαιοῖ τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν προρρηθέντα ποιῶν
 ἅπαντα καὶ πάσχων τὰ ὑπ’ ἐκείνων χρησμωδηθέντα τούτοις πάλιν
 προστέθεικε καὶ τοῦ χρί
 σαι ἅγιον ἁγίων. τίς δὲ οὗτος ὁ τῶν ἁγίων ἅγιος; εἰπάτωσαν οἱ Ἰουδαῖοι . εἰ δὲ ἁγνοοῦσι παρ’ ἡ μῶν μαθέτωσαν, ὡς αὐτὸς ἐστὶν ὁ δεσπότης Χριστὸς διὰ
 Ἠσαΐου μὲν λέγων πνεῦμα Κυρίου ἐπ’ ἐμὲ
 οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ με
 , ὑπὸ δὲ τοῦ
 Δαυὶδ μαρτυρούμενος, ὅτι ἠγάπησε δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησεν
 ἀνομίαν καὶ διὰ τοῦτο ἐχρίσθη ἐλαίῳ ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
 αὐτοῦ. μαρ τυρεῖ δὲ καὶ ὁ μακάριος Πέτρος ὁ τῶν ἀποστόλων
 κορυφαῖος , Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὡς
 ἔχρησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς
 Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει, ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς
 καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ διαβόλου, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν μετ’ αὐτοῦ:
 Δ ιδάσκεται τοίνυν ὁ
 μακάριος Δανιὴλ ὁ προφήτης, ὅτι τετρακοσίων καὶ ἐννενήκοντα ἐτῶν
 χρόνων ἔδοξε
 παρασχεθῆναι τῇ Ἰερουσαλὴμ εἰς τὸ τῶν θείων συνήθως δωρεῶν
 ἀπολαύειν, ἕως ἂν ἐκεῖνο/ 
 τὸ ἀνόσιον καὶ φρικῶδες τολμήσαι τόλμημα, τὸν κατὰ
 τοῦ σωτῆρος φημὶ σταυρόν 
 , ὃς Ἅγιος ἁγίων
 ὀνομαζόμενος. ἅτε δὴ ἁγιωσύνης ὑπάρχων πηγὴ χρίεται μὲν κατὰ τὸ
 ἀνθρώπινον τῷ ἁγίῳ
 Πνεύματι. σφραγίζει δὲ καὶ βεβαιοῖ τὰς παλαιὰς προφητείας πληρῶν
 ἅπαντα τὰ ὑπ’ ἐκείνων
 προσαγορευόμενα, ἄφεσιν δὲ ἁμαρτημάτων τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι
 χαρίζεται. εἶτα δι δάσκει ὁ θεῖος ἀρχάγγελος πόθεν
 ἄρξασθαι δὴ τοῦ τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδων ἀριθμοῦ
 καὶ γνώσῃ φησὶ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ
 τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλήμ
 ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο:
 Τ ινὲς μὲν οὖν
 ὑπολαμβάνουσι τὴν ἐπὶ Κύρου γενομένην τῆς οἰκοδομίας ἀρχήν, ἀρχὴν
 εἶναι τοῦ τῶν
 ἑβδομάδων ἀριθμοῦ. τινὲς δὲ ἀπὸ ἕκτου ἔτους τῆς βασιλείας Δαρείου
 τοῦ Ὑστάσπου
 τοῦ ἀριθμοῦ ἄρχονται. τηνικαῦτα γὰρ ἡ τοῦ ναοῦ οἰκοδομία τέλος ἔλαβε τὸ
 προσῆκον
 τῶν περιοίκων διὰ τὴν πρὸς Ἰουδαίους δυσμένειαν ἐμποδὼν τῇ
 οἰκοδομίᾳ ἐν τῷ μέσῳ
 χρόνῳ γεγενημένων. Καμβύσου δὲ τοῦ υἱέος Κύρου ὑπὸ τούτων ἐξαπατηθέντος καὶ
 τὴν οἰκοδομίαν κωλύσαντος, ἀλλ’ οὐδὲν τούτων ἔχει τὸ ἀληθές.
 πρῶτον μὲν γὰρ
 πλειόνων ἐτῶν ἀριθμός, εἴ τις ἐντεῦθεν ἀριθμῆσαι θελήσειεν
 εὑρεθήσεται. ἔπειτα
 οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἐπ’ ἄλλου τοῦ ἀπαλοιφὴν ἁμαρτημάτων γεγενημένην
 καὶ ἄφεσιν ἀδι κημάτων καὶ δικαιοσύνης αἰωνίου δόσιν καὶ
 πλήρωσιν τῶν προφητικῶν θεσπισμάτων
 καὶ Ἁγίου ἁγίων χρήσιν ἢ ἐπὶ μόνου τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ. εἰ δὲ
 ταῦτα οὕτως ἔχει καὶ σὺν ὁμο λογοῦσιν οἱ τὸν
 ἀριθμὸν τῶν ἑβδομάδων οὕτω ποιεῖσθαι κελεύοντες κάτωθεν ἄνω
 τὰ τετρακόσια καὶ ἐννενήκοντα ἀριθμήτωσαν ἔτη. εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς
 ἐπιφανείας τῆς
 παρὰ τὸν Ἰορδάνην γεγενημένης, ὁπηνίκα τοῦ κηρύττειν τε καὶ
 διδάσκειν καὶ θαυ ματουργεῖν ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν
 ἤρξατο. ἀρξάμενοι τοῦ ἀριθμοῦ ἐπὶ τὰ ἄνω χωρήσωμεν 
 οὐ μόνον οὐ μέχρι Κύρου, ἀλλ’ οὐδὲ ἕως Δαρείου τοῦτον εὑρήσωμεν
 φθάνοντα τὸν ἀρι θμόν, ἀλλὰ τῷ εἰκοστῷ ἔτει τῆς
 Ἀρταξέρξου τοῦ Ξέρξου βασιλείας συμπληρούμενον
 καθ’ ὃν καιρὸν ὁ Νεεμίας οἰνοχόος ὢν τοῦδε τοῦ βασιλέως ζῆλον
 λαβὼν καὶ τὸν Θεὸν
 ἀντιβολήσας καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύσας ῥοπῆς, ἱκετεύει μὲν τὸν
 βασιλέα ἐπι τρέψαι αὐτῷ τὴν τῶν περιβόλων τῆς Ἰερουσαλὴμ
 οἰκοδομίαν. τυχὼν δὲ τοῦ βασιλέως
 εὐμενοῦς , καταλαμβάνει μὲν τὴν πατρίδα σὺν πᾶσῃ δὲ προθυμία καὶ τὰ
 λείποντα
 προστίθησι τῷ θείῳ νεῷ. ἀνίστησι δὲ τὰ τῆς πόλεως τύχη καὶ πύργοις πάντωθεν 
 ὀχυρώσας, ἐπιτίθησι τὰς πύλας καὶ προτρέψας τοὺς ἱερέας, ἔρημον
 οὖσαν
 
 
 τῶν οἰκητόρων τὴν πόλιν πλήρη τῶν οἰκούντων ποιεῖ. τοῦτο καὶ ὁ θεῖος ἀρχάγγελος
 αἰνιττόμενος
 ἔφη καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδων λόγων τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ
 τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλήμ, ἕως Χριστοῦ
 ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο καὶ ἐπιστρέψαι
 καὶ
 οἰκοδομηθήσεται
 πλατεῖα καὶ περίτειχος . ἀρξάμενος
 γὰρ ἀριθμεῖν ἀπὸ
 τῆς οἰκοδομίας τῆς πόλεως ἀπολαβούσης
 μὲν τὰ οἰκεῖα τείχη. δεξάμενος δὲ πλῆθος οἰκητόρων, ὡς πλατείαν αὐτὴν γενέσθαι διὰ τὸ
 πλῆ θος τῶν ἐνοικούντων, εὑρίσῃς ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου
 ἑβδομάδας ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδας ἑξήκοντα δύο
 Χριστὸν δὲ ἡγούμενον αὐτὸν πάλιν ὠνόμασεν, ὃν Ἅγιον ἁγίων
 ἐκάλεσεν, ὡς ὁ μακάριος Πέτρος ἐν Ἰ ουδαίοις ἔφη
 δημηγορῶν. τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτείνατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐκ
 νεκρῶν λύ σας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου . ἠγούμενος
 δὲ ἡμῶν ἐστι κατὰ τὸ ἀνθρώπινον , ὡς πρωτότοκος πάσης
 κτίσεως, τῆς νέας δηλονότι. εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις καὶ ὡς πρωτότοκος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς 
 καὶ ὡς πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται ᾗ φησὶν ὁ Παῦλος ἐν
 πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων:
 
 Τ ούτου χάριν αὐτὸν καὶ ὁ ἅγιος Γαβριὴλ
 ἡγούμενον 
 προσηγόρευσε τοίνυν ἀπὸ τῆς οἰκοδομίας τῆς Ἱερουσαλὴμ
 ἕως Χριστοῦ ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο. ἵνα δὲ μὴ
 μάτην ταῦτα ληρεῖν τινὲς ἡμᾶς
 ὑπολάβωσι, φέρε καὶ αὐτῶν τῶν ἐτῶν παραθήσομεν τὸν ἀριθμὸν. οὐκοῦν
 ἀπὸ εἰκοστοῦ ἔτους τῆς βασιλείας
 Ἀρταξέρξου τοῦ Ξέρξου, ἐφ’ οὗ Νεεμίας εἰς τὴν πόλιν ἀφικόμενος
 ἀνεγείρειν ἤρξατο τὰ τείχη τῆς Ἱερουσαλήμ 
 ἕως Δαρείου τοῦ Ἀρσάμου, ὃν Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν ἀνελών, τὴν
 Περσῶν κατέλυσε βασιλείαν,
 ἔτη εἰσὶ τέτταρα καὶ
 δέκα πρὸς τοῖς ἑκατόν, ἀπὸ δὲ ἕκτου ἔτους Ἀλεξάνδρου ἐν ᾧ Δαρεῖος
 ἀνῃρέθη
 ἕως Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος αὐτοκράτορος πρώτου Ῥωμαίων ἔτη τὰ
 πάντα τῆς Μακεδόνων
 βασιλείας διακόσια ὀγδοήκοντα δύο. ἀπὸ τῆς ἀρχῆς Ἰουλίου Καίσαρος ἕως πεντεκαιδεκάτου
 Τι βερίου Καίσαρος, ἡνίκα Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς ἦλθε παρὰ τὸν
 Ἰορδάνην κηρύσσων βάπτισμα
 μετανοίας καὶ βοῶν. ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
 κόσμου, ἔτη εἰσὶν ΟΓ :
 ταῦτα ὁμοῦ συναγόμενα ποιεῖ ἀριθμὸν τετρακοσίων ἑξήκοντα καὶ ἐννέα. ταῦτα δὲ
 Ἑβραϊκὰ
 ἔτη ποιεῖ τετρακόσια ὀγδοήκοντα τρία. τοσαῦτα δὲ ποιοῦσιν αἱ ἑπτὰ
 καὶ ἑξήκοντα 
 ἑβδομάδες.
 εἰδέναι δὲ χρή, ὡς
 Ἑβραῖοι κατὰ τὸν τῆς σελήνης δρόμον ἀριθμοῦντες τὸν ἐνιαυτόν, ἕνδεκα
 ἡ μέρας περιττὰς ἀποφαίνουσιν, ἃς ἡμεῖς ἐμβολίμους
 καλοῦμεν. ὁ γὰρ τῆς σελήνης δρόμος
 ἐν εἰκοσιεννέα ἡμέραις καὶ ὥραις ἓξ συμπληροῦνται . οὕτω δὲ ἀριθμοῦντες
 τριακοσίων πεν τήκοντα καὶ τεσσάρων ἡμερῶν ποιοῦσι τὸν
 ἐνιαυτόν. Ἐπεὶ δὴ τοίνυν ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος τῷ
 μακαρίῳ Δανιὴλ διαλεγόμενος ἀνδρὶ Ἑβραίῳ καὶ διδάσκων αὐτὸν τὸν
 ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν τὸν
 συνήθη πάντως ἔλεγεν ἀριθμόν. ἀναγκαίως οὖν προσθεῖναι δὴ τὰ ἀπὸ τῶν ἐμβολίμων
 συ ναγόμενα ἔτη. τούτων γὰρ προστιθεμένων τὰ τρία καὶ
 ὀγδοήκοντα πρὸς τοῖς τετρακοσίοις
 εὑρεθήσεται ἔτη. τοσαῦτα δὲ συνάγουσιν αἱ ἑπτὰ καὶ ἑξήκοντα δύο
 ἑβδομάδες. διεῖλε δὲ αὐτὰς
 οὐχ’ ἁπλῶς, ἀλλὰ πραγμάτων ἐνίων προσημαίνων μεταβολάς. ἀπὸ γὰρ
 τῆς οἰκοδομίας τῆς
 Ἱερουσαλὴμ ἣ ἐγένετο ἐπὶ Νεεμίου καὶ Ἔσδρου μέχρις Ὑρκανοῦ τοῦ
 τελευταίου ἐκ τῶν Ἀσαμοναίων
 ἀρχιερέως, ὃν ἀνεῖλεν Ἡρώδης, ὁ τῶν ἑξήκοντα δύο ἑβδομάδων ἀριθμὸς
 συμπληροῦται.
 ἀπὸ δὲ τῆς ἐκείνου σφαγῆς μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἐπιφανείας
 καὶ τῆς παρὰ τὸν
 Ἰορδάνην
 ἀφίξεως αἱ λοιπαὶ ἑπτὰ ἑβδομάδες τὸ τέλος λαμβάνουσιν, ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ με-/ 
 τὰ τὴν Ὑρκανοῦ φημὶ ἀναίρεσιν μέχρι τῆς τοῦ
 σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας, παρὰ νόμον λοιπὸν οἱ
 
 
 ἀρχιερεῖς ἐγίνοντο 
 . τοῦ γὰρ νόμου κελεύοντος διὰ βίου τοὺς ἀρχιερέας
 ἱερατεύειν καὶ με τὰ τὴν τελευτὴν τοὺς διαδόχους
 λαμβάνειν, Ἡρώδης καὶ οἱ μετ’ ἐκεῖνον Ῥωμαῖοι ὠνητὰς
 τὰς ἀρχιερωσύνας ποιησάμενοι συχνὰς αὐτῶν ἐποίουν τὰς διαδοχάς. ἐνίους δὲ
 οὐ δὲ ἐκ τοῦ ἱερατικοῦ γένους καταγομένους,
 
 ἀρχιερέας προεχειρίζοντο. καὶ τοῦτο διδάσκων Ἰώσηπος ὁ Ἑβραίων συγγραφεὺς φησί .
 τὴν βασιλείαν Ἡρώδης παρὰ Ῥωμαίων ἐγχειρισθείς, οὐκέτι τοὺς ἐκ τοῦ
 Ἀσαμωναίου
 γένους (οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ καλούμενοι Μακκαβαῖοι) καθίστησι
 ἀρχιερέας, ἀλλά τινας
 ἀσήμους καὶ μόνον ἐξ Ἑβραίων ὄντας . καὶ μετ’ ὀλίγα πάλιν φησίν . ἔπραξε δὲ ὅμοια
 τῷ Ἡρώδῃ περὶ τῆς καταστάσεως τῶν ἀρχιερέων . καὶ Ἀρχέλαος ὁ
 παῖς αὐτοῦ, καὶ με τὰ τοῦτο οἱ Ῥωμαῖοι παρειληφότες . καὶ ἑτέρωθι
 δὲ φησι.
 Βαλλέριος δὲ Γράτος Ῥωμαίων
 στρατηγὸς παύσας ἱερατεύειν Ἄνανον, Ἰσμαὴλ ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν
 τοῦ Βαφῆ , καὶ
 τοῦτον οὐ μετ’ οὐ πολὺ μεταστήσας, Ἐλεάζαρον τὸν τοῦ Ἀνάνου υἱὸν
 τοῦ ἀρχιερέως 
 ἀναδεί κνυσιν ἀρχιερέα. ἐνιαυτοῦ δὲ γενομένου καὶ τόνδε παύσας, Σίμωνι τῷ Καθίμου τὴν
 ἀρχιερωσύνην παραδίδωσιν. οὐ πλέον δὲ καὶ τόδε ἐνιαυτοῦ τὴν τιμὴν ἔχοντι
 διεγένετο
 χρόνου καὶ Ἰώσηπος ὁ
 καὶ Καϊάφας διάδοχος ἦν αὐτῷ. ταῦτα διδάσκων καὶ ὁ μακάριος
 Λουκᾶς φησίν. Ἔτους πέντε καὶ δεκάτου Τιβερίου Καίσαρος, ἐπὶ ἀρχιερέως Ἄννα
 καὶ
 Καϊάφα, δύο δὲ κατὰ ταυτὸν ἀρχιερέας γεγενημένους κατὰ νόμον 
 , οὐ
 μεμαθήκαμεν πώ ποτε. ταῦτα προλέγων ὁ ἅγιος Γαβριὴλ. καὶ
 μετὰ τὰς ἑβδομάδας τὰς ἑξήκοντα δύο φησίν ,
 ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα καὶ κρῖμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. ὡς εἶναι
 δῆλον, ὅτι τὰς ἑξήκοντα
 δύο ἑβδομάδας προτέρας τέταχε. καὶ μετὰ ταύτας τὰς ἑπτά, ἐν αἷς,
 φησίν, ἐξολοθρευ θήσεται χρίσμα, τουτέστι τὴν τοῖς
 ἀρχιερεῦσιν ἐπανθοῦσαν χάριν καὶ ἐπειδὴ καὶ οἱ παρα νόμως
 προχειριζόμενοι ἀρχιερεῖς ὠνομάζοντο, εἰκότως ἐπήγαγε. καὶ κρῖμα οὐκ
 ἔστιν
 ἐν αὐτῷ. εἰ γὰρ καὶ χρίονται φησίν, ἀλλ’ οὐ κατὰ λόγον χρίονται,
 παρανόμως δὲ τοῦτο ποιεῖν
 τολμῶσι. καὶ ἀνωτέρω δὲ δῆλον πεποίηκεν, ὡς τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας
 τελευταίας τέταχεν.
 ἕως γὰρ Χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα
 δύο. ἕως γὰρ τοῦ ἡ γουμένου Χριστοῦ τὰς ἑπτὰ
 πολλαπλασιαζούσας ἑδομάδας παρ’ αὐτὴν αὐτοῦ τὴν μνή μην
 τέθεικεν, ἵνα γνῶμεν ὡς ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω ἀριθμεῖν
 βουλόμενοι, τὰς ἑ πτὰ πρότερον ἑβδομάδας εὑρήσομεν καὶ
 τότε τὰς ἑξήκοντα δύο καὶ τοῦτο σαφέστερον ποιῶν,
 φησί καὶ ἐπιστρέψαι καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ
 περίτειχος καὶ ἐκκενωθήσονται οἱ καιροί.
 τοῦτ’ ἔστι τῆς οἰκοδομίας πληρουμένης καὶ τῶν ἐξήκοντα δύο
 εὐδομάδων πληρουμένων 
 ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα. καὶ οὐκ εἶπε μετὰ τὰς ἑπτά, ἀλλὰ μετὰ τὰς
 ἑξήκοντα δύο, με θ’ ἃς εἶναι ἑπτά , ἐν αἷς ἐξολοθρευθήσεται
 χρίσμα καὶ κρῖμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. Ἡρώδου ἀλ λοφύλου βασιλεύοντος,
 πατρόθεν μὲν 
 Ἀσκαλωνίτης ἦν, μητρόθεν δὲ Ἰδουμαῖος.
 τῶν δὲ καλουμένων ἀρχιερέων οὐ κατὰ νόμον χριομένων, ἀλλ’ ὑπὸ τῶν
 ἀλλοφύλων
 ἀρχόντων προχειριζομένων, Ἡρώδου τε καὶ Ἀρχελάου καὶ τῶν Ῥωμαίων
 στρατηγῶν. εἶτα
 λέγει καὶ τὴν καταληψομένην πανολεθρίαν τήν τε πόλιν καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν ἀλλό φυλον βασιλείαν καὶ τὴν παράνομον ἀρχιερωσύνην καὶ φησὶ
 καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅ γιον διαφθείρη σὺν τῷ ἠγουμένῳ τῷ
 ἐρχομένῳ. καὶ γὰρ ἡ πόλις φησὶν ἀνάστατος γε νήσεται καὶ
 ὁ νεὼς ὁ ἅγιος παντελεῖ κατάλυσιν δέξεται. ταῦτα δὲ πείσεται ἡ πόλις σὺν
 τῷ
 ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ, τουτέστι τοῖς ἐσομένοις παρανόμοις ἄρχουσιν.
 ἡγού μενον γὰρ ἐρχόμενον τὴν ἀλλόφυλον βασιλείαν καὶ
 τὴν παράνομον ἀρχιερωσύνην ὠνό μασεν. εἶτα διδάσκων ὅτι
 πολλῷ χείρονα τῶν προτέρων ὑπομενοῦσι κακὰ ἐπήγαγε
 καὶ ἐκκοπήσονται ὡς ἐν κατακλυσμῷ. τουτέστι πανωλεθρίαν
 ὑπομενοῦσιν, οἵαν ὑπέ μειναν οἱ παλαιοὶ ἄνθρωποι τοῦ κατακλυσμοῦ
 ἅπασαν τὴν γῆν 
 συγκαλύψαντος καὶ
 
 
 διδάσκων ὡς οὐδεμιᾶς ἀνακλήσεως ἢ ἀνέσεως τεύξονται, φησί, καὶ ἕως
 τέλους συντε τμημένου ἀφανισμοῖς.
 ἀφανισμὸν γάρ φησι παντελῆ ὑπομενοῦσιν, οἷόν τινι κατακλυσ μῷ τῷ πολέμῳ ἐκείνῳ παραδοθέντες καὶ εἰς τέλος τούτοις ὑποβληθήσονται
 τοῖς κακοῖς
 καὶ οὐδεμιᾶς πώποτε ἀνακλήσεως τεύξονται. οὕτω τὰ περὶ τῆς
 Ἰουδαίων προθεσπίσας πανωλε θρίας, ἐπανέρχεται πάλιν, εἰς
 τὸν τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδων ἀριθμὸν καὶ τὴν λείπουσαν ταῖς
 ἑξήκοντα ἐννέα προστίθησι καὶ φησί. καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς
 ἑβδομᾶς μία καὶ ἐν
 τῷ ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδὴ καὶ ἐπὶ τὸ
 ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως
 καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν.
 τίνα μὲν οὖν ἔσται μετὰ τὰς ἑ ξήκοντα δύο ἑβδομάδας καὶ
 τίνα ἐν
 ταῖς ἑπτὰ ἑβδομάσι, προείρηκα, φησί. προσήκει δέ σε μαθεῖν
 καὶ τὰ ἐν τῇ ἄλλῃ ἑβδομάδι γενησόμενα. ἐν γὰρ ταύτῃ ἡ Καινὴ
 Διαθήκη δοθήσεται τοῖς πιστεύουσι καὶ
 δυνάμεως ἁπάσης αὐτοὺς πληρώσει. μεσούσης δὲ ταύτης τῆς ἑβδομάδος
 ἀρθήσεται θυσία καὶ
 σπονδή. παυθήσεται φησὶν ἡ κατὰ νόμον θυσία τῆς ἀληθοῦς
 προσφερομένης θυσίας τοῦ ἀμώμου
 ἁμνοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. ταύτης λοιπὸν
 προσενεχθείσης τέλος ἐκεῖνα 
 λήψεται, οὗ χάριν εὐθὺς τῆς θυσίας πληρωθείσης καὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
 ἀφέντος τὸ πνεῦμα τὸ καταπέ τασμα τοῦ ναοῦ ἐρράγη ἄνωθεν
 ἕως κάτω. τὰ πάλαι ἀθέατα θεωρητὰ τοῖς πᾶσι ποιοῦν 
 καὶ τὰ ἄψαυστα καὶ ἄβατα ἀποφαίνων βατά. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ
 καταπετάσματι διείργετο ἀπὸ τῶν
 ἁγίων τὰ Ἅγια ἔχοντα τὸ ἱλαστήριον καὶ τὰ Χερουβὶμ καὶ τὴν κιβωτὸν
 ῥαγὲν διόλου τὸ καταπέ τασμα διὰ τῶν πραγμάτων ἔδειξεν,
 ὡς ἀπέστη τῶν ἔνδον ἡ ἐπανθοῦσα χάρις καὶ κοινὰ γέγονε
 τὰ πάλαι τῷ ἀρχιερεῖ μόνῳ βατά. τοῦτο δὲ γέγονεν ὑπὲρ τῆς
 προσενεχθήσης θυσίας ὑπὲρ
 τοῦ κόσμου παντός . εἰ δέ τις τὸν χρόνον ἀκριβῶς
 καταμαθεῖν θέλει ἐκ τοῦ κατὰ
 Ἰωάννην
 Εὐαγγελίου μαθήσεται, ὡς περὶ τὰ τρία καὶ ἥμισυ ἔτη κηρύξας ὁ Κύριος
 καὶ τοὺς ἁγίους αὑτοῦ μαθητὰς
 τῇ διδασκαλίᾳ καὶ τοῖς θαύμασι βεβαιώσας τότε τὸ πάθος ὑπέμεινε.
 μετὰ γὰρ τὸν σταυρὸν καὶ τὸν
 θάνατον καὶ τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς
 ἀνάβασιν καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησιν τὸν
 λοιπὸν τῆς ἑβδομάδος χρόνον, οἱ μακάριοι ἀπόστολοι ἐν Ἱεροσολύμοις κηρύττοντες καὶ θαυματουρ γοῦντες πολλάς τε ἀνθρώπων χιλιάδας εἰς τὴν εὐαγγελικὴν ποδηγήσαντες
 διδασκαλίαν τῆς Νέας
 Διαθήκης ἠξίωσαν καὶ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτος τυχεῖν
 παρεσκεύασαν. εἶτα τῶν κατὰ τὸν
 μακάριον Στέφανον ὑπὸ
 τῶν Ἰουδαίων τολμηθέντων διεσπάρησαν μὲν οἱ ἄλλοι κατὰ τὰς πό λεις τῆς Ἰουδαίας. οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι σμικρὸν ἐν
 Ἱεροσολύμοις διατρίψαντες χρόνον εἰς
 τὴν Σαμάρειαν καὶ Καισάρειαν, Λύδδαν τε καὶ Ἰόππην περιιόντες ἅπασιν ἀνθρώποις
 τὰ σωτήρια δόγματα
 προσφέρειν ἠπείγοντο. τούτου χάριν ὁ θεῖος ἀρχάγγελος τῷ μακαρίῳ
 φησὶ Δανιήλ. Ἔ τι 
 δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς ἑβδομᾶς μία, τόν τε πρὸ τοῦ σταυροῦ τοῦ
 Κυρίου χρόνον καὶ τὴν 
 μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐν Ἱεροσολύμοις
 διδασκαλίαν κατὰ ταυτὸν
 συναγαγών. εἶτα διαιρεῖ τὴν ἑβδομάδα καὶ φησί: Κ αὶ ἐν τῷ
 ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεται θυσία καὶ
 σπονδή. τῆς γὰρ ἀληθινῆς προσφερομένης θυσίας τέλος λήψεται ἡ τοῦ
 νόμου σκιά. καὶ ἐπὶ τούτοις
 φησίν. Ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως. Δ ιὰ ταύτην γάρ φησι τὴν θυσίαν οὐ μόνον
 ἐκείνη ἡ θυσία παυθήσεται, ἀλλὰ καὶ βδέλυγμα ἐρημώσεως ἐπὶ τὸ ἱερὸν
 δοθήσεται. τουτέστι
 τὸ πάλαι σεπτὸν καὶ φρικῶδες ἔρημον ἀναφανήσεται. σημεῖον δὲ τῆς
 ἐρημίας γενήσεται εἰ κόνες τινὲς ἀπηγορευμέναι τῷ νόμῳ
 εἰς τοῦτον εἰσκομιζόμεναι. τοῦτο δὲ πεποίηκε Πιλάτος
 νύκτωρ εἰς τὸν θεῖον νεὼν τὰς βασιλικὰς εἰσκομίσας εἰκόνας παρὰ
 τὸν θεῖον νόμον. τοῦτο δὲ
 καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ προέλεγε
 μαθηταῖς. Ὅ ταν ἴδητε
 τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὸ εἰρημένον διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου,
 γινώσκεται, ὅτι ἤγγικεν
 ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν ἐπὶ τὰ ὄρη καὶ
 ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος
 μὴ καταβάτω ἆραι τί ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ: Τ αῦτα δὲ ἔλεγε σημαίνων τὸ τάχος τῆς
 
 
 καταληψομένης αὐτοὺς πανωλεθρίας. καὶ μικρὸν δὲ πρὸ τούτων φησίν.
 Ἱερουσαλὴμ Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀπο κτένουσα τοὺς προφήτας καὶ
 λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν. ποσάκις
 ἠθέλησα ἐπὶ συναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ
 νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς
 πτέρυγας καὶ οὐκ ἠθελήσατε. διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ἰδοὺ ἀφίεται ὁ
 οἶκος ὑμῶν ἔρημος.
 
 Τ αῦτα προλέγων ὁ ἅγιος Γαβριὴλ μετὰ τὸ
 προθεσπίσαι τῆς κατὰ νόμον λατρείας τὴν
 παῦλαν ἐπήγαγε. καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς
 ἑρημώσεως, καὶ ἵνα μὴ
 νομίσωσιν Ἰουδαῖοι πάλιν ἀπολήψεσθαι τοῦ θείου ναοῦ τὴν προτέραν εὐπρέπειάν τε
 καὶ δόξαν, ἀναγκαίως ἐπήγαγε. καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλεια
 δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν.
 
 Ἕ ως γάρ φησι τῆς τοῦ αἰῶνος συντελείας ἡ τῆς
 ἐρημώσεως συντέλεια μένει 
 μεταβολὴν οὐ δεχομένη
 τοῦτο καὶ ὁ μακάριος ἔφη Δαυὶδ. ἐν ὀργῇ συντελείας καὶ οὐ μὴ
 ὑπάρξουσι καὶ γνώσονται ὅτι ὁ Θεὸς δεσπόζει
 τοῦ Ἰακὼβ καὶ τῶν περάτων τῆς γῆς. γνώσονται δὲ, ὅταν ἴδωσι τὸ
 σημεῖον τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν
 τῷ οὐρανῷ. τότε γὰρ ὄψονται κατὰ φυλὰς. τότε ὄψονται εἰς ὃν
 ἐξεκέντησαν. εἰ δὲ οὐχ’ οὕτως
 ταῦτα ἔχει, ἐπειδὴ ὁ τῶν τετρακοσίων ἐννενήκοντα ἑτῶν διελήλυθεν
 ἀριθμὸς καὶ ἕτερα
 δὲ πρὸς τούτοις πλέον τετρακόσια καὶ τεσσαράκοντα 
 δειξάτωσαν ἐπὶ τίνων ἔλαβε πέρας ἡ
 τοῦ ἀγγέλου χρησμουργία ἐπὶ τῶν Μακκαβαίων. ἀλλ’ οὐκ ἔστι τετρακόσια καὶ ἐννενήκοντα
 ἔτη,
 ἀπὸ Δαρείου μέχρις αὐτῶν. οὔτε μὴν ἀπὸ Κύρου τοῦ πρώτου Περσῶν
 βασιλεύσαντος. ἀπὸ γὰρ
 Κύρου μέχρις Ἀντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς, ἐφ’ οὗ οἱ Μακκαβαῖοι
 ζηλώσαντες, ἀντελάβοντο τῶν πραγ μάτων περὶ τετρακόσια
 καὶ ἑβδομήκοντα
 δύο ἐστιν ἔτη. ἄλλωστε δὲ τις ἅγιος ἁγίων κέκληται
 Ἰούδας, Ἰωνάθης ἢ Ἰωάννης ἢ Σίμων ἢ ὁ μετὰ
 τούτους οὐδαμῶς .
 καὶ μὴν οὐδὲ Ἀβραὰμ ὁ
 πατριάρχης, οὐδὲ Μωυσῆς ὁ νομοθέτης, οὐδὲ Ἠλίας ὁ μέγιστος τῶν
 προφητῶν, Ἅγιος ἁγίων 
 προσηγορεύθη πώποτε. οὐκ οὖν καὶ ὁ χρόνος καὶ αἱ προσηγορίαι τὴν
 τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σαφῶς
 ἡμῖν προεσήμαναν παρουσίαν, εἰς ὃν πεπιστευκότες καὶ τὴν δευτέραν
 αὐτοῦ παρουσίαν προσ μένοντες τῆς παρ’ αὐτοῦ φιλανθρωπίας
 ἐν ἡμέρᾳ διαγνώσεως τυχεῖν ἱκετεύσωμεν, ἧς γένοιτο πάν τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ σωτῆρος
 Ἰησοῦ
 Χριστοῦ, μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα σὺν τῷ
 ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων ἀμήν:

Π ροθεωρία καὶ πρόλογος τῆς δεκάτης ὁράσεως /Δανιὴλ τοῦ
 προφήτου: Π ερὶ τοῦ ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει Κύρου τοῦ βασιλέως Περσῶν λόγος ἀπεκαλύφθη τῷ
 Δανιὴλ, οὗ τὸ ὄνομα ἐπεκλήθη Βαλτάσαρ τῇ τετάρτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ πρώτου
 μηνὸς ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει:
 
 Ἐ ν ἔτει τρίτῳ Κύρου τοῦ βασιλέως Περσῶν λόγος
 ἀπεκαλύφθη τῷ Δανιήλ, οὗ τὸ ὄνομα Βαλτάσαρ
 
 
 τισὶ δοκεῖ τὸν χρόνον ἐσφάλθαι καὶ ἀντὶ τοῦ ἐν ἔτει πρώτῳ τρίτῳ θεῖναι τὸν
 ἐξ ἀρχῆς τὴν βίβλον
 γράψαντα. τούτου δὲ τεκμήριον ἐκ τοῦ τὸν μακάριον εἰπεῖν Δανιὴλ εὐθὺς
 μετὰ τὴν ἀρχὴν τῆς
 τῆς προφητείας. καὶ ἐγένετο Δανιὴλ ἕως ἔτους ἑνὸς Κύρου τοῦ βασιλέως.
 Εἰ γὰρ μέχρι τοῦ πρώτου
 ἔτους μόνον τῆς Κύρου βασιλείας διήρκησε φησὶν ὁ
 προφήτης, πῶς ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει τὴν ἀ ποκάλυψιν βλέπει; ἐγὼ δὲ
 ἡγοῦμαι οὐ ῥητὸν χρόνον τὸ πρότερον σημάναι. οὐδὲ τῷ πρώτῳ ἔτει
 τῆς Κύρου βασιλείας τὴν τοῦ μακαρίου Δανιὴλ περιορίσαι ζωήν. οὐδὲ γὰρ
 εἶπεν ἕως πρώτου
 ἔτους Κύρου τοῦ βασιλέως, ἀλλ’ ὡς ἔτους ἑνός. βούλεται δὲ ὡς ἐμοί γε
 δοκεῖ διδάξαι τοὺς ἐντυ γχάνοντας τῇ προφητικῇ συγγραφῇ, ὅτι
 δὴ καὶ μέχρι τοῦ βασιλέως Κύρου Περσῶν διήρκεσεν
 ὡς καὶ τῶν δορυαλώτων Ἰουδαίων
 τοὺς βουλομένους ἐλευθέρως 
 ἀποφήνας, προσέταξεν εἰς
 τὴν ἐνεγκοῦσαν ἐπανελθεῖν καὶ τὸν θεῖον ἀνεγεῖραι νεών. τοῦτο δὲ σαφῶς
 ἡμᾶς διδάσκει καὶ
 ὁ ἅγιος ἄγγελος τῷ Δανιὴλ μετὰ βραχέα διαλεγόμενος. φησὶ γὰρ. Κ αὶ ἐγένετο ἐν ἔτει πρώτῳ
 τοῦ Κύρου , ἔστιν εἰς κράτος καὶ ἰσχύν: Ἀ ντὶ τοῦ∙ εὐθὺς τοῦ Κύρου βασιλεύσαντος πάντα
 πραγματευόμενος
 
 
 διετέλουν, ὥστε τῆς αἰχμαλωσίας τὸν λαὸν ἀπαλλάξαι. καὶ ἐν τῷ τέλει δὲ τοῦ
 βιβλίου. παρέλαβε
 φησὶ Κῦρος ὁ Πέρσης τὴν βασιλείαν καὶ ἦν Δανιὴλ συμβιώτης τοῦ βασιλέως καὶ ἔνδοξος ὑ πὲρ πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ, ὥστε πάντοθεν δείκνυσθαι τοῦ
 τρίτου ἔτους τὸν ἀριθμόν:
 
 Ἐ ν τῷ τρίτῳ ἔτει τοίνυν τῆς τοῦ Κύρου βασιλείας
 λόγος ἀπεκαλύφθη τῷ Δανιήλ, οὗ τὸ ὄνομα ἐπε κλήθη Βαλτάσαρ καὶ ἀληθινὸς ὁ λόγος
 καὶ δύναμις μεγάλη καὶ σύνεσις ἐδόθη αὐτῷ ἐν τῇ ὀπτασίᾳ:
 
 Ε ἰκότως δὲ λόγον καὶ ὁπτασίαν καλεῖ. ἐθεάσατο μὲν
 ἁγίους ἀγγέλους. ἤκουσε δὲ αὐτῶν διαλεγομένων καὶ
 μεμάθηκεν ἀκριβῶς τὰ ἐσόμενα. λέγει δὲ ἀληθῆ εἶναι τὸν λόγον, ὥστε
 ἀνενδοιάστως ἅπαντα τὰ ῥηθη σόμενα δέξασθαι. Ἐ ν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. ἐγὼ Δανιὴλ ἤμην πενθῶν
 τρεῖς εὐδομάδας ἡμερῶν. ἄρτον
 ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγον καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου
 καὶ ἄλειμμα οὐκ ἠλειψάμην, ἕως
 τριῶν εὐδομάδων ἡμερῶν: Ἀ ναγκαῖον ζητῆσαι
 τὴν τοῦ πένθους αἰτίαν. ἀσαφῶς γὰρ αὐτὴν ἡ προφητεία
 διδάσκει. πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ ὑπέκειτό τις ἀθυμίας ἀφορμή. ὅτε γὰρ βασιλεὺς ἥμερός τε
 καὶ φιλάνθρωπος
 καὶ τὰ θεῖα τιμῶν καὶ τοῦ Δανιὴλ τὴν φιλίαν περὶ πολλοῦ ποιούμενος καὶ
 ὁ λαὸς εἰρήνης πολλῆς διὰ
 τὴν
 τοῦ βασιλέως ἀπήλαυσεν ἠπιότητα. μᾶλλον δὲ εἴ τις προσέχειν ἐθελήσειε
 τῇ τοῦ μακαρίου προφήτου
 Ἱερεμίου προρρήσει καὶ τῇ τῶν παραλειπομένων ἱστορίᾳ
 καὶ τῇ τοῦ Ἔσδρου συγγραφῇ
 εὑρίσκει τὸν Κῦρον
 ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας, ἅπασι τοῖς βουλομένοις τῶν Ἰουδαίων
 παρεγγυήσαντα τὴν ἐνεγκοῦσαν
 καταλαβεῖν καὶ τὸν θεῖον ἀνεγεῖραι νεών, ὥστε πανταχόθεν θυμηδίας
 ἔχειν ἀφορμὰς τὸν προφήτην.
 ἀλλὰ γὰρ εἴ τις ἀκριβῶς τούτων ἕκαστον ἐξετάσει , αὐτὰ ταῦτα εὑρήσει αἴτια τῆς τοῦ Δανιὴλ
 ἀχθηδόνος.
 τοῦ γὰρ βασιλέως ἐπιτρέψαντος ἅπασι τοῖς ἐθέλουσι τὴν ἐλευθερίαν καὶ
 τὴν ἐπάνοδον. οἱ μὲν
 πλείους οἰκίας ἐν Βαβυλῶνι δειμάμενοι καὶ τούτων τῷ δεσμῷ κατεχόμενοι,
 τῆς ἐπανόδου καταφρο νήσαντες τὴν ξένην τῆς οἰκείας
 προείλοντο. μόνοι δὲ οἱ τῆς εὐσεβείας ἐρασταὶ καὶ τῶν πατρώων
 νόμων φύλακες τῶν ἐν Βαβυλῶνι κτημάτων καταφρονήσαντες τὴν τῆς
 πατρίδος ἐρημίαν καὶ
 αὐτῆς τῆς βασιλείας προὐτίμησαν. τούτῳ τοίνυν τῷ μακαρίῳ Δανιὴλ μέγιστον εἰργάσατο πένθος.
 τῆς τε γὰρ θείας ἐπαγγελίας τὸ ἀψευδὲς ὁρῶν καὶ τοῦ βασιλέως τὸ ἥμερον
 καὶ φιλάνθρωπον καὶ τοῦ λαοῦ
 τὸ δυσπειθὲς καὶ δυσήνιον, σφόδρα τὴν ψυχὴν ἐτρύχετο καὶ πενθῶν καὶ
 θρηνῶν διετέλει: Ζ ητήσειε δ’ ἄν τις εἰκότως, τί
 δήποτε τῶν ἄλλων ἕνεκεν ὡς ἐρραθυμηκότων καὶ τῆς ἐπανόδου
 καταπεφρονηκότων, θρηνῶν καὶ ὀλοφυρόμενος αὐτὸς οὐκ ἐπανῆλθεν εἰς τὴν
 πατρίδα. εὑ ρίσκει δὲ σκοπούμενος αὐτῆς τῆς αἰχμαλωσίας τὴν αἰτίαν . ὥσπερ
 γὰρ οὐ διὰ τὰς οἰκείας πλημ μελείας εἴασεν αὐτὸν ὁ Θεός,
 δορυάλωτον γενέσθαι, ἀλλὰ τῆς τοῦ λαοῦ προμηθούμενος ὠφελείας
 καὶ οἷόν τινα κηδεμόνα καὶ διδάσκαλον αὐτοῖς συμπέμπων, οὕτω καὶ ἐν τῷ
 τῆς ἐπανόδου καιρῷ 
 αὐτοῖς ἀναγκάζεται, ἵνα μὴ ἔρημοι τῆς Πνευματικῆς κηδεμονίας γενόμενοι
 εἰς ἀσέβειαν παντελῶς
 ἐξοκήλωσι . τούτου
 χάριν τοῦ τηνικάδε κρατοῦντος βασιλέως τὴν εὐσέβειαν τιμῶντος καὶ
 πᾶσαν αὐτῷ θεραπείαν προσφέροντος καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων προτιθέντος 
 οὐδεμίαν ὁ μα κάριος Δανιὴλ λαμβάνει
 παραψυχήν, ἀλλ’ ἀνιᾷ αὐτὸν καὶ λίαν αὐτὸν ἀλγύνει τοῦ λαοῦ
 τὸ δυσπειθὲς καὶ ἡ τῆς ἁγίας πόλεως λήθη, οὗ χάριν καὶ τρεῖς ἑβδομάδας
 ἡμερῶν ἄσιτος
 διετέλεσεν: Ἄ ρτον γάρ φησιν ἐπιθυμιῶν οὐκ
 ἔφαγον καὶ κρέας καὶ οἶνος οὐκ εἰσῆλθεν
 εἰς τὸ στόμα μου καὶ ἄλειμμα οὐκ ἠλειψάμην, ἕως τριῶν ἑβδομάδων ἡμερῶν
 : Ο ὐδεμίαν
 γάρ φησιν ἐπιμέλειαν ἐν ἁπάσαις ταύταις ταῖς ἡμέραις τῷ σώματι
 προσενήνοχα. οὐ 
 ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ ἄρτου τὸ τῶν ἐπιθυμιῶν τέθηκεν . ὁ γὰρ ἄρτος ἀναγκαῖα πάντων τροφή. καὶ κοινὴ
 δὲ πάλιν ἁπάντων τροφή . κρεῶν δὲ ἀπολάβουσιν οἱ
 εὐπορώτεροι. ἄρτου δὲ πρὸς τοῖς
 
 
 εὐπορωτέροις καὶ οἱ πενέστεροι. διὰ τοῦτο ἄρτον ἐπιθυμιῶν προσηγόρευσεν, ὡς καὶ κοινὴν ὄντα
 τροφὴν καὶ πάσης τροφῆς ἐρασμιώτατον: Κ αὶ
 ἐν ἡμέρᾳ εἰκάδι καὶ τετάρτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ
 πρώτου ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει, ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου
 αὐτός ἐστι Τίγρης:
 
 Ἐ πισημήνασθαι δεῖ καὶ τὸν μῆνα καὶ τὰς τῆς
 νηστείας ἡμέρας εἰς ἔλεγχον τῆς Ἰουδαίων παρανομίας.
 τῇ γὰρ τέσσαρες καὶ δεκάτῃ τοῦ πρώτου μηνὸς πρὸς ἑσπέραν τοῦ θείου
 νόμου προστάττοντος ἐπι τελεῖν τὸ Πάσχα. ὁ μακάριος Δανιὴλ
 μέχρι τῆς τετάρτης εἰκάδος ἄσιτος διετέλει. εἰ δὲ εἴποιεν
 Ἰουδαῖοι, ὅτι ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγεν, ἄρτους ἀζύμους ἐσθίων, πρῶτον
 μὲν τὴν οἰκείαν ἄνοιαν
 καὶ διὰ τούτων ἐλέγξουσι . ἄρτος γὰρ καλεῖται ὁ 
 ζυμίτης καὶ ὁ ἄζυμος. ἔπειτα δὲ τὰ ἐπαγόμενα ἄντικρυς αὐτῶν
 ἐμφράττει τὸ ἀναίσχυντον στόμα. κρέας γάρ φησι καὶ οἶνος, οὐκ εἰσῆλθεν
 εἰς τὸ στόμα μου: εἰ δὲ κρεῶν οὐ με τέλαβε, πῶς τὸ Πάσχα
 ἐπετέλεσε. τὸ γὰρ Πάσχα οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἢ ἀμνὸς ἄρσην ἐνιαυσιαῖος
 ἄμωμος πρὸς ἑσπέραν θυόμενος καὶ ὀπτώμενος. ὁ οὖν κρεῶν μὴ μεταλαβών, πῶς
 τὸ Πάσχα
 ἐπετέλει, οὐκ οὖν οὐκ ἐπετέλεσε τὸ Πάσχα τῷ νόμῳ πειθόμενος, ὃς
 διαρρήδην παρακελεύεται τὰς τρεῖς
 ἐπιτελεῖν ἑορτὰς εἰς τὸν τόπον, ὃν ἂν ἐκλέξηται Κύριος ὁ Θεός. ἐναργῶς
 τοίνυν παρανομοῦσιν Ἰουδαῖοι 
 ταύτας ἐν τῇ ξένῃ τολμῶντες ἐπιτελεῖν. ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον
 ἐπανέλθωμεν: Τ ῇ τετάρτῃ
 φησὶ καὶ εἰκάδι τοῦ πρώτου μηνὸς ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα τοῦ
 ποταμοῦ τοῦ μεγάλου
 αὐτός ἐστι Τίγρης. Π άλιν καὶ ἐντεῦθεν
 διδασκόμεθα, ὡς οὐκ ἔσφαλται ὁ χρόνος. καὶ γὰρ ἐνταῦθα
 τῷ τρίτῳ ἔτει, ἀλλ’ οὐ τῷ πρώτῳ ἔφη τὴν ὀπτασίαν ἑωρακέναι: Κ αὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ
 εἶδον. καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐνδεδυμένος βαδδείμ. καὶ ἡ ὀσφὺς αὐτοῦ
 περιεζωσμένη χρυσίῳ Ὠφάζ. καὶ
 τὸ σῶμα αὐτοῦ ὡσεὶ Θαρσίς: Β αδδεὶμ δὲ τῇ
 Ἑλλάδι φωνῇ τὰ βύσσινα σημαίνεται. λέγει τοίνυν
 τὸ μὲν ἔνδυμα τοῦ ὀφθέντος βύσσινον τεθεᾶσθαι, τὴν δὲ ζώνην ἐκ χρυσίου
 Ὠφάζ, τοῦτ’ ἔστι
 χρυσίου λαμπροτάτου καὶ καθαρωτάτου. τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ ὡσεὶ Θαρσίς,
 ἀντὶ τοῦ ἐῴκει τῷ δοκι μωτάτῳ χρυσίῳ ἐκ Θαρσὶς φερομένῳ. καὶ
 γὰρ τῷ Σολομῶντι ἐκεῖθεν τὸ ἄπεφθον ἐκομίζετο
 χρυσίον: Κ αὶ τὸ πρόσωπον δὲ αὐτοῦ ὡς εἶδος
 ἀστραπῆς. αἴγλη φησὶ φωτοειδὴς ἐκ τοῦ προσώπου
 αὐτοῦ ἐφέρετο
 καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ λαμπάδες πυρὸς καὶ οἱ βραχίονες αὐτοῦ καὶ τὰ
 σκέλη
 ὡς ὅρασις χαλκοῦ στίλβοντος καὶ ἡ φωνὴ τῶν λόγων αὐτῶν, ὡσεὶ φωνὴ ὄχλου. εἶχε δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
 φησὶ πῦρ ἀφιέντας. τοὺς δὲ βραχίονας τῷ καλλίστῳ
 χαλκῷ ἐοικότας. ἔδοξα δὲ 
 πλήθους ἀ κούειν διαλεγομένου : Κ αὶ εἶδον ἐγὼ Δανιὴλ μόνος τὴν ὀπτασίαν καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’
 ἐμοῦ, οὐ κ εἶδον τὴν ὀπτασίαν, ἀλλ’ ἢ ἔκστασις μεγάλη
 ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐτοὺς καὶ ἔφυγον ἐν φόβῳ: Ἀ λλ΄ ἴσως
 ἄν τις εἴποι καὶ τί δήποτε ἔφυγον τὴν ὀπτασίαν μὴ θεασάμενοι, ἀλλ’
 εἰκὸς τοῦτο πλέον αὐτοῖς
 ἐνεργάσασθαι τὸ
 δέος. μηδένα γὰρ θεώμενοι καὶ φωνῆς μεγίστης ἀκούοντες εἰκότως ἐκδη ματωθέντες ἀπέδρασαν. ἔκστασιν δὲ ἐνταῦθα καλεῖ οὐ τὴν δειλίαν μόνην ἀλλὰ τὴν
 ἀορασίαν.
 ἔοικε δὲ ταῦτα τοῖς ἐπὶ τοῦ μακαρίου Παύλου γεγενημένοις κατὰ τὴν ὁδὸν
 τὴν πλησιάζουσαν
 τῇ Δαμασκῷ. καὶ γὰρ ἐκεῖ αὐτὸς μὲν εἶδε περιαστράψαν αὐτὸν φῶς. οἱ δὲ
 συνόντες αὐτῷ ἐθεάσαντο
 μὲν οὐδέν. μόνης δὲ ἤκουσαν τῆς φωνῆς καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ὡσαύτως.
 φεύγουσι μὲν οἱ συνόν τες τῷ θείῳ προφήτῃ μόνης ἀκούσαντες τῆς φωνῆς. μένει δὲ
 μόνος αὐτὸς: Ἐγώ γάρ φησιν
 ὑπελείφθην μόνος καὶ εἶδον τὴν ὀπτασίαν τὴν μεγάλην ταύτην καὶ οὐχ’
 ὑπελείφθη ἐν ἐμοὶ ἰσχύς:
 καὶ ἡ δόξα μου μετεστράφη εἰς διαφθορὰν καὶ οὐκ ἐκράτησα ἰσχύος. Τ οσοῦτον γάρ μοι ἐπέπεσε 
 δέος ἀπ’ ἐκείνης τῆς θεωρίας, ὡς διαλυθῆναι μὲν τῶν ἄρθρων τὴν
 ἁρμονίαν ἀμειφθῆναι
 δὲ τῆς τοῦ σώματος ἐπιφανείας τὸ χρῶμα. πάσης δὲ ἰσχύος ἔρημόν με
 γενέσθαι. Κ αὶ ἤ κουσα φησὶ τὴν
 φωνὴν τῶν λόγων αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ ἀκούσαι με ἤμην κατανενυγμένος
 ἐπὶ τὸ πρόσωπόν μου
 καὶ τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν γῆν: Π αραυτίκα γάρ
 φησι τῆς μεγίστης
 ἐκείνης ἀκούσας φωνῆς ἔπεσον μὲν πρηνής. ἰδεῖν δὲ μὴ δυνάμενος τὴν φρικώδη θεωρίαν
 
 
 εἰς τὴν γῆν τὸ πρόσωπόν τέθεικα: Κ αὶ ἰδοὺ χεὶρ
 ἁπτομένη μου καὶ ἤγειρέ με ἐπὶ τὰ γόνατά μου καὶ ἐπὶ
 τὰ ἴχνη τῶν χειρῶν μου : Ο ὕτως φησὶ
 διακείμενος ᾐσθανόμην οἷον τινὸς χειρὸς ἁπτομένης μου καὶ ἀνορ θούσης. Ἐγὼ δὲ τοῖς τε γόνασι καὶ ταῖς χερσὶ χρώμενος (διέλυσε γάρ με
 τὸ δέος) ἐπειρώμην
 ἀνίστασθαι:
 
 Ὁ δὲ εἶπε πρός με. Δανιὴλ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν
 σύνες ἐν τοῖς λόγοις τούτοις, οἷς ἐγὼ λαλῶ πρὸς σὲ καὶ στῆθι
 ἐπὶ τῇ στάσει σου, ὅτι νῦν ἀπεστάλην πρὸς σέ: Π ρόσεχε φησὶν ἀκριβῶς τοῖς ὑπ’ἐμοῦ λεγομένοις
 καὶ τὸ δέος ἀποθέμενος μετὰ συνέσεως ἄκουε τῶν ῥηθησομένων. ταῦτα γὰρ
 ἀπεστάλην διδάξαι σε.
 Ἐπειδὴ τῶν μὲν τοῦ σώματος ἐπιθυμιῶν κρείττων ἐφάνης. ἐραστὴς δὲ
 ἐγένου τῶν θείων καὶ φιλοστόργως 
 περὶ τὸν λαὸν διακείμενος τὰ τούτῳ συμβησόμενα μαθεῖν ἐπεθύμησας.
 καλεῖ δὲ αὐτὸν οὐ Βαλτάσαρ
 ἀλλὰ Δανιήλ. τὸ μὲν γὰρ ἦν Χαλδαῖον τὸ δὲ Ἑβραῖον ὄνομα καὶ τὸ μὲν ὑπὸ
 εὐσεβῶν ἐτέθη. τὸ δὲ ὑπὸ
 δυσσεβῶν προσετέθη. σημαίνει δὲ τὸ Δανιὴλ τῇ Ἑβραίων φωνῇ κρίσιν Θεοῦ, ὡς εἶναι αὐτὸν
 καὶ φερώ νυμον καὶ δι’ αὐτῶν κηρύττει τῶν πραγμάτων, ὡς ὀρθῇ καὶ δικαίᾳ κρίσει
 χρώμενος ὁ Θεὸς τῆς προφητικῆς
 αὐτὸν ἠξίωσε χάριτος καὶ τὰ μετὰ πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς ἐσόμενα δῆλα πεποίηκε: Κ αὶ
 ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸν πρός με τὸν λόγον ἀνέστην ἔντρομος. ἤρκεσε μὲν γὰρ
 ὁ λόγος ἀναστῆσαί με
 παντελῶς δὲ τὸ δέος οὐκ ἀπεθέμην. καὶ εἶπε πρός με. μὴ φοβοῦ Δανιὴλ,
 ὅτι ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας
 ἧς ἔδωκας τὴν καρδίαν σου τοῦ συνιέναι καὶ κακωθῆναι ἐναντίον Κυρίου
 τοῦ Θεοῦ σου ἠκούσθησαν οἱ λό γοι σου καὶ ἐγὼ ἦλθον ἐν τοῖς
 λόγοις σου: Ἐ ντεῦθεν διδασκόμεθα ὅσον ἡμᾶς ἡ
 αὐθαίρετος ὀνίνησι
 κάκωσις. καὶ γὰρ ὁ μακάριος Δανιὴλ κακώσας ἑαυτὸν τῇ αὐθαιρέτων νηστείᾳ καὶ τὸν Κύριον
 ἐκζητήσας
 παραυτίκα πέπeικε καὶ ὧν ἐπεπόθησεν ἔτυχε. τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ὀφθεὶς αὐτῷ
 δῆλον ποιεῖ. ἀπὸ γὰρ τῆς
 πρώτης ἡμέρας φησίν , ἧς ἔδωκας τὴν καρδίαν σου συνιέναι καὶ κακωθῆναι ἐναντίον Κυρίου
 τοῦ
 Θεοῦ σου ἠκούσθησαν οἱ λόγοι σου. τεκμήριον δὲ τούτου μέγιστον ἔχεις
 τὴν ἐμὴν παρουσίαν. ἐγὼ
 γάρ φησιν ἦλθον ἐν
 τοῖς λόγοις σου. ἀντὶ τοῦ, διὰ τοὺς λόγους σου καὶ δι’ ἣν προσενήνοχας
 δέησιν.
 Καὶ ὁ ἄρχων φησὶ βασιλείας Περσῶν εἰσήκει ἐξ ἐναντίας μου. εἴκοσι καὶ μίαν ἡμέραν: Ἐ ν αὐτῇ φησὶ
 τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῆς προσευχῆς μου δεχθείσης σου τῆς ἱκετείας, ἀπεστάλην
 πρὸς σέ. πάσας δὲ ταύ τας τὰς ἡμέρας διεκώλυσέ μου τὴν πρὸς
 σὲ ἄφιξιν, ὁ τῆς τῶν Περσῶν βασιλείας ἄρχων. καὶ ἰδοὺ
 Μιχαὴλ εἷς τῶν ἀρχόντων τῶν πρώτων ἦλθε βοηθῆσαι μοι καὶ αὐτὸν
 κατέλιπον ἐκεῖ μετὰ τοῦ
 ἄρχοντος βασιλείας Περσῶν. Τ αῦτα σαφέστερον
 ἡμᾶς διδάσκει ὁ μακάριος Μωυσῆς. ὅτε
 γάρ φησι διεμέριζον ὁ
 Ὕψιστος ἔθνη, οὓς διέσπειρεν υἱοὺς
 Ἀδάμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν
 ἄγγελον Θεοῦ καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις φησὶ τοῖς
 ἀποστόλοις. Ὁ ρᾶτε μὴ καταφρονήσητε, ἑ νὸς τῶν μικρῶν τούτων, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν καθ’ ἡμέραν
 ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν τοῖς
 οὐρανοῖς. καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τοιαῦτα ἐστὶν εὑρεῖν ἐν τῇ θείᾳ
 Γραφῇ: Δ ιδασκόμεθα τοίνυν ἐκ τού των, ὡς τῶν ἀγγέλων μὲν ἕκαστος τὴν ἑκάστου ἡμῶν ἐπιμέλειαν ἐγκεχείρισται
 εἰς τὸ φρουρεῖν
 καὶ φυλάττειν καὶ τῶν τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐπιβουλῶν ἀπαλλάττειν. οἱ
 δὲ ἀρχάγγελοι τὰς
 τῶν ἐθνῶν ἐπιστασίας ἐνεπιστεύθησαν, ὡς ὁ μακάριος ἐδίδαξε Μωυσῆς.
 συμφωνεῖ δὲ
 τούτοις καὶ ὁ μακάριος Δανιήλ. λέγει γὰρ καὶ αὐτὸς τὸν τῆς βασιλείας Περσῶν
 ἄρχοντα
 καὶ πάλιν μετὰ βραχέα ἄρχοντα τῶν Ἑλλήνων, καὶ τὸν Μιχαὴλ ἄρχοντα τοῦ
 Ἰσραὴλ ἀποκαλεῖ.
 τούτων τοίνυν ἐντεῦθεν τὲ κἀκεῖθεν δήλων γεγενημένων ζητητέον τί
 δήποτε ὁ τῆς Περ σικῆς βασιλείας ἄρχων ἐναντιοῦσθαι ἐδόκει τῷ
 τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ποιουμένῳ συνηγορίαν.
 ὅτι μὲν γὰρ παθῶν ἐστι τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις ἄμοιρος καὶ ἁγιωσύνης ἀνάπλεως παντί που
 δῆλον. ὅτι δὲ καὶ τοῖς θείοις νεύμασιν ἀνενδοιάστως ἕπονται, καὶ τοῦτο
 πανταχόθεν ἐστὶ
 καταμαθεῖν. πῶς τοίνυν τῇ τῶν Ἰσραηλιτῶν κηδεμονία ἐναντιοῦσθαι δοκεῖ
 τῆς Περσῶν
 
 
 βασιλείας ὁ ἄρχων; ἀλλὰ γὰρ εἴ τις ἀκριβῶς κατανοῆσαι ἐθελήσειεν, εὑρήσει τῶν
 εἰρημένων τὸν νοῦν.
 ὅ τε γὰρ Περσῶν ἄρχων καὶ ὁ τῶν Ἑλλήνων . τοῦτ’ ἔστιν οἱ τὴν τούτων φυλακὴν τέ καὶ
 ἐπιμέλειαν ἐγκε χειρισμένοι, ἀναγκαίως ἅτε δὴ φιλοστόργως
 περὶ τούτους διακείμενοι, ὧν τὴν κηδεμονίαν εἶχον,
 καὶ τοῦ Ἰσραὴλ δὲ τὴν παρανομίαν ὁρῶντες ἐδυσχέρανον . πλείονος αὐτοὺς βλέποντες
 ἀπολάβοντας
 προμηθείας. οὐδὲ γὰρ ᾔδεισαν τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον τῷ Θεῷ τῷ τὰ πάντα κτίσαντι.
 μετὰ γὰρ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρώπησιν ὡς ὁ μακάριος ἔφη Παῦλος
 ἐγνωρίσθη ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς
 ἐξουσίαις διὰ τῆς ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ. τοῦτο
 τοίνυν τὸ μυστήριον ἀγνο οῦντες καὶ τὴν πολλὴν τοῦ Θεοῦ περὶ
 τὸν Ἰσραὴλ πρόνοιαν ὁρῶντες οἱ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὴν ἐπιμέ λειαν πεπιστευμένοι ἐδυσχέ ρενον θεώμενοι μάλιστα μετὰ νόμον καὶ προφήτας καὶ τοσαύτην
 δι δασκαλίαν τὲ καὶ κηδεμονίαν, χείρω τῶν ὑπ’ αὐτῶν ποιμενομένων διακειμένους καὶ πλείοσιν
 ἐμπεφυρμένους κακοῖς. τοῦτο καὶ ὁ τῷ μακαρίῳ Δανιὴλ ὀφθεὶς ἄγγελος
 αἰνιττόμενος ἔλεγε: Κ αὶ ὁ
 ἄρχων βασιλείας Περσῶν εἱστήκει ἐξ ἐναντίας μου εἴκοσι καὶ μίαν
 ἡμέραν: Ἀ ντὶ τοῦ ταύτας ἅπα σας
 τὰς ἡμέρας πείθων αὐτὸν διετέλουν, ὡς δικαίως ταύτης οὗτοι ἀξιοῦνται τῆς
 προμηθείας.
 συνηγόρει δέ μοι καὶ Μιχαὴλ εἷς τῶν πρώτων ὑπάρχων ἀρχόντων. Κ αὶ
 αὐτὸν φησὶ κατέλιπον ἐκεῖ
 μετὰ τοῦ ἄρχοντος βασιλέως Περσῶν καὶ ἦλθον συνέτισαι σε ὅσα ἀπαντήσεται τῷ λαῷ σου
 ἐπ’ ἐ σχάτων ἡμερῶν , ὅτι ἰδοὺ ἡ ὅρασις εἰς ἡμέρας. Κ αὶ ἐμοῦ
 φησὶν ἀφικομένου πρὸς σὲ
 ἐπὶ τὸ 
 σὲ προδιδάξαι τὰ μετὰ πολὺν χρόνον συμβησόμενα τῷ λαῷ σου ἔμεινε Μιχαὴλ τῷ ἄρχοντι βα σιλείας Περσῶν διαλεγόμενος καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε τῷ ἄρχοντι
 Περσῶν, ἀλλὰ τῷ ἄρχοντι βασιλείας Περσῶν,
 ἀντὶ τοῦ, καὶ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως Περσῶν ἄρχειν πεπιστευμένῳ. καὶ ἐν τῷ
 λαλῆσαι αὐτὸν μετ’ ἐμοῦ
 κατὰ τοὺς λόγους τούτους ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου εἰς τὴν γῆν καὶ
 κατενύγην. ἀκούσας γάρ, ὅτι
 καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ πρῶτοι δυσχεραίνουσι τὴν γινομένην εἰς τὸν λαὸν
 κηδεμονίαν ἀθυμίας πά λιν ἀναπλησθεὶς συγκεκυφὼς εἱστήκειν
 καὶ ἀναβλέπειν οὐ δυνάμενος. καὶ ἰδοὺ ὡς ὁμοίωσις
 Υἱοῦ ἀνθρώπου ἥψατο τῶν χειλέων μου. καὶ ἐλάλησα καὶ εἶπα πρὸς τὸν ἑστῶτα ἐναντίον μου.
 Κύριε
 ἐν τῇ ὁράσει σου, ἐστράφη τὰ ἐντός μου ἐν μοὶ καὶ ἰδοὺ οὐκ ἔχω ἰσχὺν
 καὶ πῶς δυνήσεται, Κύριε,
 ὁ παῖς σου λαλῆσαι μετὰ τοῦ Κυρίου μου τούτου; καὶ ἐγὼ ἠσθένησα καὶ
 ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ στήσεται ἐν ἐμοὶ
 ἰσχύς, καὶ πνοὴ οὐχ ὑπελείφθη ἐν ἐμοί: Θ 
 εασάμενός με φησὶ πάλιν ἀγωνιάσαντα πλέον 
 οἷόν τινι ἀνθρωπείᾳ χειρὶ τῶν χειλέων μου ἁψάμενος ἐντέθεικέ μοι
 διαλέξεως δύναμιν καὶ εἶ πον αὐτῷ ὅτι καὶ μόνη σου ἡ θεωρία
 δυνάμεως μὲν ἁπάσης ἀπέφηνέ με ἔρημον . θορύβου δὲ καὶ
 ταραχῆς τὴν ψυχὴν μου ἐπλήρωσε καὶ τῆς
 προτέρας εὐταξίας τὸν λογισμὸν ἐγύμνωσε. το σαύτην γὰρ
 ἀσθένειαν ἐκ τοῦ δέους ἐδεξάμην, ὡς μὴ δὲ συνήθως ἀναπνεῖν δύνασθαι τὸν
 ἀέρα.
 πῶς οὖν δηνήσομαι ἢ συνιέναι τῶν ὑπὸ σοῦ λεγομένων ἢ ἀπόκρισιν τὴν
 ἁρμόττουσαν ἀντι δοῦναι; μηδεὶς δὲ νομιζέτω τὸν ὀφθέντα αὐτὸν
 εἶναι τὸν Δεσπότην. ἐπειδὴ Κύριον αὐτὸν ὁ
 Δανιὴλ προσαγορεύει. οὗτος γὰρ αὐτὸς ἐν τῷ τέλει τῆς ὀπτασίας.
 ἀνατείνας φησὶν εἰς τὸν
 οὐρανὸν τὰς χείρας αὑτοῦ ὤμοσεν ἐν τῷ ζῶντι Κυρίῳ. τὴν δουλείαν
 εὐγνωμόνως ὁμολογῶν
 Κύριον τοίνυν αὐτὸν ὁ Δανιὴλ ἀποκαλεῖ, οὐχ ὡς Θεόν, ἀλλὰ τιμὴν ἀπονέμων τὴν
 προσήκουσαν.
 καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς τοῖς ἐντιμοτέροις τῶν ἀνθρώπων διαλεγόμενοι τούτῳ
 κεχρῆσθαι εἰώθαμεν τῷ προσ ρήματι, ὥσπερ καὶ ὁ μακάριος
 Ἀβραὰμ τοὺς ἀγγέλους ὡς ἄνδρας θεασάμενος καὶ ὡς ἀν δράσι
 διαλεγόμενος. δέομαι, Κύριε, εἶπεν, εἰ ἄρα εὗρον χάριν ἐναντίον σου μὴ παρέλθῃς τὸν παί δα σου. καὶ ἡ μακαρία δὲ Ῥεβέκκα τῷ οἰκέτῃ τοῦ μακαρίου Ἀβραάμ, πίε, φησί, Κύριε καὶ
 ταῖς καμήλοις σου ὑδρεύσομαι. οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα τὸ Κύριος οὐ τὸν τῶν
 ὅλων σημαίνει Θεὸν
 καὶ τοῦτο σαφέστερον ἐκ τοῦ τέλους γνωσόμεθα . τέως δὲ τῆς ἀκολουθίας ἐχόμεθα :
 
 Κ αὶ προσέθετο φησὶ καὶ ἥψατό μου, ὡς ὅρασις
 ἀνθρώπου καὶ ἐνίσχυσέ μοι καὶ εἶπε
 μοι. μὴ φοβοῦ ἀνὴρ ἐπι θυμιῶν εἰρήνη σοι ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε
 ἀντὶ τοῦ μηδὲν ἀγωνιάσης. οὐ γὰρ ἐπὶ λύμη σου
 παραγενόμην, ἀλλ’ ὥστε γνωρίσαι σοι, ἃ μαθεῖν ἐπεθύμησας. τὸ δέος
 τοίνυν ἀπορ ρίψας ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε καὶ τῷ λόγῳ τὸ ἔργον
 ἐπηκολούθησε. Κ αὶ ἐν τῷ λαλῆσαι αὐτὸν/ φησὶ μετ’ ἐμοῦ ἐνίσχυσα καὶ εἶπον. λαλείτω ὁ Κύριός μου ὅτι
 ἐνίσχυσάς με καὶ εἶπεν . εἰ οἶδας
 τί ἦλθον
 πρὸς σέ; καὶ νῦν ἐπιστρέψω τοῦ πολεμῆσαι μετὰ τοῦ ἄρχοντος Περσῶν καὶ
 ἐγὼ ἐξεπορευόμην
 καὶ ὁ ἄρχων τῶν Ἑλλήνων ἤρχετο, ἀλλ΄ ἢ ἀναγγελῶ σοι τὸ τεγμένον ἐν Γραφῇ ἀληθείας καὶ οὐ κ ἔστιν εἷς ἀντεχόμενος μετ’ αὐτοῦ περὶ τούτων, ἀλλ’ ἢ
 Μιχαὴλ ὁ ἄρχων ὑμῶν: Τ ί δήποτε γάρ φησὶν
 ἕνα ἢ δύο λέγω, τόν τε Περσῶν ἄρχοντα ἢ τὸν τῶν Ἑλλήνων; οὐδεὶς γὰρ τῶν ἐπουρανίων
 δυνάμεων
 βούλεται τινὸς ἀγαθοῦ τὸν ἡμέτερον τυχεῖν λαὸν διὰ τὴν πολλὴν δηλονότι
 παρανομίαν ἢ μόνος
 Μιχαήλ, ὃς τὴν ἡμετέραν ἐνεχειρίσθη κηδεμονίαν. τὸ δὲ πολεμῆσαι ἀντὶ
 τοῦ διαλεχθῆναι
 καὶ πᾶσαι τέθηκε δεῖξαι
 βουλόμενος τήν τε ἐκείνου δικαίαν κατὰ τοῦ λαοῦ ἀγανάκτησιν καὶ
 τὴν τοῦ περὶ τὸν λαὸν
 εὔνοιαν. εἰκὸς δὲ τὸν διαλεγόμενον εἶναι τὸν ἅγιον Γαβριήλ. οὗτος γὰρ αὐτῷ
 καὶ τὰς ἄλλας ἀποκαλύψεις ἤδη ἡρμήνευσε: Κ αὶ
 ἐγένετο φησὶν ἐν ἔτει τρίτῳ 
 Κύρου ἔστιν εἰς
 κράτος καὶ ἰσχύν: Ε ὐθὺς φησὶ τοῦ Κύρου
 βασιλεύσαντος καὶ τοῦ ὅρου τῆς αἰχμαλωσίας συμ πληρωθέντος
 ἐνέστην , ἕως οὗ τὴν ἄφεσιν
 τῷ λαῷ καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἐπραγματευσάμην καὶ νῦν ἀναγγελῶσι ἀλήθειαν. Ἐγώ δέ σοι φησὶ
 
 μετὰ ἀληθείας τὰ ἐσόμενα. ἰδοὺ ἔτι τρεῖς
 βασιλεῖς ἀναστήσονται ἐν Περσίδι : Μ ετὰ Κῦρον γὰρ ἐβασίλευσε
 Καμβύσης. τοῦτον οἱ μάγοι δια δεξάμενοι δέκα μῆνας
 ἐβασίλευσαν, μετ’ ἐκεῖνον 
 Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπου: Κ αὶ ὁ τέταρτος φησὶ
 πλουτήσει πλοῦτον μέγαν παρὰ πάντας. Τ ὸν
 Ξέρξην λέγει τὸν τοῦ Δαρείου υἱὸν καὶ μετὰ τὸ κρα τῆσαι αὐτὸν
 τοῦ πλούτου ἐπαναστήσεται πάσαις ταῖς βασιλείαις τῶν Ἑλλήνων. Τ ούτου καὶ οἱ ἔξω
 τοῦ καθ’ ἡμᾶς λόγου ἱστοριογράφοι καὶ συγγραφεῖς σοφισταὶ τὲ καὶ
 ῥήτορες μέμνηνται καὶ διηγοῦνται
 αὐτοῦ τήν τε ὑπερήφανον στρατιὰν καὶ τὴν καταγέλαστον ἀναχώρησιν. εἶτα μέχρις αὐτοῦ
 τὰ Περσικὰ ἐν κεφαλαίῳ διδάξας καὶ τοὺς μετὰ τοῦτον βασιλεύσαντας ὡς
 ἀσθενεστέρους
 γεγενημένους καταλιπὼν ἐπὶ τὸν Μακεδόνα τὸν λόγον μετήνεγκε καὶ φησί:
 Κ αὶ ἀναστήσεται
 βασιλεὺς δυνατὸς καὶ κυριεύσει κυρίας πολλῆς καὶ ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ ὡσὰν στῇ ἡ
 βασιλεία αὐτοῦ συντριβήσεται καὶ διαιρεθήσεται εἰς τοὺς τέσσαρας
 ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ: Τ ὸν 
 γὰρ Ἀλέξανδρον ὡς καὶ
 ἤδη προειρήκαμεν τὴν ἁπάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς οἰκουμένης ἀνα δησαμένου βασιλείαν εἶτα τὸ κοινὸν τῶν ἀνθρώπων δεξαμένου
 τέλος τετραχῆ ἡ βασιλεία
 διῃρέθη, ὡς καὶ ἤδη πολλάκις εἰρήκαμεν. καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν ὁ θεῖος
 ἀρχάγγελος οὕτως ἔφη.
 καὶ διαιρεθήσεται εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ καὶ οὐκ εἰς τὰ
 ἔσχατα αὐτοῦ, οὐδὲ κατὰ
 τὴν κυρίαν αὐτοῦ, ἣν
 ἐβασίλευσεν . Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν. ὁ Ἀλέξανδρος δώδεκα
 πάντα
 ἔτη βασιλεύσας ἐν
 τοῖς ἓξ τοῖς τελευταίοις ἔτεσι καὶ τὴν Περσῶν καὶ τὴν Αἰγυπτίων κα τέλυσε βασιλείαν, καὶ
 τὰ ἐν μέσῳ δὲ πάντα 
 ἔθνη, ὑφ’ ἑαυτὸν 
 ἐποιήσατο. λέγει τοίνυν ὅτι
 οἱ μετ’ αὐτὸν βασιλεύσαντες οὐδὲν ἐοικότες ὀφθήσονται τῷ Ἀλεξάνδρῳ οὔτε κατὰ ῥώμην
 οὔτε κατὰ τὴν ἐξουσίαν, ἣν ἐν τοῖς ἔτεσι τοῖς τελευταίοις ἐκτήσατο.
 τοῦτο γὰρ λέγει. εἰς
 τὰ ἔσχατα αὐτοῦ, οὐδὲ κατὰ τὴν κυρίαν αὐτοῦ, ἣν ἐκυρίευσεν: Ὅ τι ἐκτιλήσεται ἡ βασιλεία
 αὐτοῦ καὶ ἑτέροις ἐκτὸς τούτων: Ο ὐ μόνον γάρ φησιν
 εἰς τούτους τοὺς τέσσαρας διαιρε θήσεται, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις
 χωρὶς τούτων δοθήσεται. ἐπὶ γὰρ τούτων καὶ Ἀρσάκης ὁ Πέρσης πο λέμου κρατήσας ἀνεδήσατο
 τὴν βασιλείαν καὶ μέρος τι τῆς Περσικῆς ἀρχῆς ἀνεκτή σατο, ἐξ
 οὗ μέχρι τοῦ παρόντος οἱ Περσῶν βασιλεῖς Ἀρσακίδαι προσαγορεύονται. τῶν
 προτέρων οὐκ Ἀρσακιδῶν, ἀλλὰ Χεμανίδων ὀνομαζομένων.
 
 καὶ Ῥωμαῖοι δὲ τῆς Μακεδονικῆς διαιρεθείσης βασιλείας μείζονα ἔσχον τὴν
 ἰσχύν, ἀμέλει
 καὶ παρ’ αὐτῶν τούτων τῶν βασιλέων δασμὸν ἐκομίζοντο. οὕτω τὴν
 διαίρεσιν προμη νύσας τῶν μὲν δύο βασιλέων καταλιμπάνει τὴν
 μνήμην. οὔτε γὰρ ὁ τῆς Ἀσίας οὔ τε ὁ τῆς Μακεδονίας ἐπὶ πολὺν
 διήρκεσαν χρόνον. ἄλλως τε δὲ οὔτε συνέβη τι δι ὰ τούτων
 λυπηρὸν 
 Ἰουδαίοις. μόνον οὖν τῶν δύο μέμνηται, δι’ ὧν τῶν χαλεπῶν συμφορῶν
 ἐπειράθησαν Ἰουδαῖοι. οὗτοι δὲ εἰσίν, ὅ τε τῆς Αἰγύπτου βασιλεὺς καὶ ὁ
 τῶν πρὸς ἕω κει μένων ἐθνῶν τὴν ἀρχὴν πεπιστευμένος. εἶχε
 δὲ τὰ βασίλεια ἔν τε τῇ
 Ἀντιοχείᾳ
 καὶ Βαβυλῶνι. προσήκει δὲ πρότερον ἡμᾶς τῶν ῥηθησομένων εἰπεῖν τὴν
 ὑπόθεσιν
 εἶθ’ οὕτως τῆς κατὰ μέρος ἐρμηνείας ἅψασθαι: Ὁ τράγος, ὃν ὁ μακάριος εἶδε
 Δανιήλ, μετὰ τὴν συντριβὴν τοῦ ἑνὸς κέρατος τέσσαρα ἐβλάστησε κέρατα
 τού τους αὐτοὺς τοὺς βασιλέας. ἐκ δὲ τοῦ ἑνὸς αὐτῶν
 ἕτερον ἔφυ κέρας, ὃ τήν τε Αἴ γυπτον σφόδρα κατεπολέμησε καὶ
 μυρίαις συμφοραῖς τὸ Ἰουδαίων περιέβαλεν
 ἔθνος. σημαίνεται δὲ διὰ τούτου τοῦ κέρατος Ἀντίοχος ὁ Ἐπιφανὴς καὶ τὸ
 τέταρτον δὲ
 θηρίον, ὃ ὁ μακάριος
 εἶδε Δανιὴλ δέκα κέρατα ἔσχηκε καὶ μεταξὺ τῶν κεράτων μι κρὸν ἀνέβαινεν ὀφθαλμοὺς ἔχων
 καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ
 ἐποίει πόλεμον μετὰ τῶν
 ἁγίων∙ πάλιν διὰ τούτων
 μανθάνομεν, ὡς ἐν τῷ τέλει τῆς Ῥωμαϊκῆς βασιλείας δέκα
 κατὰ ταυτὸν ἀναστήσονται βασιλεῖς πολλὰ κατ’ ἀλλήλων ἐργαζόμενοι κακὰ
 καὶ τὰ ἀλ λήλων καταγωνιζόμενοι βασιλείας, ὃν τρόπον καὶ
 οἱ Μακεδόνες
 διετέλουν ποιοῦντες
 καὶ ὅτι τούτων γινομένων φανήσεται ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας ὁ υἱὸς τῆς
 ἀπωλείας. τοῦτ’ ἔ στιν ὁ Ἀντίχριστος. ἐπειδὴ τοίνυν ἕοικε τῆς
 Ῥωμαίων βασιλείας τὰ τέλη τῇ διαιρέσει
 τῆς Μακεδονικῆς βασιλείας τὰ ὑπὸ τούτων κἀκείνων γενησόμενα κατὰ
 ταυτὸν ὁ μα κάριος Δανιὴλ διδάσκεται . τινὰ μὲν γὰρ τῶν ῥηθησομένων τοῖς
 Μακεδόσιν ἁρμόττει,
 τινὰ δὲ τοῖς ἐσομένοις δέκα κέρασι καὶ τὰ μεταξὺ αὐτῶν βλαστήσαντα . καὶ ὅτι ταῦτα 
 οὕτως ἔχει, ἐξ αὐτῆς μαθησόμεθα τῆς προφητείας. προσήκει τοίνυν ἡμᾶς
 μετὰ
 πάσης προσέχειν ἀκριβείας καὶ διαιρεῖν προσφόρως τά τε τούτοις, τά τε
 ἐκείνοις ἁρμότ τοντα. ἔχομεν δὲ τούτου παράδειγμα τὴν
 εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν. καὶ γὰρ τοῦ Κυρίου
 περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις εἰρηκότως τοῖς ἀποστόλοις. ἀμὴν ἀμὴν
 λέγω ὑμῖν
 οὐ μὴ μείνῃ ὦδε λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ. εἶτα ἐκείνων
 ἐρομένων. πότε
 ταῦτα ἔσται καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας; καὶ διπλῆν ἐρώτησιν
 προσαγαγόντων
 ὁ Κύριος ἀναμὶξ ποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν κατὰ ταυτὸν λέγων. τά τε τοῖς
 Ἱεροσολύμοις συμβη σόμενα καὶ τὰ κατὰ τὸν τῆς συντελείας
 καιρόν. οἱ δὲ τὰ θεῖα μεμυημένοι διαιροῦσιν εὐ κρινῶς τά τε
 τούτοις τά τε ἐκείνοις ἁρμόττοντα τοῖς καιροῖς. τοῦτο τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς
 ἐνταῦθα μετὰ τῆς προσηκούσης ποιήσομεν ἀποδείξεως. διδάξας τοίνυν τὸν
 μα κάριον Δανιὴλ ὁ προσδιαλεγόμενος, ὅτι τετραχῆ
 διαιρεθήσεται ἡ βασιλεία καὶ τοὺς δύο
 καταλιπών, τόν τε τῆς Μακεδονίας φημὶ καὶ τὸν τῆς Ἀσίας ἤτο τοῦ
 Ἑλλησπόντου, ὡς
 καὶ πρὸς βραχὺν διαρκέσαντος χρόνον καὶ Ἰουδαίους ἥκιστα λελυπηκότας
 ἐπάγει.
 καὶ ἐν ἰσχύσει ὁ
 βασιλεὺς τοῦ Νότου καὶ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ εἶς ἐν ἰσχύσει ἐπ’ αὐτὸν
 καὶ κυριεύσει κυρίαν 
 πολλὴν ἐκτὸς ἐξουσίας αὐτοῦ. Πτολεμαῖον δὲ λέγει τὸν Φιλο πάτορα μὴ ἀρκεσθέντα τῇ τῆς Αἰγύπτου βασιλείᾳ, ἀλλὰ καὶ Φοινίκην καὶ
 Σαμά ρειαν καὶ τὴν Ἰουδαίαν προσλαβόντα. ἕνα δὲ ἀπὸ τῶν
 ἀρχόντων αὐτοῦ ἐνισχύοντα
 τὸν Σκόπαν λέγει, οὗ καὶ
 Ἰώσηπος ὁ Ἑβραίων μέμνηται συγγραφεύς, ὃς ἄριστα στρα-
 
 τηγήσας πολλὰ τῶν ἔξω τῆς τοῦ Πτολεμαίου βασιλείας τῷ Πτολεμαίῳ ὑπέταξε.
 Τοῦτο αἰνιττόμενος
 λέγει. καὶ κυριεύσει κυρίαν πολλὴν ἐκτὸς ἐξουσίας αὐτοῦ. τουτέστι κρατήσει ἐθνῶν πολλῶν, ἔξω τῆς
 ἀφο ρισμένης αὐτοῦ ἐξουσίας ὄντων. καὶ μετὰ ἔτη αὐτοῦ συμμιγήσονται καὶ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως τοῦ
 Νότου εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ Βορρᾶ τοῦ ποιήσαι συνθήκας
 μετ’ αὐτοῦ: Τ οίνυν μετὰ τὴν 
 Φιλοπάτορος Πτολεμαίου τελευτὴν ἐβασίλευσε Πτολεμαῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
 Ἐπιφανὴς προσα γορευόμενος. τοῦτο οὖν λέγει ὅτι μετὰ τὰ ἔτη αὐτοῦ
 συμμιγήσονται. καὶ διδάσκων, πῶς συμμιγήσονται
 φησὶ καὶ θυγάτηρ 
 τοῦ βασιλέως τοῦ Nότου εἰσελεύσεται πρὸς τὸν βασιλέα του βορρᾶ τοῦ ποιῆσαι
 συνθήκας μετ’ αὐτοῦ. βασιλέα δὲ τοῦ βορρᾶ τὸν Ἀντίοχον λέγει οὐ τὸν
 ἐπιφανῆ, ἀλλὰ τὸν κα λούμενον Mέγαν, τὸν τοῦ Ἐπιφανοῦς
 Ἀντιόχου πατέρα. οὗτος γὰρ ἦν τοῖς Πτολεμαίοις ἐκείνοις ὁμό χρονος. Κ αὶ οὐκ ἐκράτησεν ἰσχύος βραχίονος καὶ οὐ
 στήσεται τὸ σπέρμα αὐτοῦ καὶ παραδοθήσεται αὐτῇ 
 καὶ οἱ φέροντες αὐτὴν καὶ ἡ νεᾶνις καὶ ὁ κατισχύων αὐτὴν ἐν τοῖς
 καιροῖς. Ἀ λλ’ ὁ μὲν γάμος φησὶ
 γενήσεται, οὐ μὴν ἐπὶ πολὺ διαρκέσει τὸ συνοικέσιον, ἀλλ΄ ἀποδοθήσεται
 τῷ πεπομφότι αὐτὴν διὰ
 τῶν ἀγαγόντων αὐτὴν μετὰ τῶν προσενηνεγμένων αὐτῇ. τοῦτο γὰρ λέγει καὶ
 ὁ κατισχύων αὐτὴν ἐν τοῖς
 καιροῖς. τουτέστιν ὁ τὸν γάμον ἰσχυρόν τε καὶ ποθεινὸν ἐργαζόμενος πλοῦτος. Κ αὶ
 ἀναστήσεται φησὶν
 ἐκ τοῦ ἄνθους ἐκ τῆς ρίζης αὐτῆς ἐπὶ τῆς ἑτοιμασίας αὐτοῦ. Ἀ ντὶ τοῦ ἀποδοθήσεται μὲν τῷ γεγεννη κότι. παιδοποιήσει δὲ βασιλέα τῇ βασιλείᾳ τοῦ δεδωκότος
 ἐναντιωθησόμενον. Κ αὶ ἥξει φησὶ πρὸς τὴν
 δύναμιν. Δ ύναμιν δὲ καλεῖ τὴν Ἱερουσαλήμ,
 ὡς τῆς θείας χάριτος ἀπολάβουσαν καὶ διὰ τῶν κατὰ καιρὸν
 γενομένων θαυμάτων τὴν
 θείαν ὑποδεικνύουσαν δύναμιν. καὶ τοῦτο δὲ ἡμᾶς ἡ τρίτη τῶν Μακκαβαίων
 ἐδίδαξε βίβλος. νενικηκὼς γὰρ παρ’ ἐλπίδα πᾶσαν Ἀντίοχον τὸν μέγαν ὁ
 Πτολεμαῖος ἀφίκετο
 μὲν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα προσενήνοχε δὲ τῷ Θεῷ θυσίας πολυτελεῖς.
 παραθεὶς δὲ τῶν ἀδύτων
 ἐ πιβῆναι τοῦ νεῶ καὶ τοῖς ἱερεῦσι μεθ’ ἱκετείας ἀπήργουσι εἶξαι μὴ βουληθείς, μαστιγοῦται μὲν μά στιξιν ἀοράτοις, ἀπειλήσας δὲ τοῖς Ἰουδαίοις καταλαμβάνει
 τὴν Ἀλεξάνδρειαν καὶ ποιεῖν ἐκεῖνα
 ἐπιχειρεῖ, ἃ ἡ ἱστορία διδάσκει. τοῦτο καὶ ἡ προφητεία προλέγει. Ἥ ξει φησὶ πρὸς τὴν δύναμιν καὶ
 εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὑποστηρίγματα τοῦ βασιλέως τοῦ βορρᾶ καὶ ποιήσει
 ἐν αὐτοῖς καὶ κατισχύσει:
 
 Ὑ ποστηρίγματα δὲ καλεῖ τὰς τὸν φόρον αὐτῷ
 παρεχούσας πόλεις. οἱονεὶ γάρ πως
 στηρίζει καὶ ὑπε ρείδει τὴν βασιλείαν τὰ προσφερόμενα τέλη,
 δι’ ὧν ἡ στρατιωτικὴ τρέφεται δύναμις. Και γε τοὺς
 θεοὺς αὐτῶν μετὰ τῶν χωνευτῶν αὐτῶν. πᾶν σκεῦος ἐπιθυμητὸν αὐτῶν
 ἀργυρίω καὶ χρυσίω 
 μετ’ αἰχμαλωσίας εἰσοίσει εἰς Αἴγυπτον, καὶ αὐτὸς στήσεται ὑπὲρ
 βασιλέα τοῦ Βορρᾶ: Ἐ ν γὰρ τῇ πρώτῃ
 καὶ δευτέρᾳ συμπλοκῇ οἱ Πτολεμαῖοι νενικήκασιν, ὡς αἱ ἱστορίαι
 διδάσκουσι. λέγει δὲ καὶ Ἰώσηπος
 οὕτως. Τ οὺς γὰρ Ἰουδαίους ἐπὶ Ἀντιόχου τοῦ
 μεγάλου βασιλεύσαντος τῆς
 Ἀσίας ἔτυχεν αὐτοὺς
 τὲ πολλὰ ταλαιπωρῆσαι τῆς γῆς αὐτῶν κακουμένης καὶ τὴν Κοίλην Συρίαν
 νεμομένους. πολε μοῦντος γὰρ αὐτοῦ πρὸς τὸν φιλοπάτορα
 Πτολεμαῖον καὶ πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ 
 Πτολεμαίου ἐπικληθέντα
 δὲ αὐτὸν 
 Ἐπιφανῆ. κακοπαθεῖν συνέβαινεν αὐτοῖς καὶ νικῶντος καὶ πταίοντος ταῦτα πάσχειν
 καὶ μετὰ βραχέα νικήσας μέντοι τὸν Πτολεμαῖον ὁ Ἀντίοχος τὴν Ἰουδαίαν
 προσάγεται.
 τελευτήσαντος δὲ τοῦ Φιλοπάτορος ὁ παῖς αὐτοῦ μεγάλην ἐξέπεμψε δύναμιν
 καὶ τὸν 
 στρατηγὸν Σκόπαν ἐπὶ
 τοὺς ἐν Κοίλῃ Συρίας , ὃς πολλάς τε αὐτῶν πόλεις ἔλαβε
 καὶ τὸ ἡ μέτερον ἔθνος. πολεμούμενον γὰρ αὐτῷ προσέθετο, μετ’
 οὐ πολὺ δὲ τὸν Σκόπαν Ἀντίοχος 
 ἐνίκα συμβαλὼν αὐτῷ πρὸς
 ταῖς πηγαῖς τοῦ Ἰορδάνου καὶ πολλὴν αὐτοῦ στρατιὰν διέφθειρεν.
 ὕστερον δὲ Ἀντιόχου χειροσαμένου τὰς ἐν τῇ Κοίλῃ Συρίας πόλεις, ἃς ὁ Σκόπας κατεσχήκει καὶ τὴν
 Σαμάρειαν ἑκουσίως αὐτῷ προσέθεντο οἱ Ἰουδαῖοι καὶ ἐν τῇ πόλει δεξάμενοι πάσῃ αὐτοῦ
 τῇ στρατιᾷ καὶ
 τοῖς ἐλέφασιν ἀφθονίαν παρέσχον καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ Σκόπα καταλειφθέντας
 
 
 φρουροὺς ἐν τῇ ἀκροατῶν Ἱεροσολύμων πολιορκοῦντι προθύμως συνεμάχησαν. καὶ
 ἵνα
 μὴ καὶ τὰ ἄλλα λέγων πέρα τοῦ μέτρου μηκύνω τὸ σύγγραμμα εἰς ἐκεῖνα
 τὸν βουλόμενον παρα πέμψω: Κ αὶ
 εἰσελεύσεται φησὶν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ βασιλέως τοῦ Νότου καὶ ἀναστρέψαι
 
 εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ καὶ υἱοὶ αὐτοῦ συνάξουσιν ὅχλον δυνάμεων πολλῶν: Υ ἱοὺς δὲ αὐτοῦ καλεῖ
 τοὺς τὴν στρατηγίαν πεπιστευμένους, ὡς υἱοὺς ἀνθρώπων τοὺς
 ἀνθρώπους καὶ υἱοὺς προφητῶν τοὺς
 προφήτας. ἰδίωμα γάρ ἐστι τῆς Ἑβραίων διαλέκτου: Κ αὶ συνάψουσι καὶ
 εἰσελεύσεται ἀρχόμενος 
 καὶ κατακλύζων: Ἀ ντὶ τοῦ ῥύμη φερόμενος καὶ
 κατακλυσμοῦ δίκην ἅπαντα διαφθείρων.
 Καὶ παρελεύσεται 
 καὶ πολεμήσαι μετὰ τοῦ
 βασιλέως Bορρᾶ καὶ στήσει
 ὅχλον πολὺν καὶ παραδο θήσεται ὁ ὄχλος ἐν χειρὶ αὐτοῦ καὶ
 λήψονται τὸν ὄχλον καὶ
 ὑψωθήσεται ἡ καρδία αὐτοῦ καὶ κατα βαλεῖ μυριάδας καὶ οὐ
 κατισχύσει : Τ οῦ γὰρ βασιλέως τοῦ Nότου ἀντιπαραταττομένου
 μετὰ πλήθους πολλοῦ περιγενήσεται φησὶν ὁ Ἀντίοχος καὶ λήψεται τὸν
 ὄχλον ὑποχείριον καὶ
 ὡς νενικηκὼς ὑπερηφανίᾳ χρήσεται. καὶ γὰρ πολλὰς κατακοντίσει τῆς τοῦ
 Πτολεμαίου βασι λείας, οὗ χάριν δυσχεραίνων πάλιν φησί: Κ αὶ ἐπιστρέψαι 
 βασιλεὺς τοῦ Bορρᾶ καὶ ἄξει
 ὄχλον πολὺν ὑπὲρ τὸ πρότερον καὶ εἰς τὸ τέλος τῶν καιρῶν εἰσελεύσεται
 εἰσόδια ἐν
 δυνάμει μεγάλῃ καὶ ἐν ὑπάρξει πολλῆ: Α ὖθις
 γάρ φησι μείζω τῆς προτέρας συναγα γὼν στρατιὰν ὁρμήσει κατὰ τῆς Αἰγύπτου.
 ποιήσει δὲ τοῦτο περὶ τὸ τέλος τῆς ἑαυτοῦ βα σιλείας. τοῦτο
 γὰρ σημαίνει. εἰς τὸ τέλος τῶν καιρῶν καὶ εἰσελεύσεται εἰσόδια ἐν δυνάμει
 μεγάλη. ἐνταῦθα διπλασιασμός ἐστιν Ἑβραίοις . ἐβουλήθη γὰρ εἰπεῖν ὅτι εἰσόδῳ με γάλη χρήσεται. ἰδίωμα δέ
 ἐστι καὶ Ἑβραίων καὶ Σύρων. καὶ οὗτοι γὰρ κακεῖνοι λέγειν εἰώθασιν. εἰσερ χόμενος εἰσελήλυθε καὶ ἐξερχόμενος ἐξελήλυθε, καὶ ἐσθίων
 ἐσθίει, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ τοι αῦτα ὁμοίως. πλείονι τοίνυν
 οἱ ἐρμηνευταὶ ἀκριβείᾳ χρώμενοι τοῖς Ἑβραϊκοῖς ἰδιώμασι
 ἠκολούθησαν: Κ αὶ ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις
 φησὶ πολλοὶ ἐπαναστήσονται ἐπὶ τὸν βασιλέα
 τοῦ Νότου. οὕτω γὰρ τοῦ Ἀντιόχου καταγωνισαμένου τὸν Πτολεμαῖον, ὡς
 ἀσθενοῦς λοι πὸν καὶ οἱ πλησιόχοροι καταφρονήσουσι: Κ αὶ υἱοὶ τῶν λοιμῶν τοῦ λαοῦ σου ἐπαρθή σονται τοῦ στῆσαι ὅρασιν καὶ ἀσθενήσουσιν : Π άλιν ἐνταῦθα
 υἱοὺς λοιμῶν τοὺς λοιμοὺς
 προσηγόρευσεν. οἱ γὰρ πονηρία φησὶ καὶ μοχθηρία τρόπων συζῶντες καὶ τὸ
 δυσσεβῶς
 ζῆν τῆς εὐσεβείας προαιρούμενοι πειραθήσονται διὰ τούτων τῶν βασιλέων
 τὴν νομικὴν
 καταλῦσαι λατρείαν καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν. ἧττον γὰρ ὄντες ἀσεβείας οὗτοι θεράποντες 
 Ἰουδαίων ἐδικαίωσαν
 ἔθνος: Κ αὶ εἰσελεύσεται φησὶ βασιλεὺς τοῦ Βορρᾶ καὶ
 ἐκχεεῖ
 πρόσχωμα καὶ συλλήψεται πόλεις ὀχυρὰς ἀντὶ τοῦ πολιορκῶν καὶ χώμασι καὶ μηχανή μασι χρήσεται καὶ βραχίονες τοῦ βασιλέως τοῦ Νότου οὐ
 στήσονται. τουτέστι πάσης δυνάμεως
 ἔρημος γενήσεται. καὶ ἀναστήσονται οἱ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ καὶ οὐκ ἔσται
 ἰσχὺς τοῦ στῆναι καὶ τοὺς ἀρι στέας δὲ αὐτοῦ συλλέγων ὀνήσει
 πλέον οὐδέν. καὶ
 ποιήσει ὁ εἰσπορευόμενος πρὸς αὐτὸν κα τὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ
 οὐκ ἔστιν ἑστὼς κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ: Ῥ άδιον γάρ
 φησι λοιπὸν
 ἑκάστῳ καταφρονεῖν αὐτοῦ τῷ μὴ δύνασθαι ἀνταγωνίζεσθαι καὶ τῶν
 ἐναντίων περιγίνεσθαι .
 Καὶ στήσεται ἐν τῇ γῇ τοῦ Σαβείρ: Ἔ νια τῶν
 ἀντιγράφων ἐν τῇ γῇ τοῦ Σαβαΐν 
 ἔχει. τινὲς
 δὲ τῶν τὴν Ἑβραίων φωνὴν εἰς τὴν Ἑλλάδα μεταβεβληκότων γῆν θελήσεως
 τὴν γῆν τοῦ
 Σαβεὶρ κεκλήκασι. σημαίνει δὲ τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν θελήσεως οὖσαν.
 διὰ τὸ τὸ
 ὄρος τὸ Σιὼν, ὃ ἠγάπησε καὶ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς κατοικεῖν ἐν αὐτῷ
 καὶ τὸ Σαβαεὶν δὲ δυνάμεως
 
 
 ἐρμηνεύσεται . εἴτε οὖν γῆ
 εὐδοκίας, εἴτε γῆ δυνάμεως ἡ Ἰουδαία κέκληται. καὶ γὰρ καὶ ἄνω δύ ναμιν αὐτὴν προσηγόρευσε. καὶ ἐνταῦθα Σαβαεὶν εἴτουν Σαβεὶρ: Ε ἰσελεύσεται φησὶν ὁ βασιλεὺς
 τοῦ Βορρᾶ καὶ εἰς ταύτην τὴν γῆν. καὶ συντελεσθήσεται ἐν τῇ χειρὶ
 αὐτοῦ: Τ ουτέστιν εὐοδωθήσεται.
 οὕτω γὰρ ἡμᾶς καὶ Ἰώσηπος διὰ τῆς ἱστορίας ἐδίδαξεν ὅτι αὐτόματοι τὸν
 Ἀντίοχον οἱ Ἰου δαίοι δεξάμενοι, σφόδρα ὑπ’ αὐτοῦ ἐτιμήθησαν:
 Κ αὶ τάξει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ φησὶν
 εἰσελθεῖν ἐπὶ πάσης τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Ἐ πιχειρήσει γὰρ ἅπασαν τοῦ βασιλέως σφετε ρίσασθαι τὴν βασιλείαν καὶ
 εὐθέα φησὶν πάντα μετ’ αὐτοῦ
 ποιήσει: Ἀ ποδώσει γὰρ αὐτῷ πάν τα
 ὅσα ἥρπασε καὶ θυγατέρα τῶν γυναικῶν δώσει αὐτῷ τοῦ διαφθεῖραι αὐτὴν καὶ οὐ
 μὴ πα ραμείνῃ καὶ οὐκ αὐτῷ ἔσται: Ὑ πὲρ ἄνω ἀσαφὲς 
 εἴρηκε. τοῦτο ἐνταῦθα σαφῶς. δώσει μὲν
 γὰρ αὐτῷ φησι γυναῖκα τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα. οὐκ εἰς μακρὰν δὲ αὐτῇ
 ἀποδοθήσεται τῷ
 δεδωκότι καὶ τὸ συνοικέσιον διαλυθήσεται. οὕτω δὲ φησὶ διαθεὶς τὴν
 Αἴγυπτον. ἐπιστρέψαι
 τὸ πρόσωπον αὑτοῦ εἰς τὰς νήσσους καὶ συλλήψεται πολλὰς καὶ καταπαύσει
 ἄρχοντας ὀνειδισ μοῦ αὐτῶν . πλὴν ὁ ὀνειδισμὸς αὐτοῦ ἐπιστρέψαι αὐτῷ. πολλὰς γὰρ τῶν νήσων ὑφ’ ἑαυτὸν
 ποιούμενος καὶ τοὺς
 ἐκείνων ἐθνάρχας τοῦ ἄρχειν παύσας καταγελάστους ἐποίησεν, ἀλ λὰ τούτου φησὶ τοῦ ὀνειδισμοῦ καὶ αὐτὸς ἀπολαύσει. Ῥωμαῖοι γὰρ ἐν
 Θερμοπύλαις αὐτὸν
 καταγωνισάμενοι καὶ τῆς πολλῆς αὐτῶν θρασύτητος παύσαντες δασμὸν αὐτῷ
 χιλίων
 ταλάντων ἐπέθηκαν καὶ
 τοῦτον φέρειν καθ’ ἕκαστον ἑνιαυτὸν κατηνάγκασαν καὶ τὸν υἱὸν δὲ αὐτοῦ
 Ἀντίοχον τὸν ἐπικληθέντα Ἐπιφανῆ ὅμηρον λαβόντες ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐφρούρουν. καὶ τοῦτο
 ἡμᾶς ἡ πρώτη τῶν Μακκαβαίων διδάσκει. εἰρηκὸς γὰρ ὁ συγγραφεὺς περὶ τῶν τὴν Ἀλεξάνδρου
 διαδεξαμένων 
 βασιλείαν, ἐπήγαγε: Κ αὶ ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτῶν ῥίζα
 ἁμαρτωλός, Ἀντίοχος
 Ἐπιφανής, υἱὸς Ἀντιόχου τοῦ βασιλέως, ὃς ἦν ὅμηρος ἐν Ῥώμῃ. Τ οῦτο προσημαίνων τῷ Δα νιὴλ ὁ προσδιαλεγόμενος
 αὐτῷ ἔφη: Π λὴν ὁ ὀνειδισμὸς αὐτοῦ ἐπιστρέψαι
 αὐτῷ. τούτοις
 ἐπάγει: Κ αὶ ἐπιστρέψαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὴν
 ἰσχὺν τῆς γῆς
 αὐτοῦ. Τ αῦτα φησὶν ἐν
 ταῖς νήσοις διαπραξάμενος εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανήξει βασιλείαν: Κ αὶ ἀσθενήσει καὶ πεσεῖται
 καὶ οὐχ εὑρεθήσεται καὶ ἀναστήσεται ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ φυτὸν βασιλείας
 καὶ ἐπὶ τὴν ἑτοιμα σίαν αὐτοῦ παραβιβάζων: Ἀ ντίοχον λέγει τὸν Ἐπιφανῆ, ὃς ἀποδρὰς ἀπὸ τῆς
 Ῥώμης, Σέ λευκον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ διεδέξατο. Ἀντίοχον γὰρ
 τὸν μέγαν Σέλευκος ὁ καλούμενος Φι λοπάτωρ διεδέξατο, υἱὸς ὢν
 αὐτοῦ . τοῦ δὲ Σελεύκου
 τελευτήσαντος
 Ἀντίοχος ὁ Ἐπιφανὴς παραλαμβάνει τὴν βασιλείαν: Π ερὶ τούτου φησὶν ἀναστήσεται ἐκ τῆς ῥίζης
 αὐτοῦ φυτὸν βασιλείας καὶ ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παραβιβάζων: Τ ουτέστι τὴν τοῦ πατρὸς
 δυναστείαν μινούμενος καὶ ἱκανὸς ὢν τὴν ἑτοιμασθεῖσαν ὑπ’ ἐκείνου
 κατασχεῖν βασιλείαν. τοῦτο
 γὰρ παραδηλῶν
 ἔλεγε : Κ αὶ πράσσων δόξαν βασιλείας ἀντὶ τοῦ ὑπεράγαν τῷ
 δραστηρίῳ χρώμενος:
 Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις συντριβήσεται καὶ οὐκ ἐν προσώποις, οὐδὲ ἐν πολέμῳ . ἱκανὸς γάρ φησι
 ἔσται καὶ μόνη τῇ φήμῃ ἀμαχητὶ καὶ ἀναιμωτὶ καταπλῆξαι πάντας καὶ
 ἑαυτῷ ὑποτάξαι καὶ στήσεται
 ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ: Τ οσαύτῃ δὲ φησὶ
 χρήσεται δυναστείᾳ ὡς καὶ ἄνευ συμπλοκῆς κρατῆ σαι τῆς
 πατρόθεν εἰς αὐτὸν παραπεμφθείσης βασιλείας . καὶ μὴν φησὶν οὐκ ἦν ἐπίδοξος
 ὡς βασιλεὺς , ἀλλ΄ εὐτελὴς τις ἐδόκει ἐν τῇ Ῥώμῃ φρουρούμενος: Κ αὶ ἤξει ἐν εὐθηνίᾳ καὶ κατι σχύσει βασιλείας ἐν ὀλισθήμασιν:
 Ἀλλ’ ὅμως φησὶ καὶ λίαν ὢν έξουθενημένος μετὰ πολλῆς
 ἥξει περιουσίας καὶ πλάστης δυνάμεως καὶ κρατήσει τῆς βασιλείας δόλῳ συνεργῷ μᾶλλον
 καὶ ἐξαπάτῃ 
 χρώμενος. τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ ὀπτασίᾳ ὁ μακάριος Δανιὴλ ἐθεάσατο
 καὶ ἤκουσε
 τοῦ ἁγίου Γαβριὴλ λέγοντος: δόλος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ 
 μεγαλυνθήσεται καὶ διαφθερεῖ πολλοὺς
 
 
 καὶ ἐπὶ ἀπωλείᾳ πολλῶν στήσεται. καὶ ἐνταῦθα ὡσαύτως· κατισχύσει φησὶ,
 βασιλείας ἐν
 ὀλισθή-
 μασι. καὶ βραχίονες τοῦ κατακλύζοντος κατακλυσθήσονται . Π άλιν δὲ
 ἐνταῦθα τὴν τῶν
 Αἰγυπτίων ᾐνίξατο βασιλείαν, ὅτι κἀκεῖνοι οἱ τὰ μεγάλα δυνάμενοι, καὶ
 δίκην κατακλυσ μοῦ τοὺς ἀνθισταμένους διαφθείροντες, καὶ
 ἀφανεῖς καὶ φρούδους ἀποφαίνοντες, καὶ
 οὗτοι ὑπ’ αὐτοῦ κατακλυσθήσονται, καὶ συντριβήσονται, οὐχ οὗτοι δὲ
 μόνοι, ἀλλὰ, καί γε ἡγούμενος
 διαθήκης. καὶ ἀπὸ τῶν συμμίξεων πρὸς αὐτὸν ποιήσει δόλον. ἐνταῦθα
 προσημαίνει τὴν
 γενομένην ἐπανάστασιν Ὀνίᾳ τῷ ἀρχιερεῖ ὑπὸ Ἰησοῦ τοῦ καὶ Ἰάσωνος, καὶ
 Ὀνίου τοῦ
 Μενελάου· τούτων γὰρ πρότερον μὲν ὁ Ἰάσων, πρὸς τὸν Ἀντίοχον δραμὼν,
 τὸν οἰ κεῖον ἀδελφὸν τῆς ἀρχιερωσύνης ἐξέβαλεν· ὁ δὲ
 Μενέλαος, δῶρα καὶ χρυσίον ἀποστα λεὶς κομίσαι τῷ Ἀντιόχῳ,
 εἰς ἑαυτὸν πάλιν τὴν ἀρχιερωσύνην μεταθεὶς, ἐξήλασε
 τὸν Ἰάσωνα. ἐντεῦθεν ὀδύναι καὶ χαλεπαὶ συμφοραὶ τὸ Ἰουδαίων κατέλαβον ἔθνος,
 ταῦτα ὁ μακάριος Δανιὴλ προδιδασκόμενος , ἀκούει, ὅτι Βραχίονες τοῦ
 κατακλύζοντος
 κατακλυσθήσονται ἐπ’ αὐτῷ . λέγει δὲ Πτολεμαῖον τὸν Φιλομήτορα· οὗτος γὰρ
 Πτολε μαῖον τὸν Ἐπιφανῆ διεδέξατο. τούτοις ἐπήγαγε· καί
 γε ἡγούμενος διαθήκης. λέ γει δὲ τὸν ἀρχιερέα τὸν εὐσεβῆ, τὸν τοῦ Ἰάσωνος
 ἀδελφὸν, καὶ προδιδάσκει, ὅτι κἀ κεῖνον τοῦ ἀρχιερατεύειν
 παύσει. εἶτα διδάσκει τὸν τρόπον· Κ αὶ ἀπὸ τῶν
 συμμί ξεων πρὸς αὐτὸν ποιήσει δόλον. Χ ρήσεται γὰρ, φησὶ, διακόνοις τοῖς τὸ αὐτὸ γένος
 ἔχειν σεμνυνομένοις, καὶ δόλῳ συνεργῷ χρώμενος μυρία δεινὰ εἰς τὸ
 ἔθνος ἐργάσεται.
 
 Ἀ ναβήσεται δὲ φησὶ καὶ ὑπερισχύσει αὐτοῦ ἐν ὀλίγῳ ἔθνει. Ἐ ξαπατήσας γὰρ τοὺς τὰ
 Ἱεροσόλυμα οἰκοῦντας, ὡς μετ’ εἰρήνης εἰσιέναι μέλλων, πρῶτον μὲν
 ἐπιβῆ ναι τῶν ἀδύτων ἐτόλμησε τοῦ θείου νεὼ, ἔπειτα
 ἅπαντα τὸν ἐπικείμενον κόσμον
 ἀφελὼν, καὶ τὰ ἀφιερωμένα τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ σκεύη, οὕτως ἐξελήλυθεν.
 αὖθις
 δὲ πάλιν ἐπιστρατεύσας τῇ πόλει, ὀκτὼ μὲν μυριάδας ἀνθρώπων κατέσφαξε
 ἄλλας δὲ τοσαύτας ἐξανδραποδίσας διαπραθῆναι προσέταξε , καὶ οὐδὲ τούτοις
 ἀρκεσθεὶς, ἀλλὰ τοὺς ἑαυτοῦ
 στρατηγοὺς ἀποστείλας, ἑτέρους πάλιν φόνους μυρίους 
 εἰργάσατο. Ταῦτα προσημαίνων φησί· Κ αὶ
 ὑπερισχύσει αὐτοῦ ἐν ὀλίγῳ ἔθνει. Καὶ ἐν
 εὐθηνίᾳ, καὶ ἐν πλείοσι 
 χώραις ἥξει. Οὔτε γὰρ δι’ ἀπορίαν, φησὶ, μετ’ ὀλίγων ἀφίξεται,
 ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ φρονήματος ἀλαζονείαν· ἔστι γὰρ αὐτῷ καὶ εὐθηνία καὶ
 ἀπόλαυσις
 μυρίων ἐθνῶν , καὶ φόρον πολὺν χορηγούντων. Κ αὶ ποιήσει ἃ οὐκ ἐποίησαν οἱ πατέρες
 αὐτοῦ καὶ οἱ πατέρες τῶν πατέρων αὐτοῦ· προνομὴν καὶ σκῦλα καὶ ὕπαρξιν
 αὐτοῖς
 διασκορ πιεῖ. Π άντων γὰρ αὐτοῦ
 τῶν πατέρων, καὶ τῶν προγόνων τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τετιμηκότων,
 τἀναντία οὗτος πάντα ἐργάσεται, ἀναιρῶν καὶ ληΐζων , καὶ
 τοῖς συστρατευομένοις τὰ
 τούτων δωρούμενος. Κ αὶ ἐπ’ Αἴγυπτον, φησὶ,
 λογιεῖται λογισμοὺς αὑτοῦ, καὶ ἕως καιροῦ.
 ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἐπὶ πολὺ κρατήσει. καὶ ἐξεγερθήσεται ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ καὶ
 καρδία αὐτοῦ
 ἐπὶ βασιλέα τοῦ Νότου, ἐν δυνάμει μεγάλῃ. Τ 
 αύτην αὐτοῦ τὴν κατὰ τῆς Αἰγύπτου
 ἔφοδον, καὶ ἡ πρώτη τῶν Μακκαβαίων ἱστορία διδάσκει . Ε ἰσῆλθε γὰρ, φησὶν,
 Ἀντίοχος εἰς Αἴγυπτον ἐν ὄχλῳ βαρεῖ, καὶ ἐν ἅρμασι καὶ ἐλέφασι, καὶ
 ἱππεῦσι, καὶ
 ἐν στόλῳ μεγάλῳ, καὶ συνήσταντο πόλεμον πρὸς Πτολεμαῖον βασιλέα Αἰγύπτου,
 
 
 καὶ ἐνετράπη Πτολεμαῖος ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἔφυγε, καὶ ἔπεσαν
 τραυματίαι πολλοὶ, καὶ κα τελάβοντο τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς ἐν
 γῇ Αἰγύπτῳ , καὶ ἔλαβον τὰ
 σκῦλα γῆς , Αἰγύπτου. ταῦτα 
 προδιδασκόμενος ὁ μακάριος Δανιὴλ ἤκουσε. Κ αὶ ὁ βασιλεὺς τοῦ Νότου συνάψει πόλεμον πρὸς
 αὐτὸν, ἐν δυνάμει μεγάλῃ καὶ ἰσχυρᾷ σφόδρα, καὶ οὐ στήσεται, ὅτι
 λογιοῦνται ἐπ’ αὐτὸν λογισμούς.
 
 Ἀ ντὶ τοῦ, πολλαῖς καὶ παντοδαπαῖς ἐνέδραις
 χρήσονται κατ’ αὐτοῦ. Κ αὶ φάγονται, φησὶ, τὰ
 δέοντα
 αὐτοῦ. Τ ουτέστι, καταναλώσουσιν αὐτοῦ πᾶσαν
 τὴν πρόσοδον, καὶ τὸν τελούμενον αὐτῷ φόρον
 ληϊζόμενοι εἰς ἑαυτοὺς μεταθήσουσι . Κ αὶ συντρίψουσιν
 αὐτὸν, καὶ δυνάμεις αὐτοῦ κα τακαύσει , καὶ πεσοῦνται · τραυματίαι πολλοί. Ο ὐκ αὐτὸν
 γὰρ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν στρατιὰν αὐτοῦ
 δίκην κατακλυσμοῦ διαφθερεῖ, καὶ πολὺν ἐργάσεται φόνον. Κ αὶ ἀμφότεροι, οἱ βασιλεῖς φησὶν , αἱ καρδίαι αὐτῶν
 ἐπὶ πονηρίαν, καὶ ἐπὶ τραπέζῃ μιᾷ ψευδῆ λαλήσουσι, καὶ οὐ κατευθύνει .
 
 Ῥ ωμαῖοι γὰρ, ὡς Ἰώσηππος ἡμᾶς ὁ ἱστοριογράφος
 διδάσκει, ταύτην αὐτοῦ μαθόντες τὴν
 στρατείαν, παρηγγύησαν ἀποστῆναι τῆς Αἰγύπτου· ὅθεν σπεισάμενος, φησὶν, εἰρήνην, καὶ
 τραπέζης
 ἐκοινώνησε τῷ Πτολεμαίῳ. τὸ δὲ ὕπουλον τῆς φιλίας διδάσκων ὁ τῷ Δανιὴλ
 προσδιαλε γόμενος, φησὶ καὶ ἀμφότεροι , οἱ βασιλεῖς, αἱ
 καρδίαι αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν, καὶ ἐπὶ τραπέζῃ μιᾷ
 ψευδῆ λαλήσουσι, καὶ οὐ κατευθύνει . ἀντὶ τοῦ, οὐ βεβαία ἔσται ἡ εἰρήνη. ὅτι ἔτι πέρας ἔσται
 εἰς
 καιρόν. τουτέστιν, αὖθις γὰρ, τοῦ καιροῦ τούτου διαδραμόντος. Σ υμπλακήσονται καὶ παρατάξονται.
 καὶ ἐπιστρέψει, φησὶν, εἰς τὴν γῆν αὑτοῦ ἐν ὑπάρξει πολλῇ. ἀλλ’ ὅμως
 τότε, φησὶν, μετὰ πολλοῦ πλού του, καὶ πολλῆς περιουσίας, εἰς
 τὴν οἰκείαν ἀναστρέψει 
 βασιλείαν. καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ διαθήκην
 ἁγίαν. Μ ίαν δὲ λοιπὸν σχήσει σπουδὴν, ὥστε
 καταλῦσαι τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοῖς Ἰουδαίοις δεδομένον
 νόμον. ταῦτα δὲ βουλευσάμενος, καὶ εἰς πέρας ἄξει τὰ βουλεύματα. Κ αὶ ποιήσει γὰρ, φησὶ, καὶ
 ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὑτοῦ. καὶ τοῦτο δὲ ἡ τε τῶν Μακκαβαίων βίβλος, καὶ ἡ Ἰωσήππου ἱστορία
 διδάσκει. Κ αὶ εἰς τὸν καιρὸν αὑτοῦ
 ἐπιστρέψει, καὶ ἥξει ἐν τῷ Νότῳ, καὶ οὐκ ἔσται ὡς ἡ πρώτη
 καὶ ἡ ἐσχάτη. ἀντὶ τοῦ, οὐχ ὁμοίως νικήσει , ἀλλ’ ἡττηθεὶς
 ἐπανήξει. τὸ δὲ εἰς καιρὸν αὑτοῦ
 τὸν ἐπιτήδειον τῷ πολέμῳ σημαίνει καιρόν. καὶ εἰσελεύσονται εἰς αὐτὸν
 οἱ εἰσπορευόμενοι
 Κητιαῖοι , καὶ
 ταπεινωθήσονται. Π αραλαβὼν γὰρ πολλοὺς Κυπρίους,
 καὶ ἑτέρους νη σιώτας (τὸ γὰρ Κιτιαῖον μέχρι τῆς σήμερον πόλισμά ἐστι τῆς Κύπρου, ὁρμήσει
 μὲν
 κατὰ τῆς Αἰγύπτου, ἡττηθεὶς δὲ καὶ ταπεινωθεὶς ἐπανήξει. Κ αὶ ἐπιστρέψει, φησὶ, καὶ
 θυμωθήσεται ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν. Π άντα γὰρ,
 φησὶ, τὸν θυμὸν, τὸν διὰ τὴν ἧτταν αὐτῷ
 προσγενόμενον , κατὰ
 τῆς διαθήκης τῆς ἁγίας ἐμέσει. Καὶ δεικνὺς τὸ ἔργον, φησί.
 καὶ ποιήσει , ἐν
 γὰρ τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ
 τόν τε πολὺν ἐργάσατο φόνον,
 καὶ τῶν δια φυγόντων τὸν ἀνδραποδισμόν. Κ αὶ ἐπιστρέψει, καὶ συνήσει ἐπὶ τοὺς καταλιπόντας
 διαθήκην ἁγίαν. Π ᾶσαν, φησὶ, ποιήσεται
 πρόνοιαν τῶν παρανομησάντων, καὶ τὸ μὲν Ἰου δαΐζειν
 ἀρνηθέντων, τὸ δὲ Ἑλληνίζειν ἀσπαζομένων : Κ αὶ βραχίονες ἐξ αὐτοῦ ἀ ναστήσονται, καὶ βεβηλώσουσι τὸ ἁγίασμα τῆς δυναστείας, καὶ
 μεταστήσουσι τὸν ἐνδελε χισμὸν, καὶ δώσουσιν εἰς αὐτὸν
 βδέλυγμα ἠφανισμένον. Β ραχίονας καλεῖ, ὡς
 καὶ ἤδη προειρήκαμεν, τοὺς ὑπουργοῦντας αὐτῷ στρατηγοὺς, ἅτε δὴ δίκην
 βραχιόνων
 τά τοῦ βασιλέως πληρούντων
 προστάγματα. Πέμψει
 τοιγαροῦν, φησὶ, τινὰς τὸ μὲν ἁγίασμα
 τῆς δυναστείας βεβηλοῦντας, ἀντὶ τοῦ, τὸν τῷ Θεῷ τῷ πάντα δυναμένῳ ἀνακείμενον νεών·
 βωμὸν δὲ εἰδωλικὸν ἔνδον ἀναστήσοντας· τοῦτο γὰρ καλεῖ βδέλυγμα
 ἠφανισμένον.
 Διδάσκει δὲ ἡμᾶς τοῦτο καὶ ἡ δευτέρα τῶν Μακκαβαίων· φησὶ γὰρ οὕτως·
 Π ερὶ δὲ τὸν καιρὸν
 τοῦτον, τὴν δευτέραν ἔφοδον ὁ Ἀντίοχος εἰς τὴν Αἴγυπτον ἐστείλατο.
 Εἶτα ἐν μέσῳ ὁ συγγραφεύς
 
 
 τινα περὶ τῆς τῶν νόθων ἀρχιερέων φιλονεικίας εἰρηκὼς, ἐπήγαγε·
 Προσπεσόντων δὲ τῷ βασιλεῖ,
 περὶ τῶν γεγονότων ὑπέλαβεν ἀποστατεῖν τὴν Ἰουδαίαν· Ὅθεν ἀναστρέψας
 ἐξ Αἰγύπτου
 τεθηριωμένος τὴν ψυχὴν, ἔλαβε τὴν πόλιν δορυάλωτον, καὶ ἐκέλευσε τοὺς
 στρατιώτας 
 κόπτειν ἀφειδῶς τοὺς ἐμπίπτοντας. Εἶτα διηγησάμενος, ὡς κατὰ πάσης
 ἡλικίας ὁ φόνος
 ἐχώρει, καὶ ὀκτὼ μυριάδες νεκρῶν ἠριθμήθησαν, πάλιν μετὰ βραχέα φησίν·
 Ἀ πεχθῆ
 δὲ περὶ τοὺς Ἰουδαίους
 διάθεσιν ἔχων ὁ Ἀντίοχος, ἔπεμψε μυριάρχην Ἀπολλώνιον μετὰ στρα τεύματος δισμυρίων
 πρὸς τοῖς δισχιλίοις, προστάξας τοὺς ἐν ἡλικίᾳ πάσῃ πάντας κα τασφάξαι. καὶ μετὰ βραχέα πάλιν φησί· μετ’ οὐ πολὺν δὲ χρόνον ἀπέστειλεν ὁ
 βασιλεὺς
 γέροντα Ἀθηναῖον, ἀναγκάζειν τοὺς Ἰουδαίους μεταβαίνειν ἀπὸ τῶν
 πατρώων νόμων,
 καὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις μὴ πολιτεύεσθαι, μολῦναι δὲ καὶ τὸν ἐν
 Ἱερουσαλὴμ νεὼν, καὶ προσονο μάσαι Διὸς Ὀλυμπίου. Τ αῦτα προαγορεύων ὁ τῷ μακαρίῳ Δανιὴλ
 προσδιαλεγόμενος
 ἔφη· Κ αὶ βραχίονες ἐξ αὐτοῦ ἀναστήσονται,
 καὶ βεβηλώσουσι τὸ ἁγίασμα τῆς δυναστείας,
 καὶ μεταστήσουσι τὸν ἐνδελεχισμόν· Τ ουτέστι, τὴν καθ’ ἡμέραν τῷ Θεῷ προσφερομένην
 λατρείαν. Κ αὶ δώσουσιν εἰς αὐτὸν βδέλυγμα
 ἠφανισμένον· τὸν βωμὸν, ὃν τῷ Διῒ
 ἀνέστησεν ὁ βασιλεὺς ὁ δυσσεβὴς . Κ αὶ χοῖρον ἐπ’ αὐτοῦ
 προσενήνοχε. Κ αὶ τοὺς ἀνομοῦν τας,
 φησὶ, διαθήκην ἀπάξουσιν ἐν ὀλισθήμασι. Τ οὺς γὰρ
 παρανομίᾳ συζῶντας
 προφανῶς δυσσεβεῖν παρασκευάσουσι τοῖς ἀπατηλοῖς χρώμενοι λόγοις. Κ αὶ λαὸς,
 γινώσκοντες Θεὸν αὑτῶν, κατισχύσουσι καὶ ποιήσουσι. Τ οὺς περὶ τὸν μακάριον ἐν ταῦθα
 Ματταθίαν αἰνίττεται, ὃς πρῶτος τοῖς τοῦ Ἀντιόχου δόγμασιν ἀνθιστὰς , καὶ
 σὺν τοῖς υἱέσι τὴν ἔρημον καταλαβὼν, μετ’ ὀλίγων στρατεύσας τοὺς ἐκείνου κατηγω νίσατο στρατηγούς. Κ αὶ οἱ συνετοὶ
 λαοῦ μου , φησὶ, συνήσουσιν εἰς
 πολλά. Ο ἱ γὰρ
 εἰς δέον τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγηθείσῃ γνώσει χρώμενοι, σφόδρα τῶν
 ἐκείνου κατα φρονήσουσι νόμων, καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ θείου νόμου
 τελευτὴν τῆς μετ’ ἀσεβείας ζωῆς προ τιμήσουσι. Καὶ τοῦτο
 σημαίνων ἐπήγαγε· Κ αὶ ἀσθενήσουσιν ἐν ῥομφαίᾳ,
 καὶ ἐν φλογὶ,
 καὶ ἐν αἰχμαλωσίᾳ καὶ ἐν διαρπαγῇ ἡμερῶν . Δ 
 ιαφόροις γὰρ καὶ παντοδαποῖς κολα στηρίοις ὁ δυσσεβὴς
 χρώμενος καταπλήττειν ἐπειρᾶτο τοὺς εὐσεβεῖς, ἄωρον αὐτοῖς
 ἐπιφέρων θάνατον, καὶ οἱονεὶ τὰς ὑπολοίπους αὐτῶν διαρπάζων ἡμέρας.
 Εἶτα
 τὰ ὑπὸ τοῦ μακαρίου Ματταθίου, καὶ τῶν υἱέων αὐτοῦ ἐσόμενα προλέγει·
 Καὶ ἐν τῷ
 ἀσθενῆσαι αὐτοὺς βοηθήσονται βοήθειαν μικράν. Τῆς γὰρ θείας χάριτος
 ἀπολαύ σουσι, καὶ τέως τῶν πολεμούντων περιγενήσονται· οὐ
 μὴν εἰρήνης καὶ πολέμων ἀ παλλαγῆς ἐν ταῖς τούτων
 ἀπολαύσουσιν ἡμέραις. Διὸ βοήθειαν μικρὰν τὰς
 γενομένας ἐν μέσῳ τῶν πολέμων ἀνακωχὰς προσηγόρευσε. Κ αὶ προστεθήσονται,
 φησὶ, πρὸς αὐτοὺς πολλοὶ ἐν ὀλισθήμασι. Τ 
 αύτην γὰρ, φησὶ, τὴν ἀνδραγαθίαν ὁ ρῶντες, καὶ τῶν
 ὀλισθησάντων πολλοὶ καὶ τὴν εὐσέβειαν ἀρνηθέντων, μεταμελείᾳ
 χρησάμενοι, πρὸς αὐτοὺς δραμοῦνται. Κ αὶ ἀπὸ
 τῶν συνιέντων, φησὶν, ἀσθενήσουσι
 πολλοί. Καὶ οἱ εὐσεβεῖν
 δοκούντες εἰς τοὐναντίον
 τραπήσονται. τοῦ πυρῶσαι, φησὶν,
 ἐν αὐτοῖς, καὶ τοῦ ἐκλέξασθαι, καὶ ἐκλευκᾶναι ἕως καιροῦ πέρας· διότι
 ἔτι εἰς καιρόν.
 Οὐδὲ ταῦτα δὲ , φησὶ,
 βλάψει τοὺς ἐσομένους ἀνθρώπους· διδαχθήσονται γὰρ ἐντεῦθεν τοῖς
 
 
 προτέροις μὴ θαῤῥεῖν κατορθώμασιν, ἀλλ’ ἀεὶ δεδοικέναι καὶ τρέμειν, κατὰ
 τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου
 παραίνεσιν· ὁ δοκῶν γὰρ, φησίν, ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ. αἱ γὰρ τῶν
 καιρῶν μεταβολαὶ
 οἱονεὶ πυροῦσι, καὶ δοκιμάζουσι ,
 εἴτε φυσικὴν, εἴτε ἐπείσακτον ἔχει τὴν χρόαν , καὶ εἴτε ὅλον δι όλου ἐμπεφυκὼς τὸ χρῶμα, εἴτε τῇ ἐπιφανείᾳ
 ἐπικείμενον μόνῃ. ταῦτα μὲν, φησὶ, κατὰ τὸν πα ρόντα βίον
 μερικῶς γίνεται· ἐν δὲ τῷ μέλλοντι χρόνῳ ἡ καθόλου τῶν ἀνθρώπων ἐξέτασις
 ἔσται. ταῦτα
 περὶ Ἀντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς εἰρηκὼς, μεταβαίνει λοιπὸν ἀπὸ τῆς εἰκόνος
 ἐπὶ τὸ ἀρχέ τυπον· ἀρχέτυπον δὲ τοῦ Ἀντιόχου ὁ ἀντίχριστος,
 καὶ τοῦ Ἀντιχρίστου εἰκὼν ὁ Ἀντίοχος. ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος
 ἀσεβεῖν ἠνάγκαζεν Ἰουδαίους, καὶ πολιτεύεσθαι παρανόμως· οὕτως καὶ
 ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ
 υἱὸς
 τῆς ἀπωλείας, ὁ ὑπεραιρόμενος καὶ ὑπερυψούμενος ὑπὲρ πάντα λεγόμενον
 Θεὸν ἢ σέβασμα, ᾗ φησιν ὁ μα κάριος Παῦλος, ὥστε αὐτὸν καὶ
 εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα καθίσαι, ἀποδεικνύοντα ἑαυτὸν, ὅτι
 ἔστι Θεὸς, ἐν πᾶσι σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους· Ο ὕτως οὗτος πάντα εἰς ἀπάτην τῶν εὐσεβῶν διαπρά ξεται, νῦν μὲν ταῖς ἀπατηλαῖς θαυματουργίαις ἐξαπατᾷν καὶ φενακίζειν
 πειρώμενος, νῦν δὲ
 τῇ δυναστείᾳ χρώμενος, καὶ πᾶν εἶδος τιμωρίας ἐπιφέρων τοῖς τῆς
 εὐσεβείας τροφίμοις. εἰ δέ τις
 τὴν ἀκολουθίαν τῆς
 προφητείας ἐπιζητῶν μὴ πιστεύει ταῦθ’ οὕτως ἔχειν, εἰς νοῦν τὴν εὐαγγελι κὴν διδασκαλίαν λαβέτω· καὶ γὰρ ἐκεῖ κατὰ ταυτὸν ὁ Κύριος τὰ
 περὶ τῆς κοινῆς συντελείας καὶ τῆς
 Ἱερουσαλήμ ·
 εἰρηκὼς γάρ· Π ροσεύχεσθε ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ
 ὑμῶν χειμῶνος, μηδὲ Σαββάτῳ 
 (ταῦ τα δὲ
 Ἰουδαίοις μόνον ἁρμόττει)·
 ἐπήγαγεν · ἔσται γὰρ
 θλίψις μεγάλη, οἵα οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου
 ἕως τοῦ νῦν, οὐδὲ μὴ γενήσεται· καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι
 ἐκεῖναι . καὶ δεικνὺς ὡς οὐδὲν
 τούτων Ἰουδαίοις προσήκει, ἐπήγαγε· τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ· ἰδοὺ, ὧδε
 ὁ Χριστὸς, ἢ ἐκεῖ, μὴ
 πιστεύσητε. καὶ προειρηκὼς περὶ τῶν ψευδοχρίστων ὀλίγα, ἐπάγει· ὥσπερ
 γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρ χεται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ φαίνεται ἕως
 δυσμῶν, οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.
 καὶ τὰ ἄλλα δὲ πάντα ὁμοίως, ἵνα μὴ καθ’ ἕκαστον λέγω. ἐντεῦθεν τοίνυν
 ποδηγούμενοι,
 καὶ τὴν προφητείαν νοήσομεν, μεταβᾶσαν μὲν ἀπὸ τοῦ Ἀντιόχου ἐπὶ τὸν
 Ἀντίχριστον, ὡς
 ἀπὸ εἰκόνος ἐπὶ ἀρχέτυπον, σαφῶς δὲ ἡμᾶς τὰ κατ’ ἐκεῖνον
 προδιδάσκουσαν. Π οι ήσει γὰρ,
 φησὶ, κατὰ τὸ θέλημα αὑτοῦ ὁ βασιλεὺς, καὶ ὑψωθήσεται, καὶ μεγαλυνθήσεται,
 ἐπὶ πάντα
 Θεὸν, καὶ ἐπὶ τὸν Θεὸν τῶν θεῶν, καὶ λαλήσει ὑπέρογκα, καὶ κατευθυνεῖ.
 ἀντὶ τοῦ, εὐοδωθήσεται, ἀλλ’ οὐ κ εἰς τέλος. Μέχρι γὰρ τοῦ
 συντελεσθῆναι τὴν ὀργήν. Ἕ ως ἂν,φησί, σφόδρα
 τὴν θείαν
 ὀργὴν ἐκκαύσῃ, καὶ ταύτην ἐπισπάσηται. Ὀργὴν δὲ τὴν τιμωρίαν καλεῖ·
 ἀπαθὲς γὰρ τὸ
 Θεῖον. εἰς γὰρ συντέλειαν, φησί, καὶ σπουδὴν γίνεται. Καὶ γὰρ οὗτος,
 φησὶ, προγινώσκων τὸ ἑ αυτοῦ τέλος, πολλῇ χρήσεται σπουδῇ εἰς
 ἀσέβειαν ἅπαντας ἐκκαλούμενος, καὶ πολλοὺς κοινω νοὺς τῆς
 τιμωρίας λαβεῖν βουλόμενος. τὰ δὲ ἐπαγόμενα σαφέστερον ἐλέγχει τὴν ἄνοιαν
 τῶν οἰομένων περὶ τοῦ Ἀντιόχου ταῦτα εἰρῆσθαι. φησὶ γάρ· Κ αὶ ἐπὶ πάντας
 θεοὺς τῶν
 πατέρων αὑτοῦ οὐ συνήσει. Ε ὑρίσκομεν δὲ τὸν
 Ἀντίοχον εἰδωλικῶν βωμῶν τήν τε Ἱερουσαλὴμ
 καὶ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν ἐμπλήσαντα, καὶ ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ τῷ Διὶ
 θύσαντα, καὶ Διὸς μὲν
 Ὀλυμπίου τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν προσαγορεύσαντα, Διὸς δὲ Ξενίου τὸν
 ἐν τῷ
 Γαριζεῖν. πῶς τοίνυν ὁ οὕτως δεισιδαίμων, ὁ οὕτως εἰδωλολάτρης, ἐπὶ
 θεοὺς τῶν πατέρων
 αὑτοῦ οὐ συνήσει; πάντα γὰρ τοὐναντίον ὁ Ἀντίοχος ποιῶν διετέλει· τοὺς
 πατρῴους γὰρ σέβων
 θεοὺς, τὸν ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων προσκυνούμενον Θεόν ἠρνεῖτο. oὐδαμῶς τοίνυν τῷ Ἀντιόχῳ
 
 
 ταῦτα ἁρμόττει· ἀλλ’ αὐτῷ τῷ ἀρχετύπῳ τοῦ Ἀντιόχου, οὗ εἰκὼν καὶ τύπος ὁ
 ἀντίχριστος 
 γεγονώς, νικῆσαι εἰς ἀσέβειαν ἅπαντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ γενομένους
 βασιλέας ἐφι λονείκησε. περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου τοίνυν λέγει.
 Ὅ τι ἐπὶ πάντας θεοὺς τῶν πατέρων αὑτοῦ
 οὐ συνήσει. καὶ ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναικῶν, καὶ ἐπὶ πάντα Θεὸν οὐ συνήσει.
 Κ αὶ τοῦτο δὲ
 ἀντικρὺς τοῖς
 τοῦ Ἀντιόχου ἐπιτηδεύμασιν. οὗτος γὰρ οὐδὲ ταῖς γάμου νόμῳ συνημ μέναις μόναις ἠρκεῖτο, ἐξ ὧν Ἀντίοχον τὸν Εὐπάτορα καὶ Ἀλέξανδρον ἐπαιδοποίησεν,
 ἀλλὰ καὶ παλλακίσιν ἀκολάστως ἐμίγνυτο. τῆς δὲ μιᾶς καὶ ἡ δευτέρα τῶν Μακκαβαίων
 μνημονεύει, καί φησιν ὁ συγγραφεὺς οὕτως· Σ 
 υνέβη δὲ Ταρσεῖς καὶ Μαλλεώτας στασι άζειν, διὰ τὸ Ἀντιοχίδι
 τῇ παλλακῇ τοῦ βασιλέως ἐν δωρεᾷ δεδόσθαι. Ὁ τοίνυν
 τοσαύτῃ δουλεύων ἀκολασίᾳ, ὡς πόλεις τοιαύτας καὶ τηλικαύτας ἑταιρικῷ
 δωρεῖσθαι 
 γυναίῳ, πῶς ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναικῶν οὐ συνήσει; οὐκοῦν καὶ ἐντεῦθεν
 σαφῶς ἁμαρ τάνοντες ἐξελέγχονται οἱ εἰς Ἀντίοχον ταῦτα
 λαμβάνειν ἐπιχειροῦντες. ἡμεῖς δὲ ἐ πανέλθωμεν ὅθεν
 ἐξήλθομεν. Κ αὶ ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναικῶν, οὐ
 συνήσει ,
 καὶ ἐπὶ πάν τα Θεὸν οὐ συνήσει, ὅτι ἐπὶ πάντας
 μεγαλυνθήσεται. ἀντὶ τοῦ, οἰήσεται πάντων εἶναι μέγιστος.
 καὶ Θεὸν Μαωζεῖν ἐπὶ
 τόπου αὑτοῦ δοξάσει, καὶ Θεὸν ὃν οὐκ ἔγνωσαν οἱ πατέρες αὐτοῦ δοξάσει
 ἐν ἀργυρίῳ, καὶ χρυσίῳ, καὶ ἐν λίθῳ τιμίῳ, καὶ ἐν ἐπιθυμήμασι. Τ ῶν γὰρ πατέρων αὐ τοῦ τὴν οἰκείαν
 φύσιν ἐγνωκότων, καὶ τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν σφᾶς αὐτοὺς ὀνομάσαι μὴ τετολ μηκότων, οὗτος Θεὸν ἰσχυρὸν καὶ δυνατὸν (τοῦτο γὰρ σημαίνει
 τὸ Μαωζεῖν ) ἑαυτὸν προσαγο ρεύσει .
 Τὸ γὰρ, ἐπὶ τοῦ τόπου αὑτοῦ, ἀντὶ
 τοῦ ἑαυτοῦ τέθεικε. Κ αὶ ποιήσει τοῖς ὀχυρώμασι
 τῶν καταφύγων μετὰ Θεοῦ
 ἀλλοτρίου, ὃν ἐγνώρισε, καὶ πληθυνεῖ δόξαν, καὶ ὑποτάξει αὐτοῖς
 πολλοὺς, καὶ γῆν διέλη ἐν
 δώροις. Ἀ ναστήσει γάρ, φησίν, ἑαυτῷ ναούς, καὶ
 χρυσῷ, καὶ ἀργύρῳ ,
 καὶ λίθοις τιμίοις ἑαυτοὺς 
 καλλωπίσει, καὶ ὑποτάξει αὐτοῖς πολλοὺς, τοὺς ἐξαπατω μένους
 δηλονότι τοῖς τέρασιν, ἢ ταῖς κολάσεσι χαυνουμένους. ἀλλὰ καὶ γῆν διέλη ἐν
 δώροις· τοῖς γὰρ ὑπηκόοις καὶ ἀσεβεῖν αἱρουμένοις, καὶ γῆν δωρήσηται
 πλείστην. Καὶ ἐν και ροῦ πέρατι, φησί, συγκερατισθήσεται μετ ’ αὐτοῦ βασιλεὺς τοῦ
 Νότου , καὶ συναχθήσεται ἐπ ’
 αὐ τοῖς βασιλεὺς
 τοῦ Βοῤῥᾶ ἐν ἅρμασι, καὶ ἐν ἱππεῦσι, καὶ ἐν ναυσὶ πολλαῖς, καὶ εἰσελεύσεται
 εἰς τὴν γῆν ἐν ταῖς κατακλύσεσι, καὶ συντρίψει. Π ολλάκις εἴπομεν, ὅτι τοῦ τετάρτου
 θηρίου τὰ δέκα κέρατα κατ’ αὐτὸν φανέντα, δέκα βασιλέας σημαίνει ἐν τῷ τέλει
 τῆς Ῥωμαϊκῆς βασιλείας κατὰ ταυτὸν βασιλευούσας . ἐκ τούτων τοίνυν πάλιν ὁ τοῦ
 Νότου βασιλεὺς πολεμήσει τούτῳ, ὃς τοῦ Βοῤῥᾶ καλεῖται βασιλεύς. Ἀ πὸ βοῤῥᾶ γάρ,
 φησίν, ἐκκαυθήσεται τὰ κακὰ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν. Κ αὶ Ἀν τίοχος δὲ, ὃς τούτου τύπος
 ἐτύγχανε, τοῦ Βοῤῥᾶ βασιλεὺς ὠνομάζετο. τοῦ τοί νυν βασιλέως
 τοῦ Νότου συμπλακέντος αὐτῷ, μετὰ πλήθους οὗτος καὶ ὁχημάτων ἐγ γείων τε
 καὶ θαλαττίων, καὶ ἐπιστρατεύσει αὐτῷ, καὶ τὴν νίκην ἀναδήσεται. τούτους δὲ
 τοὺς
 πολέμους , καὶ ἐν τοῖς
 ἱεροῖς Εὐαγγελίοις προεῖπεν ὁ Κύριος· Ἐ γερθήσεται
 γὰρ ἔθνος ἐ πὶ ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται
 λιμοὶ, καὶ λοιμοὶ κατὰ τόπους· πάντα 
 
 
 δὲ ταῦτα ἀρχαὶ ὠδίνων. Ἔ χοντες τοίνυν τῇ προφητείᾳ τῇδε τὴν Δεσποτικὴν
 πρόῤῥησιν
 συμφωνοῦσαν, νοήσομεν τὰ μετέπειτα . Καὶ παρελεύσεται, φησί. καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν
 τοῦ Σαβείρ. πάλιν διὰ τοῦ Σαβεὶρ τὰ Ἱεροσόλυμα παρεδήλωσε. καὶ πολλοὶ
 ἀσθενήσουσι.
 δηλονότι οἱ ἐξαπατώμενοι, ἢ τῷ μεγέθει τῶν τιμωριῶν χαυνούμενοι. καὶ
 οὗτοι διασωθή σονται ἐκ χειρὸς αὐτοῦ, Ἐδὼμ καὶ Μωὰβ, καὶ ἀρχὴ
 υἱῶν Ἀμμών. Ο ὐδὲ ταῦτα ἁρμόττει τῷ Ἀν τιόχῳ· καὶ γὰρ
 τούτους καταστρεψάμενος ἡγεμόνας αὐτοῖς ἐπέστησεν , ὧν εἷς ἦν ὁ Τι μόθεος,
 Ἀμμανιτῶν ἡγούμενος. Ἐπὶ δὲ τούτου τοῦ δυσσεβοῦς εἰκὸς τούτους διαφυγεῖν,
 ἅ τε δὴ μηδὲ σπουδαίως εὐσεβοῦντας· τοῖς γὰρ σπουδαίοις
 πάντως ὁ δυσσεβὴς ἐπιστρατεύει .
 εἰ δὲ καὶ τροπικῶς ταῦτα δεῖ νοῆσαι τὰ ὀνόματα, Ἐδὼμ ἑρμηνεύεται ὁ
 πυῤῥός· τούτου
 γὰρ χάριν 
 καὶ ὁ Ἡσαῦ Ἐδὼμ προσηγορεύθη, ὡς τοῦ ἑψήματος τοῦ φακοῦ ἐρυθροῦ ὄντος
 ἐπιθυμήσας, καὶ τὸ αἷμα δὲ ἐρυθρὸν ἔχει τὸ εἶδος. Ο ἱ τοίνυν τοῦ Δεσποτικοῦ αἵματος
 ἀξιούμενοι, καὶ ἀξίως τῆς δωρεᾶς ταύτης πολιτευόμενοι, ἐπανθοῦσαν
 αὑτοῖς ἔχουσι τὴν τοῦ Δε σποτικοῦ αἵματος χάριν· καὶ Μωὰβ δὲ
 προσαγορεύεται ὁ ἐκ τοῦ πατρὸς γεννηθείς. Οὕτω γὰρ ἡ
 πρεσβυτέρα τοῦ Λὼτ θυγάτηρ ἐκ τοῦ πατρὸς συλλαβοῦσα, εἶτα τεκοῦσα,
 προσηγόρευσε τὸν τε χθέντα. Ο ἱ
 τοίνυν οἱ υἱοὶ Θεοῦ
 προσαγορευόμενοι, οὐκ ἐξ
 αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀν δρὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς,
 ἀλλ’ ἐκ θελήματος Θεοῦ 
 ἐγεννήθησαν, εἰκότως Μωὰβ ὀνο-
 μάζονται. καὶ ὁ Ἀμμὰν δὲ τὸν υἱὸν τοῦ γένους σημαίνει· τοῦτο γὰρ ἡ θεία
 διδάσκει Γραφή. λέγει δὲ 
 ὁ μακάριος Παῦλος ἐν Ἀθηναίοις δημηγορῶν· γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ
 Θεοῦ, οὐκ ὀφείλομεν
 νομίζειν, χρυσῷ , ἢ
 ἀργύρῳ, ἢ λίθῳ, χαράγματι τέχνης τὸ Θεῖον εἶναι ὅμοιον. Καὶ
 αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς, γέ νος αὑτοῦ τοὺς ἁγίους προσαγορεύει · ποτίσαι γὰρ, φησὶ, τὸ γένος
 μου τὸ ἐκλεκτόν , τὰς ἀρετάς μου
 διηγεῖσθαι. οὐδὲν οὖν ἀπεικός, καὶ τοὺς τῆς θείας συγγενείας διὰ τῆς
 θείας χάριτος ἠξιωμένους
 Ἀμμὰν ὀνομάζεσθαι. εἰ μὲν οὖν τροπικῶς βούλει νοῆσαι τὰ ὀνόματα, οὕτω
 νοήσεις.
 εἰ δὲ ἱστορικῶς, ὡς ἤδη προειρήκαμεν, ὅτι τούτων καταφρονήσει, ὡς τῶν
 μὲν πλειόνων ἀσεβείᾳ
 συζώντων, αὐτῶν δὲ τῶν ὀλίγων τῶν ἐν αὐτοῖς εὐσεβῶν οὐ θερμῶς περὶ τὰ
 θεῖα διακειμένων.
 
 Κ αὶ ἐκτενεῖ, φησί, τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν
 Αἰγύπτου, καὶ ἡ γῆ Αἰγύπτου οὐκ ἔσται εἰς σωτηρίαν.
 καὶ κυριεύσει ἐν τοῖς ἀποκρύφοις τοῦ χρυσίου καὶ τοῦ ἀργυρίου, καὶ ἐν
 πᾶσιν ἐπιθυμητικοῖς Αἰ γύπτου, καὶ Λιβύων, καὶ Αἰθιόπων, καὶ ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν
 αὐτῶν. Κ αὶ ταῦτα δὲ ἥκιστα ἁρ μόττει τῷ Ἀντιόχῳ· οὔτε γὰρ Λιβύης, οὔτε Αἰθιοπίας ἐκράτησεν, οὔτε αὐτῆς τῆς Αἰγύπτου. προσταχθεὶς
 γὰρ ὑπὸ Ῥωμαίων ἀνέστρεψεν· ὥστε ἐντεῦθεν σημαίνεσθαι τὰ τρία κέρατα,
 ἃ τὸ μικρὸν κέρας ἀνέτρεψε. καὶ γὰρ ἐνταῦθα τρία ἔθνη μέγιστα,
 Αἴγυπτον, καὶ Αἰθιοπίαν,
 καὶ Λιβύην, ὑπὸ τριῶν, ὡς εἰκὸς, βασιλέων κατεχομένας καταλύσει οὗτος, καὶ ὑφ’
 ἑαυτὸν
 ποιήσεται. Κ αὶ ἀκοαί, καὶ σπουδαὶ
 ταράξουσιν αὐτὸν ἐξ ἀνατολῶν, καὶ ἀπὸ βοῤῥᾶ, καὶ ἥξει ἐν θυμῷ
 πολλῷ, τοῦ ἀναθεματίσαι καὶ ἀφανίσαι πολλούς. Ο ὐδὲ τοῦτο τῷ Ἀντιόχῳ ἁρμόττει·
 ἐκεῖνον γὰρ οὐ φῆμαι διαταράξασαι τῆς Αἰγύπτου ἀπέστησαν, ἀλλὰ τὸ
 δόγμα Ῥωμαίων,
 ἀπὸ τῆς Ἑσπέρας, οὐκ ἀπὸ τῆς Ἕω πεμφθέν. περὶ δὲ τούτου φησίν, ὅτι
 λαβὼν τὴν Αἴγυπτον,
 καὶ τὴν Λιβύην, καὶ τὴν Αἰθιοπίαν, καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος, ὑπὸ
 φήμης τινὸς ταραχθεὶς
 ἀναστρέψει, καὶ ἥξει ἐν θυμῷ πολλῷ, τοῦ ἀφανίσαι καὶ τοῦ ἀναθεματίσαι
 
 πολλούς. ταυτὸν
 γὰρ λέγει δι’ ἀμφοτέρων·
 ἀφανίσαι γάρ ἐστι τὸ τῆς εὐσεβείας γυμνῶσαι, καὶ τὸ ἀναθεματίσαι,
 δὲ τὸ ἀλλότριον
 ἐκείνης ἀποφῆναι. Κ αὶ πήξει, φησί, τὴν σκηνὴν
 αὑτοῦ ἐν Ἀπαδανῷ, ἀνα μέσων τῶν θαλασσῶν, εἰς ὄρος Σαβεὶρ ἅγιον. Ο ὐδὲ τοῦτο εὑρίσκομεν ὑπὸ Ἀντιόχου γεγενημένον.
 Ἐπεὶ εἰπάτωσαν, τίς ὁ τόπος οὗτος, ἐν ᾧ τὴν σκηνὴν αὑτοῦ κατέπηξεν ὁ
 Ἀντίοχος, ἀνὰ μέσον
 τῶν δύο θαλασσῶν διακείμενος; ἀλλ’ οὐκ ἰσχύουσι δεῖξαι. οὐκοῦν τούτων οὐδέπω πέρας εἴληφεν,
 ἀλλὰ γενήσεται ταῦτα πάντα ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστορος.
 Σαβεὶρ δὲ πάλιν τὴν τῷ Θεῷ
 
 
 ἀνακειμένην καλεῖ γῆν· Ἀπαδανὸν δὲ τόπον τινὰ οὕτως ὠνομασμένον, οὐ πόῤῥω
 τῶν Ἱερο σολύμων διακείμενον· ἐκεῖ γὰρ δέξεται τὸν ὄλεθρον.
 Ἥξει γὰρ, φησίν, ἕως μέρους αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔ στιν ὁ ῥυόμενος
 αὐτόν. Ἐ κεῖνος γὰρ ὁ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα
 τετολμηκώς, καὶ τοσούτῳ φρονήματι
 χρησάμενος, ἐξαίφνης δέξεται τὴν τιμωρίαν, οὐδενὸς αὐτὸν δυναμένου
 ταύτης ἐλευθε ρῶσαι. τοῦτο δὲ σαφῶς καὶ ὁ μακάριος Παῦλος λέγει · Ὃ ν ὁ Κύριος, φησίν, ἀναλώσει τῷ λόγῳ
 τοῦ στόματος αὑτοῦ. καὶ τῷ Πνεύματι διὰ χειλέων ἀνελεῖ τὸν ἀσεβῆ. Κ αὶ ἐν τῷ καιρῷ, φησίν, ἐ κείνῳ
 ἀναστήσεται φησὶν ὁ ἄρχων ὁ
 μέγας, ὁ ἐφεστηκὼς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ σου. Ὁ γάρ,
 τὴν ἡμετέραν φησὶ κηδεμονίαν πεπιστευμένος ἀρχάγγελος, εἰς ἐπικουρίαν τῶν τότε πολεμου μένων
 ἀναστήσεται. καὶ τοῦτο δὲ δι’ ἑτέρας ἑρμηνείας δῆλον τοῖς ἀγνοοῦσι
 γενήσεται· διὰ γὰρ Μα λαχίου τοῦ προφήτου φησὶν ὁ Θεὸς πρὸς
 τοὺς Ἰουδαίους· Ἰ δοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμῖν Ἠλίαν
 τὸν Θεσβίτην, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου, τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ,
 ὃς ἀποκαταστήσει καρ
 δίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ καρδίαν ἀνθρώπου πρὸς τὸν πλησίον αὑτοῦ, μὴ
 ἐλθὼν πατάξω τὴν γῆν
 ἄρδην. Δ ιδάσκει δὲ ἡμᾶς ὅτι, τοῦ
 Ἀντιχρίστου ἐκεῖνα τολμῶντος, φανήσεται ὁ μέγας
 Ἠλίας, κηρύττων Ἰουδαίοις τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν, καὶ πολλοὺς
 ἐπιστρέψει· τοῦτο γὰρ λέγει
 τὸ, ἀποκαταστήσαι 
 καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱόν, τουτέστι, τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκόσι τοὺς
 Ἰουδαίους·
 τούτους γὰρ ἐκάλεσε πατέρας, ὡς πρεσβυτέρους κατὰ τὴν γνῶσιν. διὰ τοῦτο
 οὐκ εἶπεν· ἀ ποκαταστήσει καρδίαν υἱοῦ πρὸς πατέρα· ἀλλά,
 καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱόν· τὸν γὰρ Ἰουδαῖον πι στεύσαντα
 συνάψει τῇ Ἐκκλησίᾳ· καὶ ἐπειδὴ κατὰ μὲν τὴν γνῶσιν ὁ Ἰουδαῖος πρεσβύτερος,
 μία δὲ τούτων 
 κἀκείνων ἡ φύσις , ἡ δὲ θεογνωσία Ἰουδαίοις
 πρότερον ἐδόθη. ἀπιστήσαν τες δὲ, ἔσχατοι ἀπεδείχθησαν·
 πιστεύσαντες δὲ διὰ τῶν τοῦ μεγάλου κηρυγμάτων , καὶ τοῖς τὴν πεμφθεῖσαν αὐτοῖς σωτηρίαν
 ἁρπάσασι ἔθνεσι συναφθέντες , εἰς μίαν τελέσουσιν Ἐκ κλησίαν. τοῦτο καὶ
 ἐνταῦθα αἰνίττεται, ὅτι τούτων γινομένων ὑπὸ τοῦ Ἀντιχρίστου, ὁ
 ἅγιος Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος πάντα πραγματεύσεται, ὥστε τὸν Ἠλίαν
 ἀφικέσθαι καὶ προμηνύσαι
 τοῦ Δεσπότου τὴν παρουσίαν, ἵνα τῆς σωτηρίας τύχωσιν οἱ τηνικαῦτα
 Ἰουδαῖοι. εἶτα διηγούμενος τὴν
 ὑπερβολὴν τῶν κακῶν, ὧν ὁ δυσσεβὴς ἐκεῖνος διαπράξεται, φησί· Κ αὶ ἔσται καιρὸς θλίψεως,
 οἵα οὐ γέγονεν ἀφ’ οὗ γεγένηται ἔθνος ἐπὶ τῆς γῆς,
 καὶ ἕως τοῦ καιροῦ ἐκείνου. τοῦτο δὲ καὶ ὁ Κύριος ἐν
 τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη. Ἔ σται γάρ,
 φησί, θλίψις, οἵα οὐ γέγονεν ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου , οὐδὲ μὴ γέ νηται· καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν
 αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτούς
 κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι : Σ υμφωνῆ
 τοίνυν τὰ προφητικὰ τοῖς
 εὐαγγελικοῖς θε σπίσμασι. τούτοις ἐπάγει· ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ σωθήσεται ὁ λαός
 σου πᾶς ὁ γεγραμμένος εὑρεθεὶς ἐν τῇ βίβλῳ. ἀντὶ τοῦ, οἱ τῆς σωτηρίας ἄξιοι, οἱ τῷ
 κηρύγματι τοῦ Ἠλιοῦ 
 ὑπακουσόμενοι,
 οὓς ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς προγινώσκει· τὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ γνῶσιν βίβλον
 ὠνόμασε. Κ αὶ πολλοί,
 φησί, τῶν καθευδόντων ἐν γῆς χώματι ἐξεγερθήσονται, οὗτοι εἰς ζωήν
 αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς
 ὀνειδισμὸν καὶ εἰς αἰσχύνην αἰώνιον. Ε 
 ἰπάτωσαν οἱ τῷ Ἀντιόχῳ ταῦτα προσαρμόττειν ἐπι χειροῦντες,
 τίνες ἀνέστησαν ἐπ’ ἐκείνου, καὶ οἱ μὲν ζωῆς ἔτυχον αἰωνίου, οἱ δὲ ὄνειδος καὶ
 αἰσχύνην αἰώνιον ἐκαρπώσαντο. εἰ δὲ τοὺς Μακκαβαίους εἴποιεν διὰ
 τούτων δηλοῦσθαι ἐκ τῶν
 σπηλαίων ἐξιόντας, μείζονα ὀφλήσουσι γέλωτα· εὑρεθήσονται γὰρ οἱ αὐτοὶ
 καὶ εὐσεβείας ἐρασταί,
 καὶ ἀσεβείας ἐργάται· ἡ γὰρ προφητεία φησί· Πολλοὶ τῶν καθευδόντων ἐν
 γῆς χώματι ἐξε γερθήσονται, οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι
 εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον. ὥστε εἰ εἰς
 τοὺς Μακκαβαίοις ταῦτα ἐκλάβοιεν , αὐτοὺς τοὺς Μακκαβαίους φήσουσι καὶ πονηροὺς καὶ
 ἀγαθοὺς, ἢ τινὰς μὲν ἐξ αὐτῶν ἀγαθούς, τινὰς δὲ κακούς. ἀλλ’ οὐδὲ
 τοῦτο ἔστιν εὑρεῖν· εὐ σεβὴς γὰρ ἅπασα αὐτῶν ἡ συμμορία. οὔτε
 δὲ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος κατὰ τὸν παρόντα βίον αὐτοῖς ἁρμόττει·
 
 
 ἅπαντες γὰρ ἀναιρεθέντες ὑπεξῆλθον τὸν βίον . Οὐκοῦν τοὺς γραώδεις ἐκείνους 
 μύθους καταλιπόντες, τὴν κοινὴν ἐντεῦθεν τῶν τετελευτηκότων μανθάνωμεν
 
 μετὰ τὴν ἀνάστασιν γινομένην διάκρισιν· οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ζωῆς αἰωνίου
 κλη ρονομήσουσιν, οἱ δὲ καταγέλαστοι καὶ ἐπονείδιστοι εἰς
 αἰῶνα γενήσονται. Πολλοὶ δέ, ἀν τὶ τοῦ πάντες ἔφη: Κ αὶ γὰρ ὁ μακάριος Παῦλος, ἀντὶ τοῦ πάντες, οἱ
 πολλοὶ τέθεικε,
 λέγων: Ε ἰ γὰρ τὸ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἡ
 χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ
 Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς περιέσσευσε .
 καὶ οἱ συνιέντες, φησίν, ἐκλάμψουσιν, ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώματος:
 Κ αὶ ὁ Κύριος δὲ
 ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις φησί: Τ ότε
 ἐκλάμψουσιν οἱ δίκαιοι, ὡς ὁ ἥλιος. καὶ ἀπὸ τῶν
 δικαίων τῶν πολλῶν, ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ ἔτι. οἱ μὲν γὰρ
 δοκιμώτατοι καὶ
 ἔγκριτοι , τῇ τε τοῦ
 στερεώματος λαμπρότητι καὶ αὐτῷ τῷ ἡλιακῷ παρεικασθήσονται φωτί·
 οἱ δὲ τούτων ἐλάττους (τοῦτο γὰρ ἐσήμαινε διὰ τῶν πολλῶν), τὰς τῶν ἀστέρων λαμπηδόνας
 μιμήσονται, δι’ αἰῶνος ταύτην ἀφιέντες τὴν αἴγλην. Οὕτω δὴ καὶ ὁ
 μακάριος Παῦλος τῶν εὐσεβῶν δι εῖλε τὰ τάγματα. ἄλλη γὰρ,
 φησί, δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων·
 ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ. ταῦτα εἰπὼν ὁ τῷ Δανιὴλ
 προσδιαλεγόμενος, ἐπήγαγε· Κ αὶ σύ, Δανιήλ,
 ἔμφραξον τοὺς λόγους, καὶ σφράγισον τὸ βιβλίον ἕως καιροῦ συντελείας, ἕως
 διδαχθῶσι πολλοί, καὶ πληθυνθῇ ἡ γνῶσις. ἐπίθες, φησί, τῷ βιβλίῳ τὰς
 τῆς
 ἀσαφείας σφραγίδας, καὶ μὴ δῆλα ἅπασι καταστήσῃς, ἕως ἂν πληθυνθῇ ἡ
 γνῶσις, καὶ
 πληρωθῇ ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψαι
 θαλάσσας, κατὰ
 τὴν Ἡσαΐου προφητείαν 
 : Τ αύτας ἡ τοῦ θείου Πνεύματος χάρις μετὰ τὴν
 τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν
 ἀφελοῦσα τὰς σφραγίδας, σαφῆ τὰ ἀσαφῆ πεποίηκε τοῖς πιστεύουσι. Κ αὶ εἶδον, φησίν,
 ἐγὼ Δανιήλ, καὶ ἰδοὺ δύο ἄνδρες εἱστήκεισαν, εἷς ἐντεῦθεν τοῦ ποταμοῦ τοῦ χείλους
 , καὶ εἷς
 ἐντεῦθεν. καὶ εἶπον τῷ ἀνδρὶ τῷ ἐνδεδυμένῳ τὸ βαδδείμ , ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ
 ποταμοῦ· ἕως πότε τὸ πέρας ὧν εἴρηκας τῶν θαυμασίων, καὶ ὁ καθαρισμὸς
 τούτων;
 Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησίν, εἱστήκειν σιγῶν, καὶ ἐρωτᾷν μὴ τολμῶν, δύο δὲ
 ἕτεροι ἑκατέρωθεν ταῖς
 ὄχθαις 
 ἐφεστηκότες τοῦ ποταμοῦ,
 ἤροντο τὴν βυσσίνην
 περιβεβλημένον ἐσθῆτα,
 τῇ τε τοῦ ὕδατος ἐποχούμενον ἐπιφανείᾳ· πόσον καθέξει χρόνον τὰ φοβερὰ
 ταῦτα καὶ φρί κης γέμοντα; καὶ πότε ἡ τούτων ἀπαλλαγὴ
 γενήσεται; Κ αὶ ἤκουσα τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἐνδε δυμένου τὸ βαδδείμ , ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ, καὶ ὕψωσε τὴν δεξιὰν αὑτοῦ,
 καὶ τὴν ἀριστερὰν αὑτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ὤμοσεν ἐν τῷ ζῶντι εἰς
 τοὺς αἰῶνας , ὅτι εἰς
 καιρὸν, καὶ καιροὺς, καὶ ἥμισυ καιροῦ: Ἐ 
 ντεῦθεν ἀκριβῶς μεμαθήκαμεν, ὅτι ὁ διαλε γόμενος οὐκ αὐτὸς ἦν ὁ Δεσπότης. ὁ γὰρ
 Δεσπότης, ἐπεὶ κατ’ οὐδενὸς ἄλλου μείζονος 
 εἶχεν ὠμόσαι , ᾗ φησιν
 ὁ θεῖος Ἀπόστολος, καθ’ ἑαυτοῦ ὤμοσε, λέγων· ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος.
 καὶ ὁ μακάριος δὲ Μωσῆς δείκνυσιν αὐτὸν λέγοντα· ἀρῶ εἰς τὸν
 οὐρανὸν τὴν χεῖρά μου,
 καὶ ὀμοῦμαι τῇ δεξιᾷ μου, καὶ ἐρῶ· ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα: Ο ὗτος δὲ εἷς ὢν τῶν ὑπο κειμένων καὶ εὐνοϊκῶς περὶ τὸν Δεσπότην διακειμένων, ἐξέτεινε μὲν εἰς
 τὸν οὐρανὸν
 ἄμφω τὰς χείρας ,
 ὤμοσε δὲ ἐν τῷ ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα. χεῖρας δὲ λέγει αὐτὸν ἔχειν
 ὁ Δανιὴλ ὁ τοῦτον 
 θεασάμενος. ἀσώματον δ’ ὅμως ἴσμεν τῶν ἀγγέλων τὴν φύσιν·
 σχηματίζουσι δὲ τὰς ὄψεις πρὸς τὸ χρήσιμον τῶν ὁρώντων· καὶ
 πολλάκις μὲν
 
 
 ἡμερώτερον φαίνονται, συγκαταβάσει πλείονι χρώμενοι, πολλάκις δὲ
 φοβερώ τερον, σπουδαιοτέρους τοὺς ὁρῶντας
 ἐργαζόμενοι. ὤμοσε τοίνυν ἐν τῷ ζῶντι
 εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι εἰς καιρόν, καὶ καιρούς, καὶ ἥμισυ καιροῦ.
 Σημαίνει δὲ τρία ἥ μισυ ἔτη. τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ κέρατος τοῦ ποιοῦντος
 πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων,
 ὃ μετὰ τὰ δέκα βλαστήσει κέρατα ἐν τῷ τέλει τῆς Ῥωμαϊκῆς
 βασιλείας, ὁ ἅγιος
 ἔφη Γαβριήλ. εἰρηκὼς γάρ· τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει, καὶ λόγους
 πρὸς τὸν Ὕ ψιστον λαλήσει, καὶ τοὺς ἁγίους Ὑψίστου
 παλαιώσει· ἐπήγαγε· καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ αὐτοῦ
 ἕως καιροῦ, καὶ καιρῶν, καὶ ἥμισυ καιροῦ. τρία δὲ ἥμισυ ταῦτα 
 ἔτη. τὸν γὰρ
 καιρὸν 
 ἐνιαυτὸν προσηγόρευσε, καὶ τοῦτο ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα σαφέστερον
 μαθησόμεθα· ὅτι
 εἰς καιρόν, φησί, καὶ καιρούς, καὶ ἥμισυ καιροῦ. ἐν τῷ
 συντελεσθῆναι διασκορπισμὸν
 χειρὸς λαοῦ ἡγιασμένου γνώσονται ἅγιον, καὶ συντελεσθήσονται ταῦτα πάντα
 . εἶτα γνώ σονται τὸν ἅγιον. τὸν μέγαν Ἠλίαν ἐνταῦθα αἰνίττεται·
 περὶ γὰρ τὰ τέλη τῆς ἐκείνου
 δυναστείας ἀναφανεὶς ὁ μέγας Ἠλίας, τὴν δευτέραν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
 ἐπιφάνειαν προκη ρύξει. τούτοις ἐπάγει ὁ μακάριος λέγων
 : Κ αὶ ἐγὼ ἤκουσα, καὶ οὐ συνῆκα,
 καὶ εἶπα · Κύριε, τί τὰ
 ἔσχατα τούτων; Μ ὴ συνιείς, φησί, τὸ εἰρημένον
 περὶ τοῦ χρόνου, ἠνα γκάσθην ἔρεσθαι, σαφέστερον μαθεῖν
 ἐφιέμενος· ἐπόθουν δὲ καὶ τὰ μετὰ ταῦτα ἐσόμενα
 διδαχθῆναι. Ὁ δὲ ἔφη πρός με· δεῦρο,
 Δανιήλ, ὅτι ἐμπεφραγμένοι καὶ ἐσφραγισμένοι
 οἱ λόγοι ἕως καιροῦ πέρατος. ἕως ἐκλεγῶσι, καὶ ἐκλευκανθῶσι, καὶ
 πυρωθῶσιν οἱ πολλοὶ, καὶ
 ἀνομήσουσιν οἱ ἄνομοι, καὶ οὐ συνήσουσι πάντες ἀσεβεῖς, καὶ οἱ
 νοήμονες συνήσουσιν .
 Οὐ μάτην, φησίν, ἀσαφέστερον ταῦτα εἴρηκα, καὶ οἱονεὶ σφραγίδας τοῖς λόγοις τὴν
 ἀ σάφειαν ἐπέθηκα. οὐδὲ γὰρ δεῖ πᾶσιν ἁπλῶς
 προσκεῖσθαι τὰ θεῖα, ἀλλ’ οἱ μὲν νοήμο νες διὰ τὴν ἄνωθεν αὐτοῖς χορηγουμένης
 γνῶσιν συνήσουσιν· οἱ
 δὲ ἀνομίᾳ καὶ δυσ σεβείᾳ συζῶντες, οὐδὲν τῶν ἐγκειμένων
 νοῆσαι δυνήσονται· ὅταν δὲ ἔλθῃ τὰ πράγματα,
 σαφῶς τὰς περὶ τούτων μαθήσονται προφητείας. ὅτε καὶ ἀποκριθήσονται τῶν δικαίων
 οἱ τῆς πονηρίας ἐργάται· πάντα γὰρ ἡ πύρωσις δοκιμάσει. Τοῦτο καὶ
 ὁ μακάριος
 ἔφη Παῦλος· ἑκάστου γάρ, φησί, τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται· ἡ γὰρ
 ἡμέρα δηλώσει, ὅ τι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται, καὶ ἑκάστου τὸ
 ἔργον ὁποῖόν ἐστι τὸ πῦρ δοκιμάσει. πάλιν
 δὲ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἅπασιν ἁπλῶς προτιθέναι τὰ θεῖα, ὁ Κύριος ἐν
 τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις
 φησί· Μ ὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς κυσί, μηδὲ
 τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ῥίψεται ἔμπροσθεν
 τῶν χοίρων. Τ ὸν δὲ μακάριον Δανιὴλ
 ἅγιον ὄντα, καὶ εὔνουν τοῦ Δεσπότου θεράποντα,
 ὁ θεῖος ἄγγελος διδάσκων τῆς τοῦ Ἀντιχρίστου τυραννίδος τὸν χρόνον, φησίν · ἀπὸ
 καιροῦ παραλλάξεως τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, ἐφ’ οὗ ἂν σταθῇ ἡ θυσία διὰ
 παντὸς καὶ ἡτοι μάσθη τοῦ δοθῆναι 
 βδέλυγμα ἐρημώσεως, ἡμέραι χίλιαι διακόσιαι ἐννενήκοντα. 
 Ἐ πειδὴ γὰρ εἰρηκὼς
 εἰς καιρόν, καὶ καιρούς, καὶ ἥμισυ καιροῦ, εἶδε μὴ νενοηκότα τὸν
 μακάριον Δανιήλ,
 ἀναλύσας εἰς ἡμέρας τὸν χρόνον, δῆλον αὐτῷ τὸ ἀγνοούμενον
 πεποίηκε, τοῖς δὲ ἄλλοις
 καὶ οὕτως ἀσαφῆ τὸν λόγον κατέλειπε . βδέλυγμα δὲ ἐρημώσεως αὐτὸν καλεῖ τὸν
 Ἀντί χριστον· ἐναλλαγὴν δὲ τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, τῆς
 ἐκκλησιαστικῆς λειτουργίας τὴν τά ξιν, ὑπὸ τῆς ἐκείνου
 μανίας καὶ λύττης σκεδαννυμένην τε καὶ παυομένην. τούτοις
 
 
 ἐπιφέρει ὁ θεῖος ἀρχάγγελος · Μ ακάριος ὁ ὑπομένων, καὶ φθάσας εἰς
 ἡμέρας χιλίας τριακοσίας τριάκοντα πέντε .
 
 Α ἰνίττεταί τε καὶ παραδηλοῖ ὡς, τούτων τὴν θεήλατον δεξαμένου
 πληγήν, ἐπιμένει 
 μὲν ὁ μέγας Ἠλίας κηρύττων τὰς ὑπολοίπους πέντε καὶ τεσσαράκοντα,
 φανήσεται δὲ
 ὁ Δεσπότης ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, καὶ στεφανώσει
 τοὺς ἄσυλον τῆς
 ὑπομονῆς τὸ κτῆμα φυλάξαντας. τοῦτο δὲ καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς
 Εὐαγγελίοις φησίν·
 ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. Καὶ ἐντεῦθεν δὲ ἔστι
 μαθεῖν ἀκριβῶς, ὡς
 οὐδὲν τούτων ἁρμόττει τῷ Ἀντιόχῳ. ἐπ’ ἐκείνου μὲν γὰρ δισχιλίας
 τριακοσίας ἔφη, ἐπὶ δὲ τοῦ Ἀντι χρίστου χιλίας διακοσίας ἐννενήκοντα κρατήσειν τὴν συμφοράν· ὥστε καὶ τοῦ χρόνου τὴν διαφορὰν μαρ τυρεῖν τῇ τῶν προσώπων καὶ τῶν πραγμάτων διαφορᾷ: Κ αί σύ, φησί, δεῦρο καὶ ἀνα παύου. Καιρός, φησίν, τοῦ δέξασθαί σε τοῦ βίου τὸ τέλος. ἔτι γὰρ
 ἡμέραι εἰς ἀνα πλήρωσιν συντελείας. Ο ὐκ ὀλίγος γάρ, φησίν, ἔτι χρόνος ὑπολείπεται τῇ τοῦ παρόντος
 βίου συστάσει. καὶ ἐνταῦθα δὲ σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξε τὴν συντέλειαν,
 καὶ ὅτι ἐν ἐκείνῃ
 τὰ προειρημένα γενήσεται. καὶ ἀναπαύσῃ καὶ ἀναστήσῃ εἰς τὸν κλῆρον
 σου εἰς συντέλειαν
 ἡμερῶν. νῦν μὲν γάρ σε, φησί , προσήκει τὸ κοινὸν δέξασθαι τέλος· ἀναστήσῃ δέ, καὶ
 οὐ χ ἁπλῶς ἀναστήσῃ, ἀλλ’ εἰς τὸν κλῆρον σου,
 τουτέστι, μετὰ τῆς τῶν ὁμοτρόπων συμ μορίας. καὶ δεικνύς,
 πότε, ἐπήγαγεν· εἰς συντέλειαν ἡμερῶν. οὕτω σαφῶς ἡμᾶς ὁ θεῖος
 ἀρχάγγελος διὰ τοῦ μακαρίου καὶ τρισμακαρίου Δανιὴλ ἐδίδαξε τὴν
 ἀνάστασιν. οὕτω πλη ρώσας τὴν ἀποκάλυψιν ἐπήγαγεν ὁ
 προφήτης· ὅτι ὁ βασιλεὺς
 Ἀστυάγης προσετέθη πρὸς: / 
 
 
 Κ αὶ ἦν δράκων μέγας ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ καὶ ἐσέβοντο
 αὐτὸν οἱ Βαβυλώνιοι καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
 τῷ Δανιήλ ∙ Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου προσκυνήσω ὅτι οὗτος ἐστὶν ὁ Θεὸς ὁ ζῶν.
 σὺ δὲ βασιλεῦ δός μοι
 ἐξουσίαν καὶ ἀποκτενῶ τὸν δράκοντα ἄνευ μαχαίρας καὶ ῥάβδου. καὶ εἶπεν
 ὁ βασιλεύς ∙ δί δωμί σοι καὶ ἔλαβε Δανιὴλ πίσσαν καὶ στέαρ
 καὶ τρίχας καὶ ἤψησεν ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ ἐποίησε
 μάζας καὶ ἔδωκεν εἰς τὸ στόμα τοῦ δράκοντος καὶ διερράγη ὁ δράκων καὶ
 εἶπε Δανιὴλ
 ἴδε τὰ σεβάσματα ὑμῶν. καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσαν οἱ Βαυλώνιοι,
 ἠγανάκτησαν λίαν καὶ συ νεστράφησαν ἐπὶ τὸν βασιλέα, καὶ
 εἶπον. Ἰουδαῖος γέγωνεν ὁ βασιλεὺς. τὸν Βὴλ κατέ σπασε καὶ
 τὸν δράκοντα ἀπέκτεινε, καὶ τοὺς ἱερεῖς κατέσφαξε καὶ εἶπον ἐλθόντες πρὸς
 τὸν βασιλέα. παράδος ἡμῖν τὸν Δανιήλ, εἰ δὲ μὴ ἀποκτενοῦμεν καὶ τὸν
 οἶκον σου. καὶ
 εἶδεν ὁ βασιλεὺς ὅτι ἐπείγουσι αὐτὸν Σείδρα. καὶ ἀναγκασθεὶς παρέδωκεν
 αὐτοῖς τὸν Δανιήλ.
 οἱ δὲ ἔβαλον αὐτὸν εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων καὶ ἦν ἐκεῖ ἡμέρας ἕξ.
 ἦσαν δὲ ἐν τῷ λάκκῳ
 ἐπτὰ λέοντες. καὶ ἐδίδοτο αὐτοῖς τῆς ἡμέρας δύο σώματα καὶ δύο
 πρόβατα. τότε δὲ οὐκ ἐ δόθη αὐτοῖς, ἵνα καταφάγωσι τὸν
 Δανιήλ: Κ αὶ ἦν Ἀββακοὺμ ὁ προφήτης ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
 καὶ αὐτὸς ἤψησεν ἔψημα, καὶ ἐνέθρυψεν ἄρτους εἰς σκάφην. καὶ ἐπορεύετο
 εἰς τὸ παιδίον
 ἀπενεγκεῖν τοῖς θερισταῖς. καὶ εἶπεν ἄγγελος Κυρίου τῷ Ἀββακούμ∙
 ἀπένεγκε τὸ ἄριστον
 ὃ ἔχεις εἰς Βαβυλῶνα τῷ Δανιὴλ εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων, καὶ εἶπεν
 Ἀββακούμ∙ Κύριε
 Βαβυλῶνα οὐχ ἑώρακα καὶ τὸν λάκκον οὐ γινώσκω. καὶ ἐπελάβετο ὁ ἄγγελος
 Κυρίου τῆς κορυφῆς αὐτοῦ καὶ βαστάσας τῆς κόμης τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ,
 ἔθηκεν αὐτὸν εἰς Βα βυλῶνα ἐπάνω τοῦ λάκκου ἐν τῷ ῥοίζῳ τοῦ
 Πνεύματος αὐτοῦ. καὶ ἀνεβόησεν Ἀββακοὺμ λέγων∙
 Δανιὴλ, λάβε τὸ ἄριστον, ὃ ἀπέστειλέν σοι ὁ Θεός. καὶ εἶπεν Δανιὴλ,
 ἐμνήσθης γάρ μου ὁ Θεός
 
 
 καὶ οὐκ ἐγκατέλιπεν τοὺς ἀγαπόντας σε. Καὶ ἀναστὰς Δανιὴλ ἔφαγεν. ὁ δὲ
 ἄγγελος τοῦ
 Θεοῦ ἀποκατέστησε τὸν Ἀββακοὺμ παρὰ χρῆμα ἐπὶ τὸν τόπον αὐτοῦ. ὁ δὲ
 βασιλεὺς ἦλθε
 τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ πενθῆσαι τὸν Δανιήλ. καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν λάκκον καὶ
 ἀνέβλεψε. καὶ
 ἰδοὺ Δανιὴλ καθήμενος καὶ ἀναβοήσας ὁ βασιλεὺς φωνῇ μεγάλῃ εἶπε∙ μέγας
 εἶ Κύριε ὁ Θεὸς τοῦ
 Δανιήλ, καὶ ἀνέσπασεν αὐτόν. τοὺς δὲ αἰτίους τῆς ἀπωλείας αὐτοῦ,
 ἐνέβαλε καὶ κατε βρώθησαν παρὰ χρῆμα ἐνώπιον αὐτοῦ: 
 Ὁ δὲ Ἀστυάγης τοῦ Κύρου μητροπάτωρ· ἐ κείνου δὲ
 τελευτήσαντος, καὶ Κυαζάρου τοῦ υἱέως αὐτοῦ οἰκονομῆσαι τὴν βασιλείαν μὴ 
 δυνηθέντος, ὁ Κῦρος τὴν τῶν Ἀσσυρίων καὶ Χαλδαίων καταλύσας
 βασιλείαν, τὸ Μήδων
 κράτος εἰς Πέρσας μετατέθεικε. Σύσσιτος δὲ, ἦν, φησίν, τοῦ βασιλέως, καὶ
 σύνοικος, καὶ
 πάντων αὐτοῦ τῶν συνήθων προτεταγμένος. ταύτην γὰρ ἔχων τὴν
 παῤῥησίαν, καὶ τὰ εἰς
 αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου προμηνυθέντα ὑπέδειξε, καὶ τὴν
 ἄφεσιν
 τοῦ λαοῦ ποιήσασθαι παρεσκεύασεν. ἡμεῖς μὲν οὖν ταῦτα ἐκ τῆς θείας
 τοῦ Δανιὴλ
 μεμαθήκαμεν προφητείας. Ἰουδαίους δὲ θρηνεῖν δίκαιον ἔξω τοῦ
 προφητικοῦ κατα λόγου τάττειν τὸν θεῖον τοῦτον προφήτην
 τολμῶντας, καὶ ταῦτα τῇ πείρᾳ μεμαθη κότας τῆς προφητείας
 τὸ ἀληθές. ἀλλὰ γὰρ εὔδηλον, ὡς οἱ νῦν ταῖς ἄλλαις ἀσεβείαις
 καὶ βλασφημείαις καὶ ταύτην προστεθείκασι τὴν βλασφημίαν, τῆς τοῦ
 Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας τὴν προφανῆ μαρτυρίαν τῇ ἀρνήσει τῆς προφητείας
 συσκιάζειν ἐπι χειροῦντες· ἀλλ’ οὐδὲν αὐτοῖς πλέον
 ὑπάρξει ταύτην ἀρνουμένοις τὴν προφητείαν·
 οἵ τε γὰρ ἄλλοι προφῆται μαρτυροῦσι, καὶ αὐτὰ βοᾷ τὰ πράγματα τὰς
 περὶ αὐτοῦ προῤ ῥήσεις ἁρπάζοντες . ὅτι δὲ οἱ πάλαι Ἰουδαῖοι τὸν μακάριον
 Δανιὴλ μέγιστον
 ἀπεκάλουν προφήτην, μάρτυς ἀξιόχρεος Ἰώσηππος ὁ Ἑβραῖος, τὸ μὲν Χριστιανικὸν
 οὐ δεξάμενος κήρυγμα, τὴν δὲ ἀλήθειαν κηρύττειν ἀνασχόμενος . οὗτος ἐν
 τῷ δεκάτῳ λόγῳ 
 τῆς Ἰουδαϊκῆς Ἀρχαιολογίας, πολλὰ μὲν καὶ ἕτερα περὶ τοῦ μακαρίου
 εἴρηκε Δανιήλ,
 προστίθησι δὲ καὶ ταῦτα· ἅπαντα γὰρ αὐτῷ, παραδόξως, φησίν, ὡς ἑνί τινι τῶν
 μεγίστων
 ἐχαρίσθη προφητῶν, καὶ παρὰ τὸν τῆς ζωῆς χρόνον τιμή τε καὶ δόξα,
 ἡ παρὰ τῶν
 βασιλέων καὶ τοῦ πλήθους· τελευτήσας δὲ μνήμην αἰώνιον ἔχει. τὰ
 γὰρ βιβλία,
 ὅσα δὴ συγγραψάμενος κατέλιπεν, ἀναγινώσκεται παρ’ ἡμῖν ἔτι καὶ
 νῦν, καὶ πεπι στεύκαμεν ἐξ αὐτῶν, ὅτι Δανιῆλος ὡμίλει τῷ
 Θεῷ. οὐ γὰρ τὰ μέλλοντα μόνον προφητεύων.