Καὶ πρὶν κομίζεσθαι τὰ παρὰ τῆς ἀγάπης ὑμῶν γράμματα,
 
 περιήγγελλεν 
 περιήγγελεν 
 περιήγγειλεν 
 
 εἰς ἡμᾶς ἡ φήμη καὶ τὸ τῆς πίστεως ὑμῶν
 
 ἀκραιφνὲς 
 ἀκρεφνὲς 
 
 καὶ πρὸς τοὺς κινδύνους παρατεταμένον καὶ πρὸς τὰ παθήματα τὰ ὑπὲρ Χριστοῦ καρτερικὸν καὶ τῆς εἰς θεὸν
 
 ἀγάπης καὶ τὸ τῆς μελλούσης ἐλπίδος ἐν ὑμῖν βέβαιον. ἐπεὶ δὲ καὶ τοῖς γράμμασι τῆς εὐλαβείας ὑμῶν ἐντετυχήκαμεν, εἴδομεν ὄντως ἐκκλησίας ἀποστολικῆς χαρακτῆρα καὶ ποιμένων
 
 ἀγαθῶν 
 ἀγαθὸν 
 
 ζῆλον καὶ σπουδὴν ἄοκνον ἀληθινοῖς χριστιανοῖς πρέπουσαν. τὸ γὰρ μήτε τῆς ὁδοῦ μῆκος ὑπολογί σασθαι μήτε διεσπασμένως τὰς πεύσεις προσαγαγεῖν, ἀλλὰ κοινῇ διὰ τῶν γραμμάτων ποιήσασθαι τὴν ἐρώτησιν, λίαν ἡμᾶς εὐέλπιδας πεποίηκεν, ὅτι συμφώνως ἐπιστείλαντες, συμφώνως
 
 καὶ τὰς ἀποκρίσεις παρ’ ἡμῶν
 
 δέξεσθε 
 δέξεσθε 
 δέξασθαι 
 δέξασθε 
 · καὶ οἷόν τι προοίμιον τῆς
 
 τελεωτέρας 
 τελειοτέρας 
 
 
 ὁμονοίας τὴν ἐν τοῖς γράμμασιν ὑμῶν ὁμόνοιαν ἐδεξάμεθα. καὶ δι’ εὐχῆς μὲν ἦν ἡμῖν καὶ τὸν
 
 θαυμασιώτατον 
 θαυ μα σιώτατον 
 
 καὶ μετὰ πάσης αἰδοῦς ὀνομαζόμενον ἐπίσκοπον
 Βασίλειον 
 καὶ παρόντα
 
 δέξασθαι 
 δέξασθε 
 
 τῇ συνόδῳ καὶ κοινωνόν, μᾶλλον
 
 δ’ 
 δὲ 
 
 ἔξαρχον τῶν πρὸς ὑμᾶς
 
 πραγμάτων 
 γραμμάτων 
 
 ἔχειν. ἐπεὶ δ’ ἐκεῖνον ἀρρωστία σώματος ὑπερβάλλουσα πρὸς τὴν ἄφιξιν
 
 διεκώλυσεν 
 διεκώλυσε 
 , τελείας μέν ἐστιν
 
 ὑμῶν ἀγάπης 
 ἀγάπης ὑμῶν 
 
 μήτε τὰ τῆς ἡμε τέρας βραχύτητος παριδεῖν γράμματα. οὐ μέντοι τὴν ἁγίαν ὑμῶν ἐκκλησίαν ἄμοιρον καὶ τῆς
 
 ἐκείνου 
 ἐκενου 
 
 φωνῆς περιείδομεν, ἀλλ’ ἔχοντες αὐτοῦ σύγγραμμα περὶ ταύτης ἰδικῶς αὐτῷ τῆς ὑποθέσεως πεπονημένον κἀκεῖνον διὰ τοῦ γράμματος ἔχομεν ἡμῖν συμφθεγγόμενον.

Τίς οὖν ἡ πρὸς
 
 τὴν πεῦσιν
 
 ἀπόκρισις;
 τὴν ἁγίαν σύνοδον τῶν πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον 
 ὄντως καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν γνωρίζομεν καὶ πίστιν τὴν ἐκτεθεῖσαν ὑπὸ τῶν πατέρων τηνικαῦτα φυλάττομεν ἀκίνητόν
 
 τε καὶ ἀσάλευτον 
 
 , καὶ πρὸς τὸ διηνεκὲς ἀσπάρακτον μένειν
 
 εὔχομαι 
 εὐχόμεθα 
 . γέγονε δὲ τότε τοῖς πατράσιν ἀναγκαιότερον πλατύτερον ἐξηγήσασθαι περὶ τῆς δόξης τοῦ μονογενοῦς, ἐπειδὴ τότε νεωστὶ φυομένην τὴν αἵρεσιν
 
 τοῦ
 Ἀρείου 
 διὰ σπουδῆς ἔσχον ἐκκόψαι τὰ πρῶτα αὐτῆς προαναιροῦντες σπέρματα, πρὶν τελέως
 
 
 ἐκτραχυνθῆναι 
 ἐκτραχυ ν θῆναι 
 
 
 ἐκτρα 
 
 χ 
 υνθῆναι 
 ἐκτρα ν χυνθῆναι 
 
 
 τὴν
 
 ἄκανθαν 
 ἄκανθα 
 .
 
 σεσιγημένου 
 σεσιγημένον 
 
 δὲ τηνικαῦτα τοῦ κατὰ τὸ πνεῦμα ζητήματος, διὰ τοῦτο πλατύτερον μὲν οὐδὲν προσέθεσαν·
 
 τοῖς μέντοι γε
 
 συνετῶς 
 
 συνεστῶς 
 συνεστὼς 
 
 
 ἀναγινώσκουσιν
 
 αὐτάρκης 
 αὐτάρκεις 
 
 καὶ ἡ περὶ τοῦ πνεύματος ἐν ἐκείνῃ τῇ πίστει
 
 διδασκα λία 
 διδασκαλίᾳ 
 . ὥσπερ
 
 γὰρ 
 
 
 εἰς πατέρα καὶ υἱὸν πιστεύειν, οὕτω καὶ εἰς τὸ πνεῦμα πιστεύειν ἐδογμά τισαν, μήτε ἑτέραν τινὰ φύσιν ἐπεισάγοντες τῇ θείᾳ καὶ μακαρίᾳ τριάδι μήτε τι τῶν
 
 ἐκ 
 
 
 τῆς τριάδος ἀποτέμνοντες εἰς τὴν τῆς πίστεως ἔκθεσιν. ἐπεὶ δὲ πρόσφατον ὁ σατανᾶς διασαλεύειν τὰς ἐκκλησίας ἐπιχειρῶν ἐνέβαλέ τισι περὶ τοῦ πνεύματος δισταγμόν, ἀναγκαῖον ἐπὶ τὴν πηγὴν ἀνατρέχειν τῆς πίστεως, ἐξ ἧς καὶ
 οἱ κατὰ Νίκαιαν πατέρες 
 ἀναρυσάμενοι τὴν ἔκθεσιν τῆς πίστεως ἐποίησαν.

Τίς οὖν
 
 ἡμῶν ἡ τῆς πίστεως τελειότης; ἡ τοῦ κυρίου παράδοσις,
 
 ἣν 
 ἧν 
 
 μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς ἐνετείλατο προστάξας·
 πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος. 
 
 
 δῆλον ὅτι 
 δηλονότι 
 
 τὴν ἐντολὴν ἐδεξάμεθα οὐ μόνον
 
 εἰς τὸ βαπτίζειν οὕτως, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ μαθητεύειν οὕτως, ὡς
 
 διὰ ταύτης τῆς ἐντολῆς καὶ τὴν
 Σαβελλίου 
 νόσον ἀποκλεισθῆναι τῶν τριῶν ὑποστάσεων καθαρῶς ἡμῖν παραδοθεισῶν καὶ
 τῶν Ἀνομοίων 
 καὶ
 τῶν Ἀρειανῶν 
 καὶ
 τῶν Πνευματομάχων 
 
 ἀποφραγῆναι 
 ἐμφραγῆναι 
 
 τὰ στόματα τῶν μὲν προσώπων καὶ τῶν ὑποστάσεων τριῶν δηλουμένων, τῆς δὲ φύσεως καὶ τῆς θεότητος μιᾶς ὁμολογηθείσης. ἀνάγκη τοίνυν οὕτως ἡμᾶς βαπτίζειν, ὡς ἐδιδάχθημεν,
 
 καὶ
 
 οὕτω 
 οὕτως 
 
 
 πιστεύειν 
 πιστεύομεν 
 , ὡς ἐβαπτίσθημεν, καὶ οὕτω δοξάζειν, ὡς ἐπιστεύσαμεν. πολλὰ γὰρ τῇ διανοίᾳ περισκοποῦντες καὶ πανταχοῦ στραφέντες τοῖς λογισμοῖς οὐδὲν ἐπινοῆσαι δυνάμεθα μεταξὺ τοῦ
 
 κτίστου 
 κτιστοῦ 
 
 καὶ τῆς κτίσεως, ὥστε, εἰ τῆς θεότητος τὸ
 
 πνεῦμα χωρίζομεν,
 
 ἀνάγκη 
 ἀνάγκης 
 
 μετὰ τῶν κτισμάτων αὐτὸ καταριθμεῖν· εἰ δέ κτίσμα τολμήσαιμεν εἰπεῖν, πῶς δυνατὸν ἐν τῷ βαπτίσματι μιχθῆναι; τὴν πολυθεΐαν οὕτως ὡς καὶ τὴν ἀθεΐαν κακίζομεν· καὶ
 
 οὔτε τρεῖς ἀρχὰς οὔτε
 
 τρεῖς θεοὺς οὔτε τρεῖς διαφόρους καταγγέλλομεν φύσεις, ἀλλὰ ἀρχὴν τῶν ὅλων τὸν πατέρα γινώσκοντες οὔτε τινὰ τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἀθετοῦμεν καὶ τὸ σεμνὸν τῶν
 
 θείων 
 τριῶν 
 
 γραφῶν καὶ τὰς ἐφ’ ἕκαστον μαρτυρίας προσάγοντες.

Ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ μέτρον ἐπιστολῆς ἐκφεύγει τὸ περὶ τούτων λεπτολογεῖν καὶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ἐπιστεύσαμεν
 
 ἀρκεσθήσεσθαι 
 ἀρκεσθήσεσθε 
 
 τῷ κεφαλαίῳ τῆς ἡμετέρας ἐκθέσεως καὶ τὰ λοιπὰ προσθήσειν οἴκοθεν –
 δίδου
 γάρ φησι 
 σοφῷ ἀφορμὴν καὶ σοφώτερος ἔσται. 
 
 
 – καὶ ταῦτα
 
 ἀποχρώντως 
 ἀποχρόντως 
 
 γεγραφέναι νομίζομεν, οἷς ἀρκεῖ βραχεῖαν προσ θεῖναι παράκλησιν· παρακαλοῦμεν γὰρ
 
 μένειν ὑμᾶς υἱοὺς εἰρήνης, ἵνα πληρώσητε τὴν ἀποστολικὴν ἐντολὴν
 σύμψυχοι τὸ ἓν φρονοῦντες 
 
 καὶ τῶν παθημάτων τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ κεκοινωνηκότες. μὴ δῶτε τῷ πονηρῷ διαζεῦξαι τὰ καλῶς συνημμένα μήτε τοῖς λύκοις ἑαυτοὺς εὐαλωτοτέρους ποιήσητε
 
 τῇ διχοστασίᾳ τὰς ἐκείνων βεβαιοῦντες εὐχάς.
 
 ἐμάθομεν 
 ἐμάθωμεν 
 
 γὰρ ὅσους ἄθλους ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξίας ὑπέστητε· τὰς οὖν ἀπειλὰς καὶ τὰς ἀνάγκας τὰς παρὰ τῶν ὑπεναντίων νικήσαντες μηδένα δῶτε διαστάσει καιρόν· μήποτε κατὰ βραχὺ παρεισρυόμενον μῖσος, ἐὰν σχῇ τόπον, μεγάλους ὑμῖν κρημνοὺς ὑποθήσει, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς δοξολογίαις τὸ πνεῦμα πατρὶ καὶ υἱῷ
 
 χρὴ 
 
 
 συνδο ξάζειν καὶ εἰδέναι τοῦτο, ὅτι οἱ
 τὴν ἀσυγχώρητον ἁμαρτίαν διὰ τῆς εἰς τὸ πνεῦμα βλασφημίας 
 
 ἐξαμαρτάνοντες εἰκῆ παραιτοῦνται τὴν πρὸς
 τοὺς Ἀρειανοὺς 
 κοινωνίαν· μετὰ γὰρ ἐκείνων κατακριθήσονται. εὐχόμεθα δὲ ὑμᾶς ἄτμητον τὸ σῶμα τῆς ἐκκλησίας ἀφιλονείκως φυλάξαντας εἰρηνικῶς μὲν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι τὸν λειπόμενον
 
 διάγειν 
 διάγει 
 
 χρόνον,
 
 ἐνδόξως δὲ ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως παραστῆναι τῷ τοῦ Χριστοῦ βήματι.