Μ έγα τῆς ψυχῆς ἐφόδιον
 εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 , τὰ ἱερὰ μα θήματα· σίδηρος μὲν
 γὰρ. σίδηρον ὀξύνει·
 λόγος δὲ θειος· ψυχὴν
 ἀκονα. καὶ ἄρτω μὲν,
 σῶμα τρέφεται· λόγω
 δὲ θείω. ψυχὴ στηρίζεται·
 καθὼς ὁ μακάριος μω ϋσῆς τὸ τρόφιμον τῆς
 θείας διδασκαλίας
 ὑποτιθέμενος. φησίν·
 οὐκ επάρτω μόνω ζή σεται 
 ἄνθρωπος 
 
 ἀνος 
 
 , ἀλλ ἐν παν τι ῥήματι ἐκπορευομέ νω
 δια στόματος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ·
 τροφὴ τοίνυν ψυχῆς. λό γος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . τῆ γὰρ κατει κόνα τοῦ κοσμοποιου γε νομένη λόγου· καὶ λόγω
 τετιμημένη. καὶ λο γικῆς ἐλευθερίας ἠξι ωμένη.
 
 τί ἂν οἰκειότερον γένοι το λόγου· τρέφοντος
 αὐτὴν καὶ παιδεύον τος. καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον
 αξίωμα ταχέως ἐπα νάγοντος· λόγον δὲ α δελφοὶ φαμὲν ἡμεῖς.
 οὐ τὸν σοφιστικῆ δει νότητι κεκομψευμέ νον εἰς πιθανότητα.
 ἀλλὰ τὸν ἁπλότητι πί στεως μεμαρτυρημένον εἰς ἀλήθειαν·
 νό θον γὰρ ἡγεῖσθαι δει
 πᾶσαν ἀρετὴν καὶ βί ου καὶ λόγου. ἥτις μὴ
 παρὰ τοῦ θείου διδασκάλου
 τὰς ἀπαρχὰς ὑπεδέ ξατο· καὶ καθ ὅσον
 σκιὰ σώματος, καὶ
 ὄναρ τῆς ἀληθείας
 ἀπεσχοίνισται. τὸ σοῦ τον διέστηκε τῆς ἀ ληθινῆς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφί ας. ἡ νενομισμένη
 τοῦ κόσμου σοφία·
 ὅθεν καὶ ὁ μακάριος
 παῦλος. τὸ σκεῦος
 
 τῆς ἐκλογῆς· ὁ ποτὲ
 μεν ἐξελθῶν κακῶς
 ἐπι θῆρα τῶν ἁγίων· θη ραθεὶς δε καλῶς ἐπι
 σωτηρία τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 .
 διαρρήδην πρὸς τὸν
 νόθον. τὸν εὐσεβῆ καὶ
 ἀληθῆ λόγον ἀντεισά γων. ἔλεγεν· σοφί αν
 δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς
 τελείοις· σοφίαν δὲ
 οὐ τὴν τοῦ αἰώνος τού του. ἀλλὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφίαν
 ἐν μυστηρίω· σοφία τοί νυν ἡμῖν. ἡ προφητι κῆ γλωττα καὶ ἀποστο λικῆ διδασκαλία.
 καὶ τὸ εὐαγγέλιον τῆς
 βασιλείας. ἡ κορυφὴ
 τῆς λογικῆς ἐξουσί ας· εὐαγγέλιον,
 δὲ ἀδελφοὶ ὅτἂν ἀ κούσωμεν. ἀξίαν
 τῆς προσηγορίας τὴν
 ἐννοιαν ἀναλάβωμεν·
 πολλοὶ γὰρ πολλάκις
 τη συνηθεία τῶν ὀνο μάτων ἐμμελετή
 
 σαντες· τὴν δύναμιν αὐ τῶν τῶν πραγμάτων
 ἠγνόησαν· ἔστι δὲ ευαγ γέλιον, ἑρμηνεία τοῦ
 πράγματος· εὐαγγελί ζεται γὰρ ἡμᾶς τὴν πο λυύμνητον τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρος 
 
 
 οἰκονομίαν· ὅτι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 ἀνθρώποις 
 
 α νοις 
 
 ἐγένετο διὰ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανι αν 
 
 · οὐ τὴν προαιώνιον
 ἀξίαν προαποθέμε νος. ἀλλὰ τὴν σωτήρι ον
 οἰκονομίαν ἐνδυσά μενος. εὐαγγελίζεται
 ἡμᾶς τὸ εὐαγγέλιον.
 ὅτι τοῖς κάμνουσιν ἰα τρὸς ἐπεδήμησεν· οὐ
 φαρμάκοις θεραπεύ ων. ἀλλὰ νεύματι 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλα νιας 
 
 ἰώμενος· εὐαγ γελίζεται ἡμᾶς. ὅτι
 τοῖς πεπλανημένοις
 ὁδὸς ἀνεδείχθη· τοῖς
 ἐσκοτισμένοις. τὸ φῶς
 ἔλαμψε· τοῖς ἀπεγνω σμένοις. ἡ σωτηρία·
 ἐπειδὴ γὰρ νόμω παιδευ θέντες οὐκ ἐπεστράφη
 
 μεν· καὶ προφητείας
 ὁδηγηθέντες οὐκ α νεκλήθημεν πρὸς τὴν
 ἐπίγνωσιν τῆς ἀλη θείας. καὶ ἐκινδυνεύ ετο τη ημετέρα ἀγνωμο σύνη φθαρῆναι τὰ πάν τα. καὶ λυθηναι τὰ
 ἀνθρώπινα. ὡς εἰδεν
 ἡμᾶς ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανια 
 
 
 καὶ πρὸς τὴν τοῦ νόμου
 παιδείαν ἀπειρηκό τας. καὶ πρὸς τὴν τῶν
 προφητῶν ὁδηγίαν
 ὀκλάσαντας. ἀγαθό τητι πολλῆ καὶ ἀμέ τρω.
 τὴν ἀγνωμοσύ νην ἐνίκησεν. καὶ τὸ
 εὐαγγέλιον τῆς βασι λειας. οἷἄν τινα βα σιλικὴν δωρεὰν. εἰς
 πασαν προθεὶς τὴν
 οἰκουμένην. πάντα
 τοῖς ἀναξίοις ἐχαρί σατο διὰ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 ·
 προῆλθεν γοϋν ἡ σωτή ριος χάρις· διαφόρως
 πάντας εὐεργετοῦσα·
 
 τοὺς δουλους ἐλευθεροῦ σα· τοὺς πτωχοὺς πλου τίζουσα· τοὺς ἐξορίστους
 ἀνακαλουμένη. τοὺς
 αἰχμαλώτους ἐξαγορά ζουσα. πάντα τοῖς πᾶ σιν ἐγένετο· οὐ δια τὴν
 ἡμετέραν ἀξίαν. ἀλλὰ
 δια τὴν αὐτὴν τῶ εὐερ γέτη πρέπουσαν ἀγαθό τητα· ὃς ἁπλοὺς ὢν
 τὴν φύσιν καὶ ἀμέρισ τος καὶ ἀσχημάτιστος.
 αὐτο ς 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐκ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · εἰκὼν
 τοῦ ἀοράτου. ἀπαύγα σμα τῆς δόξης καὶ χα ρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως.
 διαφόρους ἐνδύεται προ σηγορίας· οὐ πρὸς τὴν
 φύσιν ἁρμοζούσας. ἀλ λὰ τῆ εὐεργεσία πρε πούσας· ἐπειδη γὰρ πάν τα διέπεσε τὰ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 .
 εἰς ἑαυτὸν ἀναλαμβά νει τὰ πάντα οἰκειό τητι· τῆ τὰ πάντα
 ἀνακαινιζούση χάριτι.
 τὰς προσηγορίας δε
 
 χόμενος· λιμὸς ἦν πολύς·
 λιμὸς θείου λόγου. λι μὸς. ὃν ἠπείλησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τῆ συναγωγῆ λέγων·
 ἀποστελῶ αὐτοῖς οὐ λι μὸν ἄρτου οὐδὲ δίψαν
 ὕδατος. ἀλλὰ λιμὸν τοῦ
 ἀκοῦσαι λόγον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 . ἐπεὶ
 οὖν εἶδεν πεινῶσαν τὴν
 οἰκουμένην καὶ λιμῶ
 φθειρομένην. ὃ γάρ ἐστιν
 ἀτροφία τῶ σώματι.
 τοῦτο ἀπαιδευσία τῆ ψυ χῆ. βοᾶ διὰ τῶν εὐαγ γ ε λίων ἡ πηγῆ τῶν ἀγα θῶν· ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος
 ὁ ἐξ ουρανοῦ καταβὰς
 καὶ ζωὴν διδοὺς τῶ κό σμω· ὁ μεν γὰρ αἰσθητος
 ἀπὸ γῆς προέρχεται κα τὰ τὸ εἰρημένον. τοῦ ἐ ξαγαγεῖν ἄρτον ἐκ τῆς
 γῆς· ὁ δὲ οὐράνιος. ἐξ 
 ουρανοῦ 
 
 ου νου 
 
 πηγάζει· ἐγὼ γάρ
 εἰμι ὁ ἐξ οὐρανοῦ ἄρτος
 καταβάς· ἔρημος ἦν
 ἡ γῆ διψῶσα καὶ ἐστε ρημένη τοῦ θείου λόγου.
 
 καὶ οὐκ ἔχουσα τῆς 
 πνευματι 
 
 πνι 
 
 
 κῆς ἀρδείας τὴν ἀπόλαυ σιν· τί οὖν·
 ἡ αὐτὴ πάλιν
 χάρις βοᾶ τὴν εὐεργε σίαν πηγάζουσα· εἰ τις
 διψᾶ. ἐρχέσθω πρός με
 καὶ πινέτω. ἐπειδὴ γὰρ
 διαφόρως ἐβόων οἱ προ φῆται· καὶ πᾶς ὁ τῶν
 ἁγίων χορὸς ἐδίψα αὐτοῦ
 τὴν παρουσίαν λέγων·
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 μου πρὸς σὲ ὀρ θρίζω· ἐδίψησέν ἡ ψυχή
 μου πρὸς τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τὸν ζῶν τα. βουλόμενος δεῖξαι
 ὅτι αὐτός ἐστιν ὃν ἐδί ψων οἱ προφῆται· βοᾶ
 δια τῶν εὐαγγελίων· εἰ
 τις διψὰ. ἐρχέσθω πρός
 με καὶ πινέτω· εἴ τις ἐστὶ
 κατὰ τὸν λέγοντα ἐδί ψησέν σε ἡ ψυχή μου. ἐρ χέσθω πρός με· εἶδεν
 πάλην τὴν οἰκουμένην
 γυμνήν. οὐ τῶ σώμα τι γυμνὴν, ἀλλ ἀρετῆς
 γεγυμνωμένην· εἰ δὲν τὸ πλάσμα ὃ ἔπλα σεν
 
 καὶ ἠλέησεν ὃ ἐποίησεν·
 δίδωσιν ἐνδυμα τοῖς γυ μνοῖς. αὐτὸς ἑαυτόν.
 καθὼς καὶ ἤδη πρότε ρον ἔφθημεν εἰπόντες
 τότε. ὅσοι εἰς 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 ἐβα πτισθητε. 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 ἐνεδύσασθε·
 πεπλάνητο ἡ γῆ ὁδὸν
 ζητοῦσα καὶ μὴ εὑρί σκουσα. πᾶσα γὰρ ψυχὴ.
 ἔχει ἐν ἑαυτῆ τὸ σπέρμα
 τῆς θεολογίας· καὶ ἔχου σα. οὐκ ἠδει πῶς δεῖ θη ράσαι τὸ ποθούμενον·
 ἐπειδὴ οὐν οὐχ εὕρισκον
 ὁδὸν οἱ πεπλανημένοι.
 ἐγώ εἰμί φησὶν ἡ ὁδός·
 ἀλλὰ νεκρὸς εἶ; ἐγώ εἰ μι ἡ ἀνάστασις· ἀλλ ἀ σθενὴς εἶ χειραγωγίας
 δεόμενος; ἐγώ εἰμι ἡ
 ῥάβδος ἡ ἐκ τῆς ῥίζης
 ϊεσσαί· στηρίζουσα τοὺς
 ἀσθενοῦντας· περι ἧς
 ἔλεγεν ὁ προφήτης·
 ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βα κτηρία σου. αὗταί με
 παρεκαλεσαν· δια τί
 
 ῥάβδος· δια τί βακτη ρία· ἐπειδὴ πρὸς πα σαν
 ἡλικίαν ἁρμόττει·
 νέους παιδαγωγεῖ. γέ ροντας στηρίζει· ἀλλ ὦ
 δέσποτα. πεινῶντά
 με ἔθρεψας· διψῶν τά με ἐπότησας· γυ μνὸν
 ἐνέδυσας· πε πλανημένον ὡδήγη σας· ἀσθενοῦντα
 εβα κτηρίασας· φθάσας
 ἐπὶ τὴν ὁδὸν. κατέλα βον τὰ ἴχνη τῆς εὐσε βείας· ζητὼ τὴν θύ ραν τῆς ἀληθείας.
 τίς ὁ δεικνύς· ἐγώ εἰ μι ἡ θύρα· δι εμοῦ πᾶς
 εἰσέρχεται πρὸς τὸν
 
 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 . δια σοῦ δια τί.
 πύλη γὰρ εἰμι 
 σωτηρίας 
 
 σριας 
 
 
 ἠνεωγμένη. ἣν ἐπι ζητεῖ ὁ μακάριος 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 ,
 πολλὰς μὲν ἐπινοήσας.
 μίαν δὲ εὑρών· τὰ μὲν
 γὰρ πρῶτα λέγει· ἀ νοιξατέ μοι πύλας
 δικαιοσύνης. εἰσελ
 
 θῶν ἐν αυταῖς ἐξομο λογήσομαι τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 . ἐ πεὶ δὲ ἔτυχε τῆς αἰτή σεως. καὶ
 εὑρεν ὃ μὴ προ σεδόκησεν· οὐ πολλὰς,
 ἀλλὰ μίαν. ἀνακαλε σάμενος τὴν ἑαυτοῦ
 φωνὴν. λέγει· αὕτη
 ἡ πύλη τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 δίκαιοι
 εἰσελεύσονται ἐν αὐτῆ·
 εἰτα. τῆ προφητικῆ
 ὄψει. καὶ τῶ πόθω τῆς
 ψυχῆς ἔσω παρελθῶν.
 καὶ ὥσπερ ἐντὸς τῶν
 βασιλέων γενόμενος
 ἐξομολογήσομαί σοί φη σὶν. ὅτι ἐπήκουσάς μου·
 εἰπε ὦ προφῆτα καὶ θε ολόγε· ἐξομολογῆ καὶ
 εὐχαριστεῖς τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ; τί
 αξιον τῆς προσδοκίας
 εὑρών· οἱ γὰρ ἐπιθυμοῦν τες παρελθεῖν εἰς οἶκον
 βασιλείας, ἀναμένου σιν ἑστιᾶσαι τὰς ὄψεις τοῖς
 φαινομένοις χρυσῶ πολ λῶ· μαρμάροις ἀπα στράπτουσι· τοῖς ποικί
 λοις
 
 ἄνθεσι τοῦ πλούτου· τὴν
 δορυφορίαν τὴν περὶ τὸν
 βασιλέα· τὸν θρόνον
 τὸν βασιλικόν· τὰς δω ρεὰς τῶν βασιλέων·
 
 τ αῦτα προσδοκῶν ἕκα στος ϊδεῖν.
 διψᾶ τα βασί λεια. καὶ πρὸς τὸν πό θον
 ἐπείγεται. σὺ δὲ τί
 ποθεῖς ὧν εὗρες εἰσελ θὼν ἔσω τῆς πύλης·
 ὑπὲρ τίνος εὐχαριστεῖς·
 τι μεγα καταλαβών·
 τί εὑρὼν τῆς ἐπιθυμίας
 ἄξιον. ἑρμήνευσον τὸν
 πόθον. ἵνα μηποτὲ ἡ ϊου δαϊκὴ ἀναισχυντία.
 σὺκοφαντήση τὴν ἀλη
 θειαν· τί εὗρες· τί κη
 ρύττεις· τί θαυμάζεις·
 
 
 χριστόν 
 
 χν 
 
 φησὶν εὗρον· 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 τὴν
 οἰκονομίαν εἶδον· τὴν
 καινὴν χάριν· τὴν ξέ νην εὐεργεσίαν· τὸ ἔν δοξον πάθος· τὴν ἀπόρ ρητον μυσταγωγίαν· ταῦ τα βλέπω· ταῦτα θαυ μάζω· ὑπὲρ τούτων εὐ
 
 χαριστῶν λέγω. ἐξομο λογήσομαι σοι ὅτι ἐπή κουσάς μου καὶ ἐγένου
 μοι εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · οὐ κρυπτω
 τὴν εὐεργεσίαν· οὐ τα μιεύομαι τὴν σωτηρί αν. ἀλλ εὐαγγελίζομαι
 τὴν οἰκονομίαν· λί θον ὃν ἀπεδοκίμασαν
 οἱ οἰκοδομοῦντες. οὗ τος ἐγενήθη εἰς κε φαλὴν γωνίας· ὁρᾶς
 ὅπως ἁπασα τῶν προ φητῶν ἡ προσδοκία
 πρὸς αὐτὴν ἔβλεπε
 τὴν οἰκονομίαν. καὶ 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 
 ἐπόθει τὸν ἐν τῆ συναγω γῆ ἐξουθενημένον. ἐν
 δὲ τοῖς ἔθνεσι δοξαζό μενον; οὐκοῦν, ἵνα
 εἰς τὸ προκείμενον ἐπα νέλθωμεν· κἀν τὴν
 πύλην ζητήσης. 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 
 εὑρήσεις· ναί φησι θύ ρα διὰ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 · ἀλλ ἐ πειδὴ δεῖ πάντως τῶ
 εἰσελθόντι εἰς βασι λείαν καὶ ναὸν 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 .
 
 ἔχειν τὸν ὁδηγοῦντα
 πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν· οὐ δεὶς γὰρ καθ ἑαυτὸν τολ μα παραστῆναι τῶ θυ σιαστηρίω. μὴ ἔχων
 τὸν ϊερατεύοντα· ὅτἂν
 ἔλθης ἔσω τῆς πύλης,
 εὑρίσκεις αὐτὸν ϊερέα
 προσάγοντά σε· σὺ γὰρ
 εἶ ϊερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
 κατα τὴν τάξιν μελ χισεδέκ· ἀλλὰ χρεία
 τῶ ἱερεῖ. καὶ θύματος
 καὶ ϊερείου πρὸς τὸ τὸν
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐξιλεώσασθαι; ὁ αὐ τος σοι γίνεται πάλιν·
 ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὁ αἴ ρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
 κόσμου. ἤκουσας ταῦ τα πάντα δια σέ. ἄ κουσον τῶν δι αὐτόν·
 μὴ γὰρ ἐν τη τοῦ ϊερέως
 τάξει. στήσης τὴν θε ωρίαν· μὴ ἴδης αὐτὸν
 ὡς ϊερεα παρεστηκότα.
 ἀλλα βλέπε αὐτὸν διὰ
 τὴν ἑαυτοῦ ἀξίαν τῶ
 
 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 συγκαθήμενον·
 
 ἀλλα μὴ ἐχθρὸς ἔστω τις
 τῆς ἀληθείας. τὰ μὲν
 ἁρπάζων. τὰ δὲ κρύπτων.
 οἰδα ὅτι πολλάκις αἱρε τικός τις ἐχθρὸς τῆς
 ἀληθείας ἔστη λέγων·
 ὁρᾶς ὡς οὐκέστι προσελ θεῖν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ἄνευ τοῦ υἱοῦ;
 μεσίτου γάρ φησιν ἐπέ χει τάξιν καὶ ὑπηρέτου.
 προσάγων τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 τοὺς
 σωζομένους· ἐπειδὴ
 μὴ ἐχώρει ἡ ἀνθρωπί νη φύσις δι ἑαυτῆς προ σελθεῖν τῶ 
 θεῷ 
 
 θω 
 
 . μεθό ριον γίνεται τῆς κτιστῆς
 καὶ τῆς ἀκτίστου φύσε ως ὁ υἱὸς. προσάγων τὴν
 οἰκουμένην· ὢ τῆς κε νῆς μανίας· ὢ τοῦ κε νου δράματος· ἡ ὑπερ βολὴ τῆς τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 ἀγαθό τητος. κινδυνευει πα ρα τοῖς
 αἱρετικοῖς· ἀμ βλύνει τὴν ἀξίαν τῆς
 θεότητος· ἀλλ ἡ μὲν
 αἱρετικὴ μανία θαρσύ νεται. ἡ δὲ τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 δύνα μις 
 
 οὐκ αμβλύνεται· ἡ δόξα
 οὐ σβέννυται. ἡ χάρις
 οὐ καθαιρεῖται· ἐάν
 φησὶν ἡμεῖς ἀρνησώ μεθα. ἐκεῖνος πιστὸς
 μένει· ἀρνήσασθαι γὰρ
 ἑαυτὸν οὐ δύναται· συ γκάθηται δια τὴν οἰκεί αν ἀξιαν. ἔστηκε δὲ
 ὡς ϊερεὺς. δια τὴν πρέ πουσαν αὐτῶ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 ·
 καὶ ὅρα το θαυμαστόν·
 ἐπειδὴ ἐν ὑπηρέτου τά ξει καὶ σχήματι διακο νοῦντος ἐκλαμβάνου σι τὸ ῥῆμα· ὅ ο τι οὐδεὶς
 ἔρχεται πρὸς τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 
 εἰ μὴ δι ἐμοῦ. ἀναγκαῖ ον πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς
 ἀπονεῖμαι τὸν ἔλεγχον
 τῆς εὐσεβείας· εἰ τὸ
 προσάγειν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 τὸν
 υἱὸν καθαιρεῖ τὴν ἀ ξίαν τοῦ προσάγοντος.
 ἐὰν ἴδης τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 τῶ
 υἱῶ προσάγοντα. ἐκτε νεῖς ἐκεῖ τὴν ἀσέβει αν; μάλιστα μὲν οὖν εἰς
 
 υἱὸν ασεβῶν· τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 
 βλασφημεῖς· ἵνα τοί νυν ἀδελφοὶ οἱ ἐν τῶ λό γω τῆς εὐσεβείας
 καὶ τῆς ἀληθείας. καὶ
 τὴν κακίαν ἐπιστομί σωμὲν· καὶ τὴν εὐσε βη δόξαν γνωρίσωμεν·
 ζῶν γὰρ ὁ λός καὶ ἐνερ γῆς. καὶ τομώτερος
 ὑπερ πᾶσαν μάχαιραν
 δίστομον· δίστομον δὲ
 καλεῖ τὴν μάχαιραν,
 ἐπειδὴ διπλω κέχρη ται τῶ λόγω. τῶ μὲν
 στηρίζοντι· τῶ δὲ κα θαιροῦντι· καθαιροῦν τι μεν τοὺς ἐναντί ους· στηρίζον δὲ τοὺς
 οἰκείους τῆς πίστεως.
 ἄκουε αὐτοῦ τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 λέγοντος· οὐδεὶς δύ ναται ἐλθεῖν πρός με.
 ἐὰν μὴ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 μου ὁ οὐ ράνιος ἑλκύση αὐτόν.
 ἀναγκαῖον δὲ ἀδελ φοὶ τὰ εἰκότα πρὸς
 τοὺς αἱρετικοὺς εἰπεῖν.
 
 καὶ τὰ περὶ τούτου του
 νοήματος τοὺς υἱους
 πληροφορῆσαι τῆς
 πίστεως. τίνος ἕνε κεν καταδιεῖλεν ὁ
 μονογενης τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 λογος τὴν προσαγω γήν. πῆ μὲν παρ αὐ τοῦ
 λέγων προσάγε σθαι τῶ 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 · πῆ δὲ πα ρὰ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 πρὸς αὐ τόν· οὐ γὰρ συγκέχυ ται τα
 τῆς θείας φύ σεως· ἀλλ εὐκρινής
 ἐστι καὶ εὐδιόριστος ὁ
 λόγος τῆς ἀληθείας·
 οὐδὲν σκολιὸν ἔχων,
 οὐδεν στρα γ γαλιῶδες·
 πᾶσαι γὰρ αἱ ὁδοὶ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 
 εὐθειαι. ἀρα γάρ αδελ φοὶ. ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ποτε μὲν
 τὴν βασιλικὴν προ εδρείαν ἐπέχων δέ χεται
 τοὺς προσα γομένους. ποτὲ δὲ
 τῶ υἱῶ ἐν βασιλικῶ
 σχήματι προκαθίσας
 τι δίδωσι τὴν ὀφειλὴν.
 
 καὶ ἐν ὑπηρέτου τά ξει παριστάμενος προ σάγει
 τῶ υἱῶ; μὴ γέ νοιτο· ἐπι γὰρ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὔτε
 καθέδραν εἰπόντα·
 ἐστιν τι ἀνθρώπινον ἐν νοησαι. οὐδὲ στάσιν ἀ κούσαντα πάλιν. ἔστιν
 νοῆσαί τι τῶν καθ ἡμᾶς·
 ἐὰν ἀκούσης περὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 ὅτι ἐστηκεν. τὸ ἀκλι νὲς καὶ τὸ ὄρθιον νόει
 τῆς θείας οὐσίας· κἀν
 πάλιν ἀναγνῶς καὶ ἀ κούσης ὅτι κάθηται,
 τὸ ἑδραῖον καὶ ἀσάλευ τον ἐκλάμβανε τῆς
 μακαρίας φύσεως·
 αὐτος λέγι αὐτὸν ἑ στάναι. καὶ καθῆσθαι·
 τῶ μῶϋσει λέγει· σὺ
 στῆθι ὧδε μετ εμοῦ· καὶ
 ἦν ὁ τόπος οὗ εἱστήκει
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ἰσαρήλ 
 
 ϊηλ 
 
 . ὡς πλίνθος
 σαπφείρου· πρόσεχε
 ἀκριβῶς· ὁ μωϋσῆς
 ἑστῶτα λέγει· καὶ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τῶ μῶϋσει ὡς ἱστάμενός.
 
 φησί· στῆθι μετ εμοῦ·
 τί οὖν ποιοῦμεν ϊερεμίου
 λέγοντος· σὺ καθή μενος εἰς τὸν αἰῶνα.
 καὶ ἡμεῖ ς ἀπολλύμενοι
 εἰς τὸν αἰῶνα· καθέ δρα καὶ στάσις ἀνθρώ πινα ρήματα· ἀλλα
 θεῖα νοήματα· διὰ τὸν
 ἄστατον καὶ ὧδε κακεῖ σε περιαγόμενον τὸν ἀνθρώπινον βίον. 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 λέγεται ἑστάναι· καὶ δι α τὴν ἀστήρικτον καὶ
 πανταχόθεν περιτρε πομένην τῶν καθ ἡμᾶς
 κατάστασιν. λέγεται
 καθῆσθαι· τὸ γὰρ κα θήμενον ἥδρασται· φύ γε τὰ ἀπο τῆς λέξεως
 ὑποβαλλόμενα. καὶ
 νόει τὰ δια τῆς πίστε ως θεωρούμενα· πῶς
 οῦν προσάγει τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 ὁ
 υἱὸς. πῶς 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 τῶ υἱῶ·
 οὐ γὰρ δεῖ καταλιπεῖν
 τὸν λογον ἀνεξετάστον·
 ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 . φανερούς τινας
 
 καὶ ὁμολογουμένους
 προσάγει τῶ υἱῶ, ὁ υἱὸς
 πάλιν· φανερούς τινας
 καὶ ὁμολογουμένους
 προσάγει τῶ 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 · μὴ
 προλαβὼν ἁρπάσης
 τὸ ῥῆμα εἰς διαβολὴν.
 ἀλλ ἀνάμεινον το τέ λος. καὶ κρίνον τὸ λε γόμενον· μὴ γίνου δι καστῆς δυσμενὴς. ἀλ λὰ
 συναγωνιστῆς εὐμε νής· ἐν τῶ 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 . ἔγνω στο μὲν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 . ἠ γνοεῖτο δὲ ὁ υἱός· ἐν τοῖς
 ἔθνεσι· καὶ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ἠγνο ειτο καὶ ὁ υἱός· τῆ γὰρ
 πολυθέω πλάνη δεδού λωτο τὰ ἔθνη· ὅπου οὖν
 
 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 μὲν γνωρίζεται·
 υἱὸς δὲ οὐ γνωρίζεται·
 ἑρμηνεὺς γίνεται τοῦ
 ἠγνοημένου υἱοῦ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 ·
 ἐπαναλήψομαι τὸν λό γον, ἵνα στήσω τὸ νόημα·
 ὅπου 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 γνωρίζεται
 καὶ υἱὸς ἀμφιβάλλεται,
 ἑρμηνεὺς γίνεται ὁ γνω
 
 ριζόμενος τοῦ ἀγνοου μένου· ὅπου 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ἠγνό ηται. κήρυξ, τοῦ αγνοου μένου ὁ
 υἱὸς γίνεται· δι α τοῦτο ἵνα λάβης ἀκρι βῆ τῶν
 εἰρημένων τὴν
 ἐξέτασιν. ἔγγυόν σοι πα ρέχω τὸ εὐαγγέλιον· λέ γει ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 περὶ τῶν ἐθνῶν·
 τὸ ὄνομά σου ἐφανέρω σα τῶ κόσμω· μᾶλλον
 ὅ τι τῶ ἀγνοοῦν τι· ἐφα νερωσά σου τὸ ὄνομα τῶ
 κόσμω· ποῖον ὄνομα ἐ φανέρωσεν· ὅτι 
 θεός 
 
 θς 
 
 ;
 ἀλλὰ προειλήφει ἡ γνῶ σις τὸ ὄνομα· καὶ οἱ πλα νώμενοι γὰρ λέγουσι
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 · καὶ οἱ απεσχοινισμέ νοι τῆς εὐσεβείας, οὐκ αρ νοῦνται τὴν προσηγο ρίαν· ποῖον οὖν ὄνομα
 ἐγνώρισεν. ὅτι 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 κα λῆ. ἐφανέρωσά σου τὸ
 ὄνομα τῶ κόσμῶ· ὁρᾶς
 ὅτι ὅπου ἠγνόηται 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 
 ἑρμηνεὺς γίνεται ὁ υἱός
 τῶ εὐαγγελικῶ κηρύγμα τι
 
 σαφηνίζων τὴν ἀλήθει αν. ὅ που δὲ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ἐνομί ζετο γνωρίζεσθαι· ἑρμη νεὺς
 γίνεται αὐτὸς τοῦ
 ἀγνοοῦμένου; οἷον, ἵνα
 επ αὐτῶν δείξω τῶν πρα γμάτων τὴν ἀλήθειαν·
 παῦλος ἤδει τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . οὐ κ ἤδει τὸν υἱόν· ἤδει 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . οὐ κ ἤδει δὲ 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 ὄντα
 τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · καὶ ἦν ζη λωτῆς εὐσεβείας, ὑπὲρ
 τοῦ νόμου μαχόμενος·
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀπέβλεπεν εἰς τὸν
 ζῆλον· ἀγνοίας μὲν πε πληρωμένον. πόθου δε
 γέμοντα· καὶ τί ποιῆ·
 γνωρίζει τῶ ἀγνοοῦντι
 τὸν ἀγνοοῦμενον· τίς
 ἡμῖν ταῦτα σαφηνίζει.
 αὐτὸς ὁ ποτὲ ἀγνοήσας,
 καὶ ὕστερον γνωρίσας·
 αὐτὸς ὁ ποτὲ διώξας,
 καὶ ὕστερον εὐαγγελισά μενος· τί γάρ φησι· καὶ
 ἤμην ζηλωτῆς τοῦ πα τρῶου νόμου, καθ υπερ
 
 βολὴν διώκων τὴν ἐκ 
 
 
 κλησίαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . ὅτε δὲ
 εὐδόκησεν ὁ ἀφορίσας
 με ἐκ κοιλίας 
 μητρός 
 
 μρς 
 
 μου.
 καὶ καλέσας δια τῆς χά ριτος αὐτοῦ ἀποκαλύ ψαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν ε μοὶ, καὶ τὰ ἑξης· ἡ γὰρ
 μαρτυρία. τὸ δεῖξαι το
 ζητούμενον. οὐχ η θε ωρία τοῦ νοήματος· πά λιν ἐρωτᾶ ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 τοὺς
 ἀποστόλους· τίνα με
 λέγουσιν οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἄνοι 
 
 εἶναι τὸν
 υἱὸν τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ανου 
 
 · ἐρωτᾶ
 οὐχ ἵνα μάθη. ἀλλ ἵνα
 τὴν ὑπόνοιαν ἐξορίσας
 τὴν ἀληθειαν στηρίξη·
 
 τ ίνα με λέγουσιν οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἀνοι 
 
 ·
 οἱ ἀπόστολοι πρῶτον τὰς
 τῶν πολλῶν ὑπονοίας
 ἀντιβάλλουσιν· οἱ μὲν
 γάρ φασὶν ϊερεμίαν , οἱ
 δὲ ἠλίαν· ἢ ἕνα τῶν προ φητῶν· τί οὖν ὁ 
 σωτήρ 
 
 σηρ 
 
 
 πρὸς μὲν τὰς ψευδεῖς δό ξας· οὐδεμίαν ἀπόκρι σιν ποιειται· ἀναξίας
 
 ἀποκρίσεως κρίνων
 τὰς ψευδεῖς ὑπονοίας·
 ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε
 εῖναι· οὐ τῶν πολλῶν
 μοι λόγος τῶν πεπλα νημένων. ἀλλ ὑμῶν
 τῶν κηρυττόντων· ἐπει δὴ γὰρ ὑμεῖς ἐστὲ οἱ μέλλον τες διαγγέλλειν τὸν λα μπτῆρα τῆς ἀληθείας·
 τὸ κήρυγμα τῆς εὐσε βείας. εἰς πασαν φέρειν
 τὴν ὑπ ουρανόν· ἐν ὑ μιν σαλεύει τὰ ἀνθρώ πινα. ἐν ὑμῖν κινδυ νεύει τὰ τῆς ἀληθείας·
 καὶ ὥσπερ ἡ ὑμετέρα
 γνῶσις κοινὴ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 εὐεργεσία, ὅτως ἡ
 ὑμετέρα ἄγνοια κοινὴ
 τῆς οἰκουμένης ζημία·
 
 δ ια τοῦτο ὑμεῖς τίνα με
 λέγετε· τότε ἀποκρι θεὶς πέτρος εῖπεν· σὺ εἶ
 ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ὁ υἱὸς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ζῶν τος. οὗτος πίστεως
 όρος· οὗτος ἀληθείας
 λόγος· αὕτη τῆς ὀρθῆς
 
 δόξης ἡ ὁμολογία ἀλλ ἐ πειδὴ ἐνεδέχετο καὶ ταύ την τὴν φωνὴν εἰς τὰς
 ἄλλας ϊσοννοεῖσθαι. τὰς
 μὲν ἀποκρίσεως οὐκ ἠ ξίου. τῆ δὲ τὴν ψῆφον
 φέρει. καὶ τί φησίν·
 ἵνα μὴ καὶ τοῦτο ἐξ αν θρωπίνης νομισθῆ ὑ πονοίας εῖναι τὸ ῥῆμα.
 ἐπισφραγίσας καὶ σή μαντρον αὐτῶ ἐπιθεὶς
 τῆς ἀληθείας. φησίν·
 μακάριος εῖ σίμων βὰρ
 ϊωνᾶ. ἐνταῦθα μνη μόνευσον ὅτι 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 · καὶ
 τῶ γινώσκοντι αὐτὸν,
 ἀποκαλύπτει τὸν ἀγνοού μενον. μακάριος εῖ σί μων βὰρ ϊωνᾶ· ὅτι σὰρξ
 καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυ ψέν σοι. ἀλλ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 μου
 ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ὁρᾶς
 ὅτι τῶ μὲν κόσμω παν τὶ ἀγνοοῦντι τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 .
 ὁ υἱὸς ἑρμηνεὺς γίνεται
 τοῦ ἀγνοουμένου. τῆ δὲ
 συναγωγῆ καὶ τοῖς ϊου
 
 δαίοις· 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 μὲν ὑπονο οῦσιν εἰδέναι. τὸν δὲ
 τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 λόγον οὐκ ἐ πιγινώσκουσιν· αὐτὸς
 ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ἑρμηνεὺς γίνε ται τοῦ ἀμφιβαλλομέ νου; μὴ τοίνυν τὴν ὑ περβάλλουσαν 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανιαν 
 
 
 εἰς ἐφόδιον τάξης ἀ σεβείας· μὴ ἐλαττώ σης τὴν ἀξίαν δια
 τὴν οἰκονομίαν· μὴ
 πολυπραγμόνει φύσιν
 ἀμέτρητον· μὴ ἐρεύνα
 οὐσίαν ἀκατάληπτον·
 ἡσαϊας σε πεισάτω
 τοιαῦτα μη διερευνᾶν·
 τὴν γὰρ γενεαν αὐτοῦ
 τίς διηγήσεται· ἀλλ ὢ
 τῆς ἀναισχύντου τόλ μης τῶν πάντα ῥα δίως
 φρονεῖν καὶ λέγειν
 τολμώντων· καὶ οὐ
 φοβεῖται ὁ ἀνόμος ὡς
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 φύσιν διερευνώμε νος καὶ τολμῶν λέγειν
 τὰ ἄρρητα καὶ δημοσι εύειν τὰ ἅγια· καὶ εἰκότως·
 
 ἐπειδη γὰρ ἀγνοεῖ τὴν ἀ ληθειαν. ἐπαγγέλλεται
 αγνοεῖν, ἵνα κρύψη. τὰ
 κηρυττόμενα· οὐκ ἤ κουσε τῆς ἁγίας γραφῆς
 παραινούσης· ἃ προσε ταχθῆ σοι ταῦτα δια νοοῦ· οὐ γὰρ χρεία σοι τῶν
 κρυπτῶν· ὁ μακάριος
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ μόνος δυνάστης,
 τὸν θαυμάσιον ἰὼβ, τὸν
 ἀπὸ τῆς ὑπομονῆς λά μψαντα, βουληθεῖς
 ποτε τῆ ϊστορία τῆς δη μιουργίας ἐκπλῆξαι,
 λέγει αὐτῶ· ποῦ ἦς ἐν
 τῶ θεμελιοῦν με τὴν
 γῆν. ὅτε ἡ θάλασσα ἐ γένετο· ἵνα συντέμω,
 σὺ ἐφύλαξας τὸ κετοὺς
 τραγελάφων; ἀπαγγει λόν μοι φησὶν τοῦ κόσμου
 τὴν διατύπωσιν· τὴν
 τῶν θηρίων ὠδῖνα.
 καὶ τὴν τροφὴν τῶν
 κτηνῶν· τὴν κατάστα σιν πάντων τῶν ἐν τῶ
 κόσμω· τὴν ποικιλίαν·
 
 ταῦτα δὲ πρὸς αὐτὸν
 ἔλεγεν· ὅμως παιδεῦ ων αὐτὸν, ὅτι καὶ τα ἐ ν αυτῆ τῆ κτισει φαινό μενα. τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 ἀκα τάληπτα· εἶτα, ὁ μα κάριος
 ἐκπλαγεις φησί·
 
 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἅπαξ. ἐλάλησα. ἐ πι δὲ τῶ δευτέρω ου προ σθήσω· εῖτα, ἡ ζήτησις
 τῶν φαινομένων ἐνή κησεν τὸν ἰὼβ, σοῦ δὲ
 τὴν τόλμαν. οὐδὲ ἡ ἄρ ρητος τοῦ μονογενοὺς
 ἐνίκησεν γέννησις· ἀλ λ ἐπεὶ διαγγέλεις ἃ μὴ
 οἶδας. ἀπαιτοῦ λόγον
 ὧν πάντες ἴσμεν· εἰ πέ μοι πῶς ἡ γῆ ἐστηρί χθη ἐπὶ τῶν ὑδάτων·
 εἰπὲ πῶς ὁ ἀδὰμ ἐπλά σθη ἀπο γῆς. εἰπὲ πῶς
 το μάννα ἐχορηγήθη·
 πῶς ἡ θάλαττα διηρέ θη· καὶ τὰ λοιπὰ θαύ ματα. ἵνα μὴ μηκύνω,
 εἰπέ μοι πῶς οἱ ἄγγελοι
 παραταθέντα αὐτοῖς
 
 τὸν μόσχον ὑπὸ τοῦ ἀβρα άμ ἔφαγον· γαστὴρ οὐ κ ῆν. δοχεία τροφῆς
 οὐχ ὑπήρχεν ἀγγέλων,
 φύσει· ὁ ποιῶν γὰρ τοὺς
 ἀγγέλους αὐτοῦ 
 πνεύμα 
 
 πνα 
 
 τα.
 καὶ τοὺς λειτουργοὺς
 αὐτοῦ πῦρ φλέγον· πῶς
 ἀναλώθη. εὐθέως
 ὁ αἱρετικός· καὶ τί φη σὶν ἀδύνατον ζητεῖς.
 δυνάμει τῶν ἀγγέλων
 ἐνεφανίσθη· καὶ τῆ
 μεν δυνάμει τῶν ἀγγέ λων πιστεύεις καὶ οὐ κ εξετάζεις· 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δὲ γέν νησιν πολυπραγμονεις;
 πῶς ἐποίησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν
 οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·
 ἀποκρίνεται· ὡς οῖδεν,
 ὡς ἠθέλησεν· εἶτα
 ἡ μὲν δύναμις τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 λογισμοῖς οὐχ ὑπο βάλλεται. ἀλλὰ πίστει
 παραδίδοται· θεία
 δὲ γέννησις τῶν λο γισμῶν ἀνάγκαις πε ριστοιχίζεται; οὐκ ἤ
 
 κουσας τοῦ 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 λέγον τος· πάντα ὅσα ἠθέ λησεν ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐποίησεν;
 τὸ θέλημα οὐ πολυπρα γμονεῖς· καὶ τὴν φύσιν
 περιεργάζη; καὶ τί ἀ δελφοί· ἃ μὲν ἐποίησεν
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θέλων. ὁρᾶται· ὃν
 δὲ ἐγέννησεν ἐκ τῆς
 ἰδίας οὐσίας ἀόρατον.
 εἰκὼν γὰρ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀοράτου,
 πολυπραγμονεῖται· τὰ
 φαινόμενα ποιήματα
 νῦν ἐν τῶ λογισμῶ· ἡ
 ἀόρατος γέννησις. τοῖς
 λογισμοῖς δουλεύει;
 ἃ θελήσας ἐποίησεν. οὐ κ ανακρίνεται· ὃ κατα
 τὴν θείαν καὶ άχραν τον φύσιν ἐπήνεγκεν
 πολυπραγμονεῖς; ὢ κε νῆς τόλμης· ὢ ξένης
 ἐπιχειρησεως· ὢ βου λήματος τιμωμένου
 καὶ φύσεως ὑβριζομέ νης· καλῶς ὁ μακάρι ος 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 , ἔλεγεν· υἱοὶ
 
 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 . ἕως πότε βαροι
 
 κάρδιοι· ἵνα τί ἀγαπάτε
 ματαιότητα καὶ ζητεῖτε
 ψεῦδος· πᾶν γὰρ ἀλλό τριον τῆς 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 διδασκα λίας. καὶ ψεῦσμα καὶ
 μάταιον· εἰ γὰρ ἀληθεύ ει λέγων· ἐγώ εἰμι ἡ α λήθεια· ὅσα ἐκτὸς
 τῆς 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 διδασκαλίας,
 εἰς ψεῦδος φέρει· ἀνα γαγέ σου τὴν ψυχὴν ἀ πὸ τῶν χαμαὶ κειμένων
 ζητημάτων καὶ τῶν μα ταίων λογισμῶν ἐπὶ τὸ
 ὕψος τῆς θεολογίας,
 καὶ κατάλιπε τὴν πτω χὴν τῶν λογισμῶν ἔρευ ναν· λάβε τὸν θησαυρὸν
 τῆς ἀληθείας· ὁμοία ἐστὶν
 ἡ βασιλεία τῶν οὐρα νῶν. θησαυρῶ κεκρυμ μέω· δια τί θησαυρὸς
 ὀνομάζεται ὁ 
 σωτήρ 
 
 σηρ 
 
 · ἐνταῦ θα πρόσεχε ἀκριβῶς·
 ὥσπερ ὁ θησαυρὸς οὐχ ότε
 εὑρίσκεται τότε συνίστα ται· ἀλλ ἔστιν μὲν παλαι ὸς τὴν θέσιν· νέος δὲ τῆ
 
 εὑρέσει. οὕτω καὶ ὁ σωτή ριος λόγος· παλαιὸς
 μέν ἐστι τὴν ἀξίαν, καὶ
 ἀρχὴ τῶν ἁπάντων. ἐ πειδὴ ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ λόγος·
 νέον δὲ τὸ κήρυγμα. διὰ
 τὴν τῆς σαρκὸς οἰκονο μίαν· τοιγὰρ οὖν αδελ φὲ. ἵνα μάθης ὅτι δίκην
 θησαυροῦ τοῖς ποθοῦσιν
 ἐκλάμπει· καὶ οἱ εὑρι σκόντες οὕτως ἐπιτρέ χουσιν ὡς θησαυρῶ εὑ ρημένω. ὁ ἀνδρέας τῶ
 πέτρω τὴν εὐεργεσίαν
 κηρύττων. φησίν· ὃν ἔ γραψε μωϋσῆς καὶ οἱ
 προφῆται. εὑρήκαμεν
 
 
 χριστόν 
 
 χν 
 
 · μῶϋσης γὰρ καὶ
 οἱ προφῆται ἐν ταῖς ἁγί αις βίβλοις, ὡς ἐν θη σαυροῖς ἀπέθεντο τὸ κή ρυγμα· ἀλλ ὥσπερ οἱ
 κρυ πτὸν θησαυρὸν ἀποτι θέμενοι· αὐτοὶ μὲν
 ὁρῶ σιν ἃ καταβάλλονται·
 σκέπουσι δὲ τῆ ὄψει μὴ
 ευδιάρπαστος γένηται
 
 τοῖς ἀλλοτρίοις; οὕτω
 καὶ οἱ προφῆται· 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 κη ρύξαντες· τῆ ἀσαφεία
 τῶν λέξεων ἔκρυψαν τὸν
 θησαυρόν. δια τί. εἰ γὰρ
 σαφῶς εἶπον. οὐκ ἦν
 προφητεία. ἀλλα κήρυ γμα· καὶ προελάμβα νεν ἡ ἀωρία τῆς ἐκφρά σεως. τὴν εὐκαιρίαν
 τοῦ κηρύγματος· τί οὖν
 ποιοῦσι· καὶ ἑρμηνεύ ουσι· καὶ κρύπτουσιν· τίς
 ταῦτα λέγει· ἡσαϊας· καὶ
 ἔσται τοῦτο τὸ βιβλίον. ὡς
 βιβλίον ἐσφραγισμένον.
 ὃ ἐὰν δοθῆ 
 ἀνθρώπῳ 
 
 ἀνω 
 
 ἐπιστα μένω γράμματα. ερεῖ,
 οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι.
 ἐσφράγισται γάρ· καὶ ἐὰν
 δοθῆ τῶ μὴ εἰδότι γράμ ματα. ἐρεῖ· οὐ δύνα με αναγνῶναι· οὐ γὰρ
 ἔμαθον γράμματα· τί
 βούλεται τοῦτο τὸ αίνι γμα· ἡ περὶ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 προφη τεία φησὶ. καὶ ϊουδαίοις
 καὶ ἕλλησιν. ἠγνοεῖτο·
 
 ϊουδαίοις μὲν. τοῖς εἰ δόσι γράμματα· νόμον
 καὶ προφήτας, ἐπειδὴ
 ἐσφράγιστο· ἰουδαῖοι γράμ ματα ἤδεισαν καὶ ἐπαι δεύθησαν· δια τοῦτο λέ γει αὐτοῖς ὁ 
 θεός 
 
 θς 
 
 · οἱ βα σταζόμενοι ἐκ κοιλίας
 καὶ παιδευόμενοι· ἕως
 γήρως ἦσαν παιδευό μενοι. ἀλλ οὐκ ἤδεισαν·
 ἐπειδὴ τῆ ἀσαφεία ἐ κρύπτετο· τοῖς δὲ ἕλ λησιν ἠγνοεῖτο. οὐ διὰ
 τὴν ἀσάφειαν· ἀλλὰ
 δια τὸ ὅλως μὴ εἰδέναι
 γράμματα· δια τοῦτο
 παῦλος τιμοθέω τῶ
 ἐντραφέντι τῶ νόμω,
 λέγει· ὅτι ἐκ βρέφους
 τὰ ϊερὰ γράμματα οῖ δας. τα δυνάμενά σε
 σοφίσαι εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σριαν 
 
 · ἦν
 οὖν ἡ προφητεία τε θησαυρισμένη. καὶ
 ἐν ταῖς ἁγίαις βίβλοις
 ἐγκεκρυμμένη. δεῖ
 γὰρ μὴ ἀποστῆναι τοῦ
 
 κεκρυμμένου. οὐχ ἡσα ΐας δὲ μόνος δείκνυσι τὰς
 προφητείας ἐσφραγισμέ νας. ἀλλὰ καὶ δανιήλ·
 λέγει γὰρ αὐτῶ ὁ ἄγγε λος μετὰ τὸ μηνῦσαι αὐ τῶ τὴν ἀποκάλυψιν τῶν
 μελλόντων· καὶ σὺ δα νιήλ σφράγισον τὸ βιβλί ον τοῦτο τῆς ὁράσεως,
 ὅτι ἡ δήλωσις αὐτοῦ εἰς
 μακράν. διὰ τοῦτο ὁ μα κάριος 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 ἀναγινωσκων
 τὸν νόμον. καὶ ἀναγινώ σκων τοὺς προφήτας
 ἐκ προσώπου τοῦ λαοῦ.
 οὐ γὰρ αὐτὸς ἠγνόει ὁ προ φητεύων· βουλομε νος δεῖξαι. ὅτι ἔμφα σιν μέν τινα δέχεται
 τῆς τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 οἰκονομίας·
 οὐ δύναται δὲ νοῆσαι διὰ
 τὴν ἀσάφειαν τῶν λέ ξεων. ἐπασχε τι παρα πλήσιον ὁ τοῖς ὁρῶσι
 βαλάντιον ἐσφραγισμέ νον· τί οὖν ποιεῖ· βλέ πων τὰ γράμματα καὶ
 
 μὴ καταλαμβάνων αὐ τῶν τὰ νοήματα. λέ γει·
 ἀποκάλυψον τοὺς
 ὀφθαλμούς μου καὶ
 κατανοήσω τὰ θαυμα σία σου ἐκ τοῦ νόμου σου·
 καὶ πάλιν ὁ αὐτός· εὐ λογητος ει 
 κύριε 
 
 κε 
 
 διδαξόν
 με τα δικαιώματά σου·
 οὐ γὰρ ανεγνως τα
 παρὰ τοῦ νόμου; οὐκ ἐ παίδευσεν σε ὁ μωϋσῆς
 τὴν δεκάλογον; ἀλλὰ
 τὰ σὰ βούλομαι μαθεῖν.
 καὶ τα παρὰ σοῦ τοῦ νο μοθέτου· παρα τῆς
 πηγῆς τοῦ νόμου. βού λομαι μαθεῖν τοῦ νόμου
 τὴν ἀλήθειαν· ἀλλ ε ζήτει μὲν μαθεῖν. ἡ δὲ
 χάρις ἐταμιεύετο τοῖς
 μέλλουσι λαμβάνειν
 τὴν εὐεργεσίαν. δια
 α τοῦτο ἔλεγεν ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 
 τοῖς μαθηταις· πολ λοὶ βασιλεῖς καὶ δί καιοι ἐπεθυμησαν ϊδεῖν
 ἃ βλέπετε. καὶ οὐκ εἶδον·
 
 καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε,
 καὶ οὐκ ἤκουσαν· ὑμῶν
 δε μακάριοι οἱ ὀφθαλ μοὶ ὅτι βλέπετε· ἀλλὰ
 ζητοῦμεν πότε ὅλως
 ἡ σφραγὶς ἀπεσφραγί σθη· πότε ὁ δεσμὸς τῆς
 αγνοίας ἐλυθη· πότε
 τα κεκλεισμένα ἠνε ώχθη· ἀπαιτει παρ ἡ μῶν ὁ ἀκροατὴς, καὶ πα ρὰ τοῦ λόγου τὸν τρό πον μοι φησὶν ἐμήνυ σας τοῦ σφραγίσματος·
 τὸν καιρόν μοι τῆς ἐπι λύσεως των ἐσφρα γισμένων οὐ λέγεις;
 τί οὖν· ἀπὸ ἑνὸς ῥήμα τος τα πολλὰ παρωσά μενος, παραστήσω τὸ
 ζητούμενον· μετὰ τὴν
 τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἀνάστασιν· ἀ γνοουμένης τοῖς πολ λοῖς τῆς θείας χάριτος.
 τινές φησὶ τῶν μαθη τῶν δύο, ἔξω εις κώ μην ἀπήεσαν· καὶ πρὸς
 ἀλλήλοις οἷα φίλον.
 
 ἐν οδῶ, ἀντέβαλλον
 περὶ τῆς οἰκονομίας·
 ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 ἀμείψας τὸ σχῆ μα καὶ τὸ ἐκφώνημα.
 ὃ γάρ ἐστι πρόσωπον τοῖς
 ὁρωσι τοῦτο φωνὴ τοῖς τὸ
 πρόσωπον ἐγχωρουσι.
 κρύπτει καὶ τὴν φωνὴν
 καὶ τὴν μορφὴν. καὶ λέ γει αὐτοῖς ὁ τὰ πάντα
 
 εἰδώς· τίνες οἱ λόγοι
 
 οὗτοι. οὓς ἀντιβάλλε 
 τε πρὸς ἀλλήλους·
 
 λέγει αὐτῶ. τῶ τὰ πάν 
 τα εἰδότι. ὁ παρ αυτοῦ
 
 τὰ πάντα μανθάνων·
 
 συ μόνος παροικεῖς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ϊ 
 λημ 
 
 , καὶ οὐκ έγνως
 
 τα γενομενα εν αυτη;
 
 λέγει ποῖα· οὗτος ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 εἰδὼς τὰ πάντα καὶ
 
 ἐρωτῶν, ὁ υἱός ἐστιν ἐ 
 κείνου τοῦ λέγοντος τῶ
 
 κάϊν ποῦ ἄβελ ὁ ἀδελ 
 φός σου· λέγουσιν·
 
 τὰ περὶ 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 τοῦ ναζοραίου·
 
 ὁς ἐγένετο ἀνὴρ δυνατὸς
 
 λόγω καὶ ἔργω· ἀκμὴν
 ἀνήρ·
 
 μετα τοσαῦτα θαύματα
 ἀνήρ· μετὰ τοσαύτας
 ἐνεργείας. μετὰ τοσαύ την θείας δυνάμεως
 ἀπόδειξιν· ἡμεῖς δέ φη σιν· ἵνα μὴ πάντα ἐξε τάζων ὁ λόγος μὴ κύνη.
 ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν, ὅ τι αὐτός ἐστιν ὁ λυτρού μενος τὸν 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 . ὅρα ὅπως
 ἔσβεστο ἐν αυτοῖς σχεδὸν
 ἡ πίστις· καὶ καθηρεῖτο
 λοιπὸν ἡ ἐλπὶς τῆς οἰ κονομίας. ἡμεῖς προ σεδοκῶμεν. οὐ λέγει
 προσδοκῶμεν. ἀλλὰ
 προσεδοκῶμεν. ἤδει
 οὖν λοιπὸν ἀσθενοῦσαν
 αὐτῶν τὴν πίστιν καὶ
 κλίνασαν τὴν διάνοι αν. καὶ ἐπέστη ὁ στηρίζων
 τοὺς καταπεπτωκότας
 καὶ ἀνορθὼν πάντας
 τοὺς κατεραγμένους·
 καὶ τί πρὸς αὐτοὺς ὁ εὐ εργέτης· ὦ ἀνόητοι
 καὶ βραδεῖς τῆ καρδία·
 οὐ συνίετε τὰς γραφάς;
 
 οὐ ταῦτα ἔδει παθεῖν
 
 τὸν 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 καὶ εἰσελθεῖν εἰς
 
 τὴν δόξαν αὐτοῦ; καὶ
 
 ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ νό 
 μου καὶ τῶν προφητῶν.
 
 διήνοιγεν αὐτοῖς τὰς
 
 γραφάς· ὁρᾶς ὅτι ἕως
 ἐπέστη 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 . οὐκ ἀνεώ χθη τῆς ἀληθείας ἡ
 πύλη. οὐδὲ ἐλύθη ὁ δε σμὸς τῆς ἀγνοίας; δι ήνοιγεν τὰς γραφὰς.
 οἷά τινας θύρας κεκλει σμένας· ποίας θύρας·
 
 περὶ ὧν φησὶν ὁ παῦλος·
 
 ἵνα ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀνοίξη θύραν
 
 τοῖς ἔθνεσιν· καὶ πάλιν
 ἐπὶ κορνηλίου· ἆρά γε
 καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἤνοιξεν
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θύραν μετανοίας;
 καὶ ὅρα τί οἰκονομεῖ ἡ
 πηγὴ τῶν ἀγαθῶν· ὅτε
 γὰρ ἐπέστη τῆ κώμη τῆ
 ἐμμαοῦς· καθὰ τὴν ὁρ μὴν εἶχον οἱ ὁδεύοντες·
 
 ἔτι ἀγνοούμενος ὑπ αυτῶν
 
 ἐφη τῶ ἀμφιβάλλοντι·
 
 ὡς γὰρ κατεκλίθη αὐτοῖς
 
 τα πρῶτα· ὡς ξένος.
 φιλοφροσύνης ἀξιου μένος. μεῖνόν φησὶ πα ρ ημῖν. ὅτι ἔκλινεν ἡ
 ἡμέρα· ἵνα μὴ πάντη
 ἡ άγνοια κατακαλύπτη
 τὴν ἀξίαν· λαβὼν ἄρ τον. ηὐλόγησεν· καὶ
 κλάσας. ἐπέδωκεν·
 καὶ ἠνοίγησαν αὐτῶν
 οἱ ὀφθαλμοὶ. καὶ ἐπέ γνωσαν αὐτόν· δια τί
 πρῶτον ἔδωκεν τὸν
 ἄρτον. καὶ τότε ἠνοί γησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλ μοί. ἐπειδὴ βρῶσις
 τοῦ ἀδὰμ. τοὺς ὀφθαλ μοὺς κακῶς ἤνοιξεν.
 ἀντεισήχθη νῦν βρῶσις.
 τὴν ξένην ἀναβλεψιν
 ἐργαζομένη· ἀναβλέ ψουσι καὶ οἱ τῶν αἱρετι κῶν παῖδες. καὶ εἴδο σι τὸ φῶς τῆς ἀληθεί ας· εἴδοσι τὸν ἐν ἀρχῆ
 ὄντα 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ὄντα. καὶ
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λόγον ὑπάρχοντα·
 ἀκούσουσι πολλάκις
 
 τὸ ἦν· καὶ παύσονται
 λέγοντες τὸ οὐκ ἦν. ἐ ν ἀρχῆ ἦν ὁ λόγος· οὐ κ εὐθὺς τοῦτο ἐκηρύ χθη. οὐ γὰρ ἐχώρει ὁ
 κό σμος· οἱ μακάριοι εὐ αγγελισταὶ·
 ματθαῖος·
 μάρκος· λουκὰς καὶ
 ϊωάννης· ὅτε ήρξαν το τοῦ κηρύγματος. οὐ κ ευθὺς ἐλάλησαν τὰ
 πρέποντα τῆ ἀξία. ἀλ λα τὰ ἁρμόζοντα τοῖς
 ἀκροωμένοις· ὁ ματθαῖος
 ἀρχην ποιησάμενος
 τῶν εὐαγγελίων λέγει·
 
 βιβλος γενέσεως 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 .
 
 υἱοῦ 
 δαυίδ 
 
 δαδ 
 
 υἱοῦ ἀβραάμ·
 δια τί μὴ υἱοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . δια τί
 πτωχῆ λέξει κρύπτεις
 τὴν ἀξίαν. δια τί τοῖς
 
 
 ἀνθρώποις 
 
 ἀνοις 
 
 τὰ θεῖα καλύπτεις·
 παρὰ ϊουδαίοις φησὶ
 κηρύττω τοῖς μὴ 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 
 δίκαιον εἶναι πιστεύου σι τὸν 
 χριστόν 
 
 χν 
 
 . υἱὸν ἀβραὰμ
 οὔπω ἐδέξαντο. καὶ
 υἱὸν 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καταγγελλόμε νον
 
 ἀνέξονται; καὶ πόθεν
 τοῦτο· ὅτι οὐδὲ τοῦ γέ νους αὐτὸν ὡμολόγουν
 ἀβραάμ· οὐκ ήκουσας
 ὡς πολλάκις βλασφη μοῦντες αὐτὸν ἔλεγον·
 σαμαρείτις εἶ συ καὶ δαι μόνιον ἔχεις; οὐ τοῦ γέ νους αὐτὸν τῶν ἁγίων
 ἐκβάλλοντες· τὴν ἀ ξίαν τὴν ἔνθεον κατε λάμβανον; τί ουν φη 
 σι. βίβλος γενέσεως
 
 
 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 . υἱοῦ 
 δαυίδ 
 
 δαδ 
 
 , υἱοῦ ἀ 
 βραάμ· πρῶτον αὐτοῖς
 ἐνάγει τοῖς ὀνόμασι τοῖς
 φίλοις, τοῖς πρὸς συγ γένειαν ἡνωμένοις·
 ἵν εξ εκείνων θηραθέν τες. κατα μικρὸν εὕρω σι τὴν ἀληθείαν τὴν
 ἀπαθῆ γέννησιν· τὴν
 ἄχραντον· τὴν θεοπρε πῆ· λόγω κηρυττομέ νην. καὶ παντὶ παρα διδομένην· πάλιν ὁ
 μακάριος μάρκος. κα θεὶς ἑαυτὸν εἰς τὸ εὐαγ
 
 γέλιον· καὶ θαρσήσας
 τοῖς προγεγυμνασμέ νοις. λέγει μὲν υἱὸν 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ·
 αλλ ευθεως συνέστειλε
 τὸν λόγον· καὶ ἐκολόβω σε τὴν ἔννοιαν, ἵνα
 μαλάξη τὸν ἀκροατήν.
 ἐπάγει οὖν ευθέως τὰ κα τὰ τὸν βαπτιστην λέγων·
 
 
 α ρχὴ τοῦ εὐαγγελίου 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 . καθὼς γέγραπται
 
 ἐν ησαϊα τῶ προφήτη·
 
 ϊδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγε 
 λόν μου προ προσώπου σου.
 
 ὃς κατασκευάσει τὴν
 
 ὁδόν σου· ἔδειξε τὴν
 λαμπάδα τῆς ἀληθεί ας. καὶ εὐθέως ἀπέ κρυψεν· καὶ προφέρει
 πρῶτον τὸν ὑπηρέτην.
 ἵνα τῆ φωνῆ περιηχη θεὶς ὁ ἀκροατὴς. δέ ξηται λοιπὸν ὑγιως
 τὸν παντελῆ τῆς θε ογνωσίας λόγον·
 
 ὁ λουκᾶς ἀκολουθει
 τρίτος· καὶ μέσος χω ρεῖ τούτων· καὶ ἅπτεται
 μὲν
 
 τοῦ θείου λόγου. οὐ μὴν
 ἑρμηνεύει καὶ ἀναπτύσ σει τὴν ἀξίαν, ἀλλὰ φη σίν· ἐπειδήπερ πολλοὶ
 ἐπεχείρησαν ἀνατάξα 
 σθαι διήγησιν περὶ
 τῶν
 
 πεπληροφορημένων
 
 ἐν ἡμῖν πραγμάτων. ἔδο 
 ξε καμοὶ παρηκολουθη 
 κότι τοῖς πᾶσιν. ἀπ
 αρ 
 χῆς γράψαι καθὼς πα 
 ρέδωκαν ἡμῖν. οἱ απ αρ χῆς αὐτόπται. καὶ
 ὑπη ρεται τοῦ λόγου γενόμε νοι· ἀλλὰ λόγον
 μὲν εἶ πεν· οὐκ εἶπεν δὲ ὅτι καὶ
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν ὁ λόγος· τί οὖν καὶ
 αὐτὸς ποιεῖ· ἁψάμενος
 τοῦ εἶναι· καὶ ἐννοήσας
 ὅτι νεκραῖς ἀκοαῖς ἐ νηχεὶ, κρύπτει τὴν ἀξί αν· καὶ προφέρει τὴν
 οἰκονομίαν· ἐγένετο ϊε ρεὺς ζαχαρίας. καὶ τὰ
 ἑξῆς τοῦ εὐαγγελίου·
 πάντες οὖν ἐχώρησαν
 εἰς τὴν τῆς σαρκὸς οἰ κονομίαν. καὶ ἠρέμα
 
 πῶς δια τῶν θαυμάτων
 ἐγνώριζον τὴν ἀξίαν· ἐ κηρύττετο μὲν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λό γου τὸ ἀξίωμα. ἐκρύπτε το δὲ τὰ
 κατὰ τῶν αἱρε τικῶν βέλη· καὶ τὸ τῆς
 ὀρθῆς δόξης ἐπιτείχι σμα; οὐδέπω τῶ κηρύ γματι τῆς εὐσεβείας
 ἐγήγερτο. ϊωάννης τοί νυν ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τῆς βροντῆς. τε λευταῖος παρῆλθεν
 ἐπὶ τὴν θεολογίαν. με τα τοὺς τρεῖς ἐκείνους
 κήρυκας· καὶ μαλα εἰκό τως· ὁ μὲν ἠκολούθη σεν· οἱ δὲ προέλαβον· μι κρα τέως ἀστράπτοντες·
 ὥσπερ γὰρ τῆς βροντης
 προηγεῖται ἀστραπή. ἵ να μὴ ἀθρόον ἐκείνη ἐ κ τῶν νεφῶν ῥαγεισα πλή ξη τὸν ἀκούοντα,
 οὕτως
 ἐπειδὴ ἔμελλε βροντᾶν
 ὁ ϊωάννης. προέλαβον
 οἱ τρεις εὐαγγελισταὶ δί κην αστραπῶν· καὶ οἱ μὲν
 ἤστραψαν τὴν οἰκονομίαν, 
 
 ὁ δὲ βροντὰ τὴν θεολο γίαν· βροντὴ δὲ ἀδελ φοὶ· μετὰ ὄμβρον· βρον τὴ· φόβητρον τῶν πονη ρῶν· καὶ ὥσπερ σάλ πιγγι τινὶ κεχρημένος
 τῆ βροντῆ ὁ οὐρανὸς.
 καλεῖ τὸν όμβρον· ἀλλὰ
 πρῶτον ταῖς ἀστραπαῖς.
 προκαλεῖ τὸν ὑετόν· ἀστρα πὰς γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 εἰς ὑετὸν
 ἐποίησεν. ἔπειτα τῆ
 βροντη κινεῖ τὰς νε φέλας· τί οὖν. ἐπει δὴ προηγήσαντο αἱ το σαῦται αστραπαὶ τοῦ
 λόγου. ἀκολουθει λοι πὸν ὡς ἔφθην εἰπὼν,
 ἡ βροντη τῆς θεολογί ας· καταπλήττουσα
 μὲν πολλοὺς τῆ ὑπερ βολῆ της θεολογίας.
 φέρουσα δὲ τοὺς όμβρους
 τῆς εὐλογίας· καὶ ἡ μῖν μὲν βροντὴ γίνεται
 θεολογίας. τοῖς δὲ
 αἱρετικοῖς βροντὴ, τοὺς
 κακοὺς θήρας· τῆ ὑπερ
 
 βολὴ τῆς μεγαλοφωνί ας ἐλαύνουσα· ἀπὸ ἐ πιτιμήσεώς σου φεύξον ται· ἀπὸ φωνῆς βρον τῆς σου δειλιάσουσιν·
 ἀναδράμωμεν οὖν πρὸς
 τὸν εν αρχῆ 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἀναδρά μωμεν πρὸς τὸ ἀΐδιον
 φῶς· ἀναδράμωμεν
 πρὸς τὸν τὸν λόγον· τὸν δι
 ἡμᾶς γενόμενον 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 ·
 γενόμενον δὲ ὅτἂν εἴ πω, οὐ μεταβληθεῖσαν
 λέγω φύσιν, ἀλλὰ τὴν
 ἀνθρωπίνην οὐσίαν ἀ ναλαβοῦσαν· τὸ γάρ
 ὁ λόγος σάρξ ἐγένετο·
 οὐ μετάπτωσιν τῆς φύσε ως μηνύει. ἀλλα τὴν
 ἀνάληψιν τῆς ἡμετέ ρας ἀσθενείας· εἰ γὰρ
 τὸ ἐγένετο μεταβολὴν
 νομίζεις, ἐὰν ἀκούσης
 τοῦ παύλου λέγοντος·
 
 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ἡμᾶς ἐξηγόρασεν
 ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νό μου γενόμενος ὑπὲρ ἡ μῶν κατάρα. κατάραν
 
 εἰς φύσιν· καὶ μετὰ τρο πὴν κατάρας. ἐκλαμβά νεις τὴν λέξιν; ὥσπερ
 γ'οὖν τὸ γεγονος κατάρα.
 οὐδὲν ἕτερον σημαίνει.
 ἢ ὅτι τὴν καθ ἡμῶν κα τάραν εἰς ἑαυτὸν ἀνέ λαβεν. οὕτως καὶ τό
 ὁ λόγος σὰρξ. ἐγένε το καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡ μῖν· οὐδὲν ἄλλο παρί στησιν. ἢ τῆς σαρκὸς
 τὴν ἀνάληψιν· ἔχεις
 εἰκόνα παρα σε αὐτῶ·
 ὁ λόγος ὁ σὸς παιδεύ σει σε περὶ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λό γου. οὐχ ὡς παντελῆ
 φέρων τὴν ὁμοιότητα,
 ἀλλ ὡς ἔχων ἴχνος καὶ
 ἔμφασιν τῆς θείας
 ἀξίας· ἐνταῦθα δέ
 μοι πρόσεχε τὸν νοῦν ἀ κριβῶς. ἵνα μὴ δια
 κενῆς λέγηται τὰ ῥή ματα καὶ ἀφανίζηται
 τὰ θεία νοήματα· ὁ λό γος ὁ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 ἀμυ δρὰ δέ ἐστιν ἡ εἰκών.
 
 οὐχ ὅλον παριστῶσα
 τὸ ἀξίωμα. ἀλλ ἐκ τῶν
 καθ ἡμᾶς τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς
 διδάσκουσα· ὁ λόγος
 ὁ ἡμέτερος ἀσώματός
 ἐστιν· ἀόρατος· ἀκρά τητος· ἀκοῆ μόνη πα ραδεδόμενος· οὐδεὶς
 οἶδεν ὄψει λόγον· οὐδεὶς
 κατέσχε χειρί. ἀλλ ἔστιν
 ἀόρατος. ἀκράτητος·
 ὑπο μιᾶς αἰσθήσεως
 κρατούμενος τῆς ἀ κοῆς· καὶ τοῦτο ἀορά τως· οὐ γὰρ χεῖρας ἐ κτείνασα ἡ ἀκοὴ κα τέχει. ἀλλ αὐτὸς ὁ λό γος εἰσελθὼν κρατεῖ ται· ὁ λόγος αὐτὸς·
 γέννημα μέν ἐστι τοῦ νοῦ·
 γεννᾶται δὲ οὐ πάθει·
 οὐκ όψει· οὐ διαιρέσει·
 οὐ μερίζεται τοῦ νοῦ τοῦ
 γεννήσαντος· οὐ χω ρίζεται, οὐκ αποσχίζε ται· ἐνταῦθά μοι χρή σον τὴν ἀκοήν αἱρετικέ·
 νόησον πρῶτον τὰ σά.
 
 καὶ τότε φαντάζου τὰ
 ὑπερ σέ· γεννᾶ ὁ νοῦς·
 προέρχεται ὁ λόγος· προ έρχεται ἐκ τοῦ γεννήσαν τος· καὶ πάντας πλη ροῖ τοὺς ἀκούοντας· καὶ
 τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν
 οὐκ αφίσταται· προέρ χεται λόγος εἰς πάντας
 μεριζόμενος. καὶ οὐδα μοῦ σχιζόμενος· ἕκα στος γὰρ δέχεται ὁλόκλη ρον τὸν λόγον· καὶ ἔστιν ἕν
 ἑκάστω καὶ ἐν τοσούτοις
 μεριζόμενος. ἀλλ ὁλό κληρον εἰσχεόμενος. ὁ
 οὖν ἡμέτερος λόγος δεί κνυσιν ἐν εαυτῶ τὸν γεν νήσαντα νοῦν· ἀπο γὰρ
 τοῦ λόγου καταλαμβά νεται ἡ διάνοια· σκό πει δέ μοι κακεῖνο· οὗ τος ὁ ἡμέτερος. προανα ζωγραφῶν τὴν οἰκο νομίαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λόγου.
 εἰκόνα τινὰ θαυμαστὴν
 προἀνείληπται· γηΐνοις
 μὲν ἄνθεσιν ὡραϊζο
 
 μένην. πρέπουση δὲ τῆ
 τοῦ λόγου προθεωρία·
 τί οὖν· τὸν λόγον τὸν ἡ μέτερον ἀόρατον ὄντα,
 καὶ σῶμα μὴ ἔχοντα,
 καὶ κρατεῖσθαι μη δυ ναμενον· ἑτέρα τινὶ σο φία ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 μεταρρυθμί σας. καὶ ὁρᾶσθαι πε ποίηκεν. καὶ κρατεῖσθαι·
 τί γὰρ ποιεῖ· ἐπειδὴ
 οὐχ ἑωρᾶτο όψει. ἐνδύει
 αὐτὸν σῶμα τὸ γράμ μα. καὶ ὥσπέρ τινα
 σάρκα αὐτῶ περιέθη κεν, τὴν τῶν γραμμά των όψιν· καὶ ὅν ποτε
 ἀκούων οὐχ ἑώρας. ἀ ναγινώσκων ὁρᾶς· ὧ
 ἐντυχεῖν οὐκ ἐδύνου, δι α τῆς βίβλου βαστάζεις·
 ἀλλὰ σωματοῦται μὲν
 ὁ λόγος δια τοῦ γράμμα τος, οὐ περικλείεται δὲ
 τῶ γράμματι· ἀλλ ἔστιν
 παρα τῶ λέγοντι. καὶ
 παρὰ τῶ ἀναγινώσκον τι· κἄν τις λαβὼν ἀδελφοὶ
 
 βιβλιον σχίση. τὸ σῶμα
 τοῦ λόγου ἔσχισεν. οὐ
 τὸν λόγον ἔσχισεν. οὐ
 τὸν λόγον ἔτεμεν· καὶ
 ἵνα μάθης ὅτι οὐ συνα ναλίσκεται γράμμα τι λόγος· λέγει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 τῶ ϊερεμία· καθίσας·
 γράψον ἐπὶ βιβλίου πάν τας τοὺς λόγους· καὶ
 ἐπίδος ϊωακεὶμ τῶ βα σιλεῖ· ἦν δὲ ὁ λόγος με στὸς ἐλεγμοῦ. ἐπεὶ οὖν
 οἱ δυνάσται τοὺς ἐλέγχους
 οὐ φέρουσιν· ἡ γὰρ ἀξία
 οὐ ραδίως ὑποτάσσεται
 τῶ δικαίω· ἀλλὰμβλύ νει τὴν ἀλήθειαν. πλη γεὶς τοῖς ἐλέγχοις, δι ἀρρήγνυσι τὸ βιβλίον·
 καὶ τὴν συμβουλὴν τοῦ
 γραμματέως διακόψας.
 ἐβαλε φησὶ παρὰ τὴν
 ἐσχάρα τοῦ πυρός· τί οὖν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 πρὸς ϊερεμίαν·
 καθίσας, γραψον τοὺς
 αὐτοὺς λόγους καὶ δὸς
 τὸ βασιλεῖ· ἵνα μάθη
 
 ὅτι τὸ γράμμα διέκοψεν,
 τὸν δὲ λόγον οὐκ ἔτεμεν·
 εἰδες τὴν εἰκόνα; ἀνα γαγέ σου λοιπὸν ἐπι
 τὸ ὕψος τὴν διάνοιαν·
 ὁ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λόγος· ὁ μο νογενῆς· ἐνδύεται σῶμα,
 ἵνα φανῆ ὁ μη φαινόμε νος· ἐνδύεται σάρκα,
 ἵνα κρατηθῆ ὁ μη κρα τούμενος· δια τοῦτο ὁ
 ϊωάννης εὑρῶν τὸ πο θεινὸν ἐκεῖνο· τὸ ποτὲ
 μὲν ἀκοῆ κρατούμενον.
 ὕστερον δὲ όψει κατε χόμενον. λέγει· ὃ ἦν ἀ π αρχῆς· ὃ ἑωράκαμεν
 καὶ ἀκηκόαμεν. καὶ αἱ
 χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφη σαν· ἐφόρεσε τοίνυν
 τὴν σάρκα. ἔνδυμα τῆς ἀξίας ἔνδυμα 
 εὐπρεπές· ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 γὰρ ἐ βασιλευσεν εὐπρέπει αν
 ἐνεδύσατο· ϊουδαῖ οι μάχονται τῶ φαινο μένω·
 ἀγνοοῦντες τὸν
 μὴ φαινόμενον· καὶ σταυ ροῦσι μὲν τὴν σάρκα,
 
 οὐκ αναιροῦσι δὲ τὴν
 θεότητα· εἰ γὰρ τῶ γράμ ματι ὅ ἐστιν ἐνδυμα λόγου
 ὁ εμος λόγος οὐ συνα φανίζεται· ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λόγος·
 ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς. τη
 σαρκὶ συναπέθανεν;
 τὸ πάθος περὶ τὸ σῶμα,
 ἡ δὲ απάθεια περὶ τὴν
 ἀξιαν· δια τί οὖν ὁ παῦ λος λέγει· εἰ γὰρ ἔγνω σαν. οὐκ ὰν τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τῆς
 δόξης ἐσταύρωσαν· ἐπει δὴ οἰκειοῦται τὸ πάθος
 τῆς σαρκὸς. ὁ τὴν σάρ κα ἐνδυσάμενος· ἔν δυμα βασιλεικὸν ἐὰν
 ὑβρίσης. οὐ τὸν ἐνδε δυμένον ὑβρίζεις; οὐκ οἶ δας ὅτι εἰ εἰκονα βασι λέως τις ὑβρίσει. εἰς
 τὸ
 πρωτότυπον τῆς ἀξί ας φέρει τὴν ὕβριν;
 οὐκ οιδας ὅτι ἐάν τις
 εἰκόνα τὴν ἀπο ξύλου. ἢ
 εἰς ἀνδριάντα χαλκοῦν
 κατασύρη. οὐχ ὡς εἰς ά ψυχον ὕλην τολμήσας
 
 οὕτω κρίνεται. ἀλλ ὡς
 κατα βασιλεως χεῖρας
 ἐκτείνας ἀφανίζεται;
 ὕλη ἄψυχος· τοῦ βασι λέως εἰκόνα φέρουσα·
 τὴν ἑαυτῆς ὕβριν εἰς
 βασιλέα ανάγει· μορ φὴ δὲ ζωσα. ἣν ἐνεδύ σατο ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λόγος. ὑβρί ζομένη· οὐκ ἐπὶ τὸν ἐν δυσάμενον τὴν ὕβριν
 ἀνάξει; νόει τοίνυν τὴν
 ἀξίαν. καὶ μὴ ὕβριζε
 τὴν οἰκονομίαν· ἀλλὰ
 ταῦτα μὲν ϊκανά. τὰ δὲ
 λειποντα τη θεωρία
 τοῦ θεοῦ λόγου. ἑτέρω
 ταμιευσάμενοι λόγω,
 τάξει τὴν συμμετρίαν
 τιμήσομεν· καὶ 
 θεῷ 
 
 θω 
 
 δό ξαν ἀναπέμψωμεν· νῦν
 καὶ ἀεὶ· καὶ εἰς τοὺς αἰ ῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν