μ έγα τῆς ψυχῆς ἐ φόδιον εἰς σωτηρίαν. 
τὰ ἱερὰ μαθήμα τα· σήδηρος μὲν 
γὰρ σίδηρον ὀξύνει· 
λόγος δὲ θεῖος, ψυχὴν 
ἀκονᾶ· καὶ ἄρτω μὲν. 
σῶμα τρέφεται· λόγω δὲ 
θείω, ψυχὴ στηρίζεται· 
καθὣς ὁ μακάριος μωυ σης τὸ τρόφημον τῆς 
θείας διδασκαλίας 
ὑποτιθέμενος, φησίν· 
οὐκ επ άρτω μόνω ζή σεται ἄνθρωπος· ἀλλ’ ἐν 
παντὶ ῥήματι ἐκπορευ ομένω δια στόματος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · 
 τ ροφὴ τοίνυν ψυχῆς. λό γος 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · τῆ γὰρ κατ εικό να τοῦ κοσμοποιοῦ γενο μένη λό γ ου· καὶ λόγω τε τιμημένη. καὶ λογικῆς ἐ λευθερίας ἠξιωμένη· 
τί ἂν οἰκειότερον γένοι το λόγου τρέφοντος αὐ τὴν καὶ παιδεύοντος καὶ 
προς το οἰκεῖον ἀξίωμα 
ταχέως ἐπανάγοντος· 
 λ όγον δὲ ἀδελφοὶ φαμὲν 
ἡμεῖς· οὐ τὸν σοφιστικῆ 
δεινότητι κεκομψευ μενον εἰς πιθανότητα. 
ἀλλὰ τὸν ἁπλότητι πίσ τεως μεμαρτυρημε νον εἰς ἀλήθειαν· νό 
 
 
 
 θ 
 ον 
γὰρ ἡγεῖσθαι δεῖ πᾶ σαν ἀρετὴν καὶ βίου καὶ 
λόγου. ἥτις μὴ παρὰ 
τοῦ θείου διδασκαλ εί 
 
 ὁ 
 ο 
 υ 
τὰς ἀπαρχὰς ὑπε δέξατο· καὶ καθ’ ὅσον 
σκιὰ σώματος. καὶ ὄναρ 
τῆς ἀληθείας ἀπεσχοί νισται. τοσοῦτον διεστη κεν τῆς ἀληθινῆς τοῦ 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφίας. ἡ νενομισ μένη τοῦ κόσμου σοφία· 
ὅθεν καὶ ὁ μακάριος 
παῦλος τὸ σκεῦος τῆς 
ἐκλογῆς. ὁ ποτ 
 ε 
 ὲ 
 μὲν 
ἐξελθῶν κακῶς ἐπι 
θήρα τῶν ἁγίων· θηρα θεῖς δὲ καλῶς ἐπι σωτη ρία τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 , διαρρή δην προς τον νόθον. 
τὸν εὐσεβῆ καὶ ἀληθῆ 
λόγον ἀντεισάγων, ἔλε γεν· σοφίαν δὲ λαλούμεν 
ἐν τοῖς τελείοις· σοφίαν 
δὲ οὐ τῆν τοῦ αἰῶνος 
τούτου, ἀλλὰ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 σοφίαν 
ἐν μυστηρίω· σοφία 
τοῖνυν ἡμῖν. ἡ προφη τικὴ γλῶττα. καὶ ἀπο στολικὴ διδασκαλία· καὶ 
το εὐαγγέλιον τῆς βα σιλείας, ἡ κορυφὴ τῆς 
λογικῆς ἐξουσίας· εὐ ἀγγέλιον δὲ ἀδελφοὶ 
ὅτἂν ἀκούσωμεν, ἀ ξίαν τῆς προσἡγορίας 
τὴν ἔννοιαν ἀναλά βωμεν· πολλοὶ γὰρ πολ λακις τῆ συνηθεία 
τῶν ὀνομάτων ἐμμε λετήσαντες, τὴν δύ ναμιν αὐτῶν τῶν πραγ μάτων ἠγνώησαν· ἔστιν 
δὲ εὐἀγγέλιον, ἑρμη νεία τοῦ πράγματος· 
εὐαγγελίζεται γὰρ ἡ μᾶς τὴν πολυύμνη τον τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 οἰκονομί αν. ὅτι 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐν 
 ἀνθρώποις 
 
 ανοις 
 
 
 
ἐγένετο δια 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιληνίαν 
 
 · 
οὐ τὴν πρὸαἰώνιον ἀξί αν προαποθέμενος, 
ἀλλὰ τὴν 
 σωτήριον 
 
 σριον 
 
 οἰκονο μίαν ἐνδυσάμενος· 
εὐαγγελίζεται ἡμᾶς τὸ εὐ ἀγγέλιον, ὅτι τοῖς κάμνου σιν ἱατρὸς ἐπεδήμησεν· 
οὐ φαρμάκοις θεραπεύων, ἀλλὰ νεύματι 
 φιλανθρωπίας 
 
 φιλανίας 
 
 
 
ἱώμενος· εὐαγγελίζεται 
ἡμᾶς ὅτι τοῖς πεπλα νημένοις ὁδὸς ἀνεδεί χθη· τοῖς ἐσκοτισμένοις 
τὸ φῶς ἔλαμψεν· τοῖς 
ἀπεγνωσμένοις ἡ 
 σωτηρία 
 
 σρία 
 
 · 
ἐπειδὴ γὰρ νόμω παι δευθέντες οὐκ επεστρα φημεν. καὶ προφητεί αις ὁδηγηθέντες οὐκ α νεκλήθημεν πρὸς τὴν 
ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθεί ας. καὶ εκινδυνεύετο τῆ 
ἡμετέρα ἀγνωμοσύνη 
φθαρῆναι τὰ πάντα 
καὶ λυθῆναι τὰ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 · 
ὡς ε ἰ δεν ἡμᾶς ἡ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 
 φιλανθρωπία 
 
 φιλανία 
 
 . καὶ προς τὴν 
του νόμου παιδείαν ἀ πειρηκότας· καὶ πρὸς 
τὴν τῶν προφητῶν 
ὁδηγίαν ὀκλάσαντας, 
ἀγαθότητι πολλῆ καὶ 
ἀμέτρω, τὴν ἀγνωμο σύνην ἐνίκησεν· καὶ 
τὸ ευαγγέλιον τῆς βα σιλείας· οἷόν τινα βα σιλικὴν δωρεὰν εἰς πᾶ σαν προθεῖς τὴν οἰκου μένην πάντα τοῖς ἀ ναξίοις ἐχαρίσατο δι α 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 · προῆλθεν 
γ’οὖν ἡ σωτήριος χάρις 
διαφόρως πάντας εὐ εργετοῦσα· τοὺς δούλους. 
ἐλευθεροῦσα· τοὺς πτω χοὺς. πλουτίζουσα· 
τοὺς ἐξορίστους, ἀνακα λουμένη· τοὺς αἰχμα λώτους. ἐξαγοράζουσα· 
πάντα τοῖς πᾶσιν ἐγέ νετο· οὐ δια τὴν ἡμετέ ραν ἀξίαν. ἀλλὰ δια τὴν 
αὐτὴν τῶ εὐεργέτη πρέ πουσαν ἀγαθότητα· 
ὡς ἀπλοῦς ὢν τὴν 
φύσιν καὶ ἀμέριστος 
καὶ ἀ σχημάτιστος· 
αὐτὸς 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἐκ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · εἰκὼν 
τοῦ ἀὀράτου· ἀπαῦ γασμα τῆς δόξης καὶ 
χαρακτὴρ τῆς ὑποστά σεως, διαφόρους ἐν δύεται προσηγορίας· 
οὐ προς τὴν φύσιν ἀρ μοζούσας, ἀλλὰ τῆ εὐ εργεσία πρεπούσας· 
ἐπειδὴ γὰρ πάντα δι ἔπεσεν τὰ 
 ἀνθρώπινα 
 
 ἀνινα 
 
 , εἰς 
ἑαυτὸν ἀναλαμβάνει 
τὰ πάντα οἰκειότητι· 
τῆ τα πάντα ἀνακαινι ζούση χάριτι τας προσ ἡγορίας δεχόμενος· 
 λ ιμὸς ἦν πολύς· λιμὸς 
θείου λόγου· λιμὸς. ὃν 
ἠπείλησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῆ συ ναγωγῆ λέγων· ἀποστε λῶ αὐτοῖς οὐ λιμὸν ἄρ του· οὐδὲ δίψαν ὕδατος, 
ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 · ἐπεῖ οὖν ἤδει πει νῶσαν τὴν οἰκουμένην 
καὶ λιμῶ φθειρομένην· 
ὃ γάρ ἐστιν ἀτροφία τῶ 
σώματι· τοῦτο ἀπαιδευ σία τῆ ψυχῆ, βοᾶ δια τῶν 
εὐαγγελίων ἡ πηγὴ τῶν ἀ γαθῶν· ἐγώ εἰμὶ ὁ ἄρτος 
ὁ ἐξ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 καταβὰς, καὶ 
ζωὴν διδοὺς τῶ κόσμω· 
ὁ μεν γὰρ αἰσθητὸς. ἀ πο γῆς πρὸέρχεται κα τὰ τὸ εἰρημένον τοῦ εξα γαγεῖν ἄρτον ἐκ τῆς γῆς· 
ὁ δε 
 οὐράνιος 
 
 οὑνιος 
 
 . ἐξ ουρανοῦ 
πηγάζει· ἐγὼ γάρ ειμι ὁ 
ἄρτος ὁ εξ 
 οὐρανοῦ 
 
 ουνου 
 
 κατα βάς· ἔρημος ἦν ἡ γῆ 
διψῶσα καὶ ἐστερημέ νη τοῦ θείου λόγου. καὶ 
οὐκ έχουσα τῆς 
 πνευματικῆς 
 
 πνικῆς 
 
 
 
ἀρδείας τὴν ἀπόλαυ σιν· τί οὖν· ἡ αὐτὴ πά λιν χάρις βοᾶ τὴν εὐερ γεσίαν πηγάζουσα· 
εἰ τις διψᾶ. ἐρχέσθω 
πρός με καὶ πινέτω· 
ἐπειδὴ γὰρ διαφόρως 
ἐβόων οἱ προφῆται· καὶ 
πᾶς ὁ τῶν ἁγίων χορὸς 
ἐδίψα αὐτοῦ τὴν παρου σίαν λέγων ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
μου πρὸς σὲ ὀρθρίζω 
ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου 
πρὸς τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 τὸν ζῶντα· 
βουλόμενος δεῖξαι ὅτι 
αὐτός εστιν ὃν ἐδίψων οἱ 
προφῆται, βοᾶ δια τῶν 
εὐαγγελίων· εἴ τις διψα. 
ἐρχέσθω πρός με καὶ πι νέτω· εἴ τις ἐστιν κατὰ 
τὸν λέγοντα ἐδίψησέν σε 
ἡ ψυχη μου, ἐρχέσθω πρός 
με· εἶδεν πάλιν τὴν 
 ο ἰκουμένην γυμνὴν· οὐ 
τῶ σώματι γυμνὴν. ἀλλ’ 
ἀρετῆς γεγυμνωμένην· 
εἶδεν τὸ πλάσμα ὃ ἔπλα σεν. καὶ ἠλέησεν ὃ ἐποί ησεν· καὶ δίδωσιν ἔνδυ μα τοῖς γυμνοῖς. αὐτὸς 
ἑαὐτόν: καθῶς καὶ δὴ 
πρότερον ἔφθημεν 
εἰπόντες τότε· ὅσοι εἰς 
 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 ἐβαπτίσθητε. 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 
 
ἐνεδύσασθε· πεπλάνη το ἡ γῆ ὁδὸν ζητοῦσα καὶ 
μὴ εὐρ ίσκ ουσα· πᾶσα γὰρ ψυ χῆ. ἔχει ἐν εαυτῆ τὸ σπέρ μα τῆς θεολογίας· καὶ 
ἔχουσα, οὐκ ήδει πῶς 
θηρᾶσαι τὸ ποθούμε νον· ἐπειδὴ οὖν οὐχ εύρισ κον ὁδὸν οἱ πεπλανημένοι, 
ἐγώ ειμι φησὶν ἡ ὀδός· 
ἀλλὰ νεκρὸς εἶ. ἐγώ εἰμι ἡ 
ἀνάστασις· ἀλλ’ ἀσθενὴς 
εἶ χειραγωγίας δεόμενος, 
ἐγώ ειμι ἡ ράβδος ἡ ἐκ τῆς 
ῥίζης ἰεσσαὶ στηρίζουσα 
τοὺς ἀσθενοῦντας, περὶ 
ἧς ἔλεγεν ὁ προφήτης· ἡ ράβδος σου καὶ ἡ βακτη ρία σου αὐταί με παρεκα λεσαν· δια τί ῥάβδος. 
 δ ια τί βακτηρία· ἐπειδὴ 
προς πᾶσαν ἡλικίαν ἀρ μόττει· νέους παιδαγωγεῖ. 
 
 
 
 
 γέροντας στηρίζει· ἀλλ ὦ δέσποτα 
 
 
 
 
 
 
 πινῶντά με ἔθρεψας, διψῶν 
 
 τά με ἐπότισας· γυμνὸν 
ἐνέδυσας· πεπλανημέ νον ὡδήγησας· ἀσθε νοῦντα ἐβακτηρίασας· 
φθάσας ἐπι τὴν ὁδὸν κα τέλαβον τὰ ἴχνη τῆς 
εὐσεβείας, ζητῶ τὴν 
θύραν τῆς ἀληθείας 
τίς ὁ δεικνύς· ἐγώ ειμι ἡ 
θύρα· δι εμοῦ πᾶς εἰσ έρχεται προς τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 · 
δια σοῦ δια τί· πύλη γάρ 
εἰμὶ 
 σωτηρίας 
 
 σρίας 
 
 ἠνεωγμένη. 
ἣν ἐπιζητεῖ ὁ μακάριος 
 
 δαυίδ 
 
 δαδ 
 
 · πολλὰ ς μὲν ἐπινοή σας. μίαν δὲ εὐρών· τὰ 
μεν γὰρ πρῶτα , λέγει· ἀ νοίξατέ μοι πύλας δικαι οσύνης εἰσελθῶν ἐν αυ ταῖς. ἐξομολογήσομαι 
τῶ 
 κυρίω 
 
 κω 
 
 · ἐπεὶ γὰρ ἔτυχεν 
τῆς αἰτήσεως· καὶ εὗ ρεν ὃ μὴ προσεδόκησεν 
οὐ πολλὰς ἀλλὰ μίαν · ἀνα καλεσάμενος τὴν ἑαὐ τοῦ φωνὴν, λέγει· αὕτη ἡ 
πύλη τοῦ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 δίκαιοι εἰσ ἐλεύσονται ἐν αυτῆ· εἶτα 
τῆ προφητικῆ ὄψει καὶ τῶ 
πόθω τῆς ψυχῆς ἔσω 
παρελθὼν· καὶ ὥσπερ 
ἐντὸς τῶν βασιλείων γε νόμενος, ἐξομολογήσο μαί σοι φησὶν ὅτι ἐπήκου σάς μου· εἰπὲ ὦ προ 
 φ ήτα καὶ θεολόγε· ἐξο μολογῆ καὶ εὐχαριστεῖς 
τῶ 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 ; τί ἄξιον τῆς προσ δοκίας εὑρῶν· οἱ γὰρ ἐ πιθυμοῦντες παρελ θεῖν εἰς οἶκον βασιλείας, 
ἀναμένουσιν ἑστιᾶσαι 
τὰς ὄψεις· τοῖς φαινο μένοις χρυσῶ πολλῶ· 
μαρ μ άροις ἀπαστρά πτουσιν· τοῖς ποικίλοις 
ἄνθεσιν τοῦ πλούτου· 
τὴν δορυφορίαν τὴν πε ρὶ τὸν βασιλέα· τῶ θρό νω τῶ βασιλικῶ· ταῖς δω ρεαῖς τῶν βασιλέων· ταῦ τα προσδοκῶν ἕκαστος 
 ἰ δεῖν, διψᾶ τὰ βασίλεια καὶ 
προς τὸν πόθον ἐπείγεται , 
 
 σ ὺ δὲ τί ποθεῖς. ὧν εὗρες 
εἰσελθὼν ἔσω τῆς π 
 ό 
 ύ 
 λης· 
ὑπερ τίνος εὐαρεστεῖς· τί 
μέγα καταλαβών· τί εὑ ρῶν τὴς ἐπιθυμίας ἄξιον· 
ἑρμήνευσον τὸν πόθον, 
ἵνα μήποτε ἡ ιουδαικὴ 
ἀναισχυντία συκοφαντή ση τὴν ἀλήθειαν· τί εὗρες. 
τί κηρύττεις· τί θαυμάζεις: 
 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 φησὶν εὗρον· 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 τὴν οἰ κονομίαν ἴδον· τὴν και νὴν χάριν· τὴν ξένην 
εὐεργεσίαν· τὸ ἔνδοξον 
πάθος· τὴν ἀπόρρητον 
μυσταγωγίαν· ταῦτα βλέ πω; ταῦτα θαυμάζω· 
ὑπερ τούτων εὐχαριστῶν 
λέγω· ἐξομολογήσομαί σοι 
ὅτι ἐπήκουσάς μου καὶ 
ἐγένου μοι εἰς 
 σωτηρίαν 
 
 σρίαν 
 
 · οὐ κρύ πτω τὴν εὐεργεσίαν· οὑ 
ταμιεύομαι τὴν 
 σωτηρίαν 
 
 σρίαν 
 
 . 
ἀλλ ευαγγελίζομαι τὴν 
οἰκονομίαν· λίθον ὃν 
 ἀ πεδοκίμασαν οἱ οἰκο δομοῦντες, οὗτος ἐγε νήθη εἰς κεφαλῆν γω νίας· ὁρᾶς ὅπως ἡ εὐ 
 χ αριστία τὴν ἱστορίαν ἐγύ μνωσεν; ἐξομολογή σομαί σοι ὅτι ἐπήκου σας μου καὶ ἐγένου μοι εἰς 
 
 σωτηρίαν 
 
 σρίαν 
 
 · λίθον ὃν ἀπε δοκίμασαν οἱ οἰκοδο μοῦντες; οὗτος ἐγενήθη 
εἰς κεφαλὴν γωνίας· 
 ὁ ρᾶς ὅπως ἅπασα τῶν 
προφητῶν ἡ προσδο κία πρὸς αὐτὴν ἔβλε πεν τὴν οἰκονομίαν· καὶ 
 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 ἐπόθει τὸν ἐν τῆ συνα γωγῆ ἐξουθενημένον· 
ἐν δὲ τοῖς ἔθνεσι δοξα ζόμενον · οὐκοῦν ἵνα 
εἰς τὸ προκείμενον ἐπα νέλθωμεν· κὰν τὴν πύ λην ζητήσης, 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 εὐρήσεις· 
καὶ ναί φησιν. θύρα δια 
φιλανθρωπίαν· ἀλλ ἐπει δὴ δεῖ πάντως τῶ εἰσελ θόντι εἰς βασιλείαν καὶ να ον 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 . ἔχειν τὸν ὁδηγοῦντα 
προς τὴν ἐπιθυμίαν· 
οὐδεὶς γὰρ καθ εαυτὸν 
παραστῆναι τολμᾶ τῶ 
θυσιαστηρίω μὴ ἔχων 
τὸν ιερατεύοντα· ὅτ’ἂν 
ἔλθης ἔσω τῆς πύλης, 
εὑρίσκεις αὐτὸν ἱερέα 
πρὸσάγοντά σε· σὺ γὰρ 
εἶ ιερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα 
κατὰ τὴν τάξιν μελχι σεδέκ· ἀλλὰ χρεία τῶ ι ερεῖ καὶ θύματος καὶ ιε ρείου πρὸς τὸ τὸν 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 ἐξιλε ώσασθαι· ὁ αὐτός σοι πά λιν γίνεται: ἴδε ὁ ἀμνὸς 
τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ὁ αίρων τὴν ἁμαρ τίαν τοῦ κόσμου· ἤκου 
 σ ας ταῦτα πάντα δια σὲ; 
ἄκουσον τῶν δι αυτόν· 
μη γὰρ ἐν τῆ τοῦ ἰερέως 
τάξει στήσης τὴν θεωρί αν· μὴ ἴδης αὐτὸν ὡς ι ερέα παρεστηκότα· ἀλλὰ 
βλέπε αὐτὸν δια τὴν ἐ αὐτοῦ ἀξίαν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 συγ καθήμενον· ἀλλὰ μὴ ἐχ θρος ἔστώ τις τῆς ἀλη θείας. τὰ μὲν ἀρπάζων, 
τὰ δὲ κρύπτων· οἶδα ὅτι πολλάκις αἱρετικός τις 
ἐχθρὸς τῆς ἀληθείας 
ἔστη λέγων· ὁρᾶς ὡς οὐ κ’ ἔστιν προσελθεῖν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 
ἄνευ του 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 ; μεσίτου γάρ 
φησιν ἐπέχει τάξιν καὶ 
ὑπηρέτου. πρὸσάγων 
τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 τοὺς σωζομένους· 
ἐπειδὴ γάρ φησιν ὅτι 
καινὴ σοφία, κ 
 
 
 
 αινῶν 
 τὴν 
ἀλήθειαν· ἐπειδὴ μὴ ἐχώ ρει ἡ ἀνθρωπίνη φύσις 
δι εαυτῆς προσελθεῖν 
τῶ 
 θεῷ 
 
 θῷ 
 
 , μεθόριον γίνεται 
τῆς κτιστῆς καὶ τῆς ἀκτίσ του φύσεως ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 πρὸσ άγων τὴν οἰκουμένην· 
 ὦ τῆς κενῆς μανίας. 
 ὦ τοῦ κενοῦ δράματος· 
ἠ ὑπερβολὴ τῆς τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 
 
ἀγαθότητος, κινδυνεύει 
παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς· 
ἀμβλύνει τὴν ἀξίαν τῆς 
θεότητος· ἀλλ ἡ μεν αἱ ρετικὴ μανία, θρασύνεται· 
ἡ δὲ τοῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 δύναμις, 
οὐκ αμβλύνεται· ἡ δόξα 
οὐ σβέννυται· ἡ χάρις 
οὐ καθαιρεῖται· ἐὰν φη σὶν ἡμεῖς ἀρνησώμεθα. 
ἐκεῖνος πιστὸς μένει· 
ἀρνήσασθαι γὰρ ἑαυτὸν 
οὐ δύναται· συγκάθη ται δια τὴν οἰκείαν ἀξί αν. ἔστηκεν δὲ ὡς ιερεὺς 
δια τὴν πρέπουσαν αὐ τῶ 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 · καὶ ὅρα 
 τ ο θαυμαστὸν ἀδελφέ· 
ἐπειδὴ ἐν ὑπηρέτου τά ξει καὶ σχήματι διακο νοῦντος ἐκλαμβάνου σιν τὸ ῥῆμα ὅτι οὐδεὶς ἔρ χεται προς τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 εἰ μὴ 
δι εμοῦ. ἀναγκαῖον προς 
τοὺς αἱρετικοὺς ἀπο τείναι τὸν ἔλεγχον τῆς 
ἀσεβείας· εἰ το προσ 
 ά γειν τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 καθαι ρεῖ τὴν ἀξίαν τοῦ πρὸσ άγοντος, ἐὰν εἴδης 
τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 τῶ 
 υἱω 
 
 υω 
 
 πρὸσάγον τα. ἐκτείνεις ἐκεῖ τὴν 
ἑυσέβειαν; μάλιστα μὲν 
οὖν εἰς 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 ἀσεβῶν, τὸν 
 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 βλασφημεῖς· ἵνα 
τοίνυν ἀδελφοὶ ἐν τῶ 
λόγω τῆς εὐσεβείας καὶ 
τῆς ἀληθείας καὶ τὴν 
κακίαν ἐπιστ 
 ω 
 ο 
 μίσωμεν· 
καὶ τὴν εὐσεβῆ δόξαν 
γνωρίσωμεν· ζῶν γὰρ 
ὁ λόγος καὶ ἐνεργὴς καὶ 
τομώτερος ὑπερ πᾶ σαν μάχαιραν δίστομον. 
δίστομον δε καλεῖ τὴν 
μάχαιραν. ἐπειδὴ δι πλῶ κέχρηται τῶ λόγω· 
τῶ μὲν στηρίζοντι· τῶ 
δὲ καθαιροῦντι· κα θαιροῦντι μὲν τοὺς 
ἐναντίους· στηρίζοντι 
δὲ τοὺς οἰκείους τῆς πί στεως, ἄκουε αὐτοῦ τοῦ 
 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 λέγοντος· οὐδεὶς δύ ναται ἐλθεῖν πρός με, 
ἐὰν μὴ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 μου ὁ οὐ ράνιος ἑλκύση αὐτόν· 
 ἀ ναγκαίὸν δὲ ἀδελφοὶ τὰ εἰ κότα προς τοὺς αἱρετικοὺς 
εἰπεῖν. καὶ τὰ περι τού του τοῦ νοήματος τοὺς 
υἱοὺς τῆς πίστεως πλη ροφορῆσαι· τίνος ἕνε 
 κ εν κατὰδιεῖλεν ὁ μονο γενὴς τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λόγος τὴν 
προσἀγωγὴν· πῆ μὲν 
παρ’ αὐτοῦ λέγων πρὸσ άγεσθαι τῶ 
 πατρί 
 
 πρι 
 
 · πῆ δὲ 
παρὰ τοῦ 
 πατρὸς 
 
 πρς 
 
 προς αυ τόν· οὐ γὰρ συγκέχυ ται τὰ τῆς θείας φύσε ως· ἀλλ’ εὐκρινής ἐστιν 
καὶ εὐδιόριστος ὁ λόγος 
τῆς ἀληθείας· οὐδὲν 
σκολιὸν ἔχων· οὐδὲν 
στραγγαλιῶδες· πᾶ σαι γὰρ αἱ οδοὶ 
 κυρίου 
 
 κυ 
 
 εὐ θεῖαι· ἆρα γὰρ ἀδελ φοὶ· ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ποτὲ μὲν 
τὴν βασιλι 
 
 κὴν προ ἐδρίαν ἐπέχων δέχε ται τοὺς προσἀγομέ νους· π 
 
 ω 
 
 ο 
 τὲ δὲ τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 
 
ἐν βασιλικῶ σχήματι 
προκαθήσαντα δί δωσι τὴν ὀφειλὴν, 
καὶ ἐν ὑπηρέτου τάξει 
παριστάμενος πρὸσ άγει τῶ 
 υἱῶ 
 
 υω 
 
 ; μὴ γένοιτο· 
ἐπι γὰρ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · οὔτε καθέ δραν εἰπόντά ἐστιν τί 
ἀνθρώπινον ἐννοῆ σαι.οὐδὲ στάσιν ἀκού σαντα παλιν ἔστ 
 . 
 ιν νο ῆσαί τι τῶν καθ ἡμᾶς· 
ἐὰν ἀκούσης περὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
ὅτι ἔστηκεν. τὸ ἀκλινὲς 
καὶ τὸ ὄρθιον νόει της 
θείας οὐσίας· κὰν πά λιν ἀναγνῶς καὶ ἀκούσης 
ὅτι κάθηται, τὸ εδραι ον καὶ ἀσάλευτον ἐκ λάμβανε τῆς μακαρί ας φύσεως· αὐτὸς 
λέγει ἑαυτὸν ἐστάναι 
καὶ καθῆσθαι· τῶ μω υσεῖ λέγει· σὺ στήθι ὧδε 
μετ εμοῦ· καὶ ἦν ὁ τό πος οὗ εἱστήκει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 . 
ὡς λίθος σαπφείρου· 
 π ρόσεχε ἀκριβῶς· ὁ μω υσῆς ἑστῶτα λέγει, καὶ 
ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶ μωυσεῖ ὡς ιστά μενος φησὶν. στήθη με τ εμοῦ· τί οὖν ποιοῦ μεν ἱερεμίου λέγοντος. 
σὺ καθήμενος εἰς τὸν 
αἰῶνα· καὶ ἡμεῖς ἀπολ λύμενοι εἰς τὸν αἰῶνα· 
 κ αθέδρα καὶ στάσις ἀν θρώπινα ῥήματα, 
ἀλλὰ θεία νοήματα· δι α τὸν ἄ 
 
 
 τ α 
 
 το 
 
 
 
 ν καὶ 
 ὧδε κακεῖσε 
περιαγόμεν 
 
 
 
 ο 
 ν τὸν 
 
 
ἀνθρώπινον βίον. 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 λ έγεται ἐστάναι· καὶ δια τὴν 
ἀστήρικτον καὶ πανταχοῦ σε περιτρεπομένην τῶν 
καθ ἡμᾶς κατάστασιν, 
λεγεται καθῆσθαι δια το 
ἑδραῖον· το γὰρ καθήμε νον ἔδρασται· φύγε τὰ ἀ πο τῆς λεξεως ὑποβαλ λόμενα, καὶ νόει τὰ δια τῆς 
πίστεως θεωρούμενα· 
πῶς οὖν προσάγει τῶ 
 πατρὶ 
 
 πρι 
 
 
 
 
 υἱός 
 
 υς 
 
 · πῶς 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 τῶ 
 υἱῶ 
 
 υω 
 
 · οὑ 
γὰρ δεῖ κατὰλιπεῖν τὸν 
λόγον ἀνεξέταστον· ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 
 
φανερούς τινας καὶ ὁμο λογουμένους προσάγει 
τῶ 
 υἱῶ 
 
 υω 
 
 · ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 πάλιν. φα νερούς τινας καὶ ὁμολογου μένους προσάγει τῶ 
 πατρί 
 
 πρί 
 
 · 
μὴ προλαβὼν ἀρπάζης 
τὸ ῥῆμα εἰς διαβολὴν· 
ἀλλ’ ἀνάμεινον τὸ τέλος. 
καὶ κρῖνον τὸ λεγόμενον· 
μὴ γίνου δικαστὴς δυσ μενὴς. ἀλλὰ συναγωνιστὴς 
εὐμενής· ἐν τῶ 
 ἰσραὴλ 
 
 ιηλ 
 
 , ἐγνώσ το μὲν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 καὶ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 · ἠ γνοεῖτο δὲ ὁ 
 υἱός 
 
 υς 
 
 · ἐν δε τοῖς 
ἔθνεσιν, καὶ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ἠγνο εῖτο καὶ ὁ 
 υἱός 
 
 υς 
 
 · τῆ γὰρ πο λυθέω πλάνη δεδούλωτο 
 
 
 
 
 τὰ ἔθνη· ὅπου οὖν 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 μεν γνω 
 
 
 
 
 
 
 ρίζεται, 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 δὲ οὐ γνωρίζεται, 
 
 
 
 
 
 
 ἐρμηνεὺς γίνεται τ ου ἀγνοημένου 
 
 
 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 · ἐπ’ανἀλήψομαι 
τὸν λόγον. ἵνα στήσω τὸ 
νόημα· ὁπου 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 γνω ρίζεται καὶ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 ἀμφιβαλ λεται, ἑρμηνεὺς γίνεται 
ὁ γνωριζόμενος τοῦ ἀγνο ουμένου· ὅπου 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ἠγνό ηται, κῆρυξ τοῦ ἀγνοου μένου ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 γίνεται· δια 
τοῦτο ἵνα λάβης ἀκρι βὴ τῶν εἰρημένων τὴν 
ἐξέτασιν. ἔγγυόν σοι πα ρεχω τὸ ευαγγέλιον· 
 λ έγει ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 περι τῶν ἐθνῶν· 
τὸ ὄνομά σου ἐφανέρω σα τῶ κόσμω· μᾶλλον ὅ τι τῶ ἀγνοοῦντι ἐφανέ ρωσά σου τὸ ὄνομα τῶ κόσ μω· ποῖον ὄνομα ἐφα νέρωσεν· ὅτι 
 θεός 
 
 θς 
 
 ; ἀλλὰ 
προειλήφει ἡ γνῶσις 
τὸ ὄνομα· καὶ οἱ πλανώ μενοι γὰρ λέγουσιν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . 
καὶ οἱ απεσχοινισμένοι 
τῆς εὐσεβείας, οὐκ αρ νοῦνται. τὴν πρὸσἡγορί αν· ποῖον οὖν ὄνομα ἐγνώ ρι 
 
 σεν· ὅτι 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 καλ 
 
 
 
 ειται 
 
 
ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνο μα τῶ κόσμω· ὁρᾶς ὅτι 
ὅπου ἡγνόηται 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ἐρ μηνεὺς γίνεται ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τῶ 
εὐαγγελικῶ κηρύγματι· 
σαφηνίζων τὴν ἀλή θειαν· ὅπου δὲ ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 ἐ νομίζετο γνωρίζεσθαι· 
ὁ δὲ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 μὴ γνωρίζεσθαι. ἑρμηνεὺς γίνεται αὐτὸς 
τοῦ ἀγνοουμένου; οἷον 
ἵνα ἐπ’ αὐτῶν δείξω τῶν 
πραγμάτων τὴν ἀλή θειαν· παῦλος ἤδει τὸν 
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 . οὐκ ήδει τὸν 
 υἱόν 
 
 υν 
 
 · ἤδει 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , οὐκ ήδει δὲ 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 ὄν τα τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 τὸν 
 θεόν 
 
 θν 
 
 
 . καὶ ἦν ζη λωτὴς εὐσεβείας ὑπερ 
τοῦ νόμου μαχόμενος· 
ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀπέβλεπεν εἰς τὸν 
ζῆλον· ἀγνοίας μὲν πε πληρωμένον. πόθου δὲ 
γέμοντα· καὶ τί ποιεῖ· γνω ρίζει τῶ ἀγνοοῦντι τὸν ἀγνο ούμενον· τίς ἡμῖν ταῦ τα σαφηνίζει· αὐτὸς 
ὁ ποτὲ ἀγνοήσας, καὶ ὕστε ρον γνωρίσας· αὐτὸς ὁ 
ποτε διώξας. καὶ ὕστε ρον εὐαγγελισάμενος· 
τί γάρ φησιν· καὶ ἤμην 
ζηλωτὴς τοῦ πατρώ ου νόμου καθ ὑπερβολὴν 
διώκων τὴν ἐκκλησίαν 
τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ὅτε δὲ ηὐδόκη σεν ὁ ἀφορήσας με ἐκ 
κοιλίας 
 μητρός 
 
 μρς 
 
 μου. καὶ κα λεσας δια τῆς χάριτος 
αὐτοῦ ἀποκαλύψαι τὸν 
 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 αὐτοῦ ἐν εμοὶ. καὶ 
τὰ ἑξῆς· ἡ γὰρ μαρτυ ρία 
 
 
 
 
 
 το δεῖξαι το ζητούμενον οὐ 
 
 χ η θεωρία τοῦ νοήμα τος· πάλιν ἐρωτὰ 
 ὁ 
 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 τοὺς ἀποστόλους· 
 τ ίνα με λέγουσιν οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἄνοι 
 
 εἶ ναι τὸν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 τοῦ 
 ἀνθρώπου 
 
 ἀνου 
 
 · ἐρωτὰ 
οὐχ ίνα μάθη, ἁλλ’ ἵνα 
τὴν ὑπόνοιαν ἐξορίσας, 
τὴν ἁλήθειαν στηρίξη· 
τίνα με λέγουσιν οἱ 
 ἄνθρωποι 
 
 ἄνοι 
 
 · 
οἱ ἀπόστολοι πρῶτον 
τας τῶν πολλῶν ὑπὸνοί ας ἀντιβάλλουσιν· οἱ μὲν 
γὰρ φασὶν· ἡερεμίαν· 
οἱ δὲ ἡλίαν. ἠ ένα τῶν προ φητῶν· τί οὖν ὁ 
 σωτήρ 
 
 σηρ 
 
 · προς 
 μ ὲν τὰς ψευδεῖς δόξας, 
οὐδεμίαν ἀπόκρισιν ποι εῖται· ἀναξίας ἀποκρί σεως κρίνων τὰς ψευ δεῖς ὑπονοίας· 
 ὑ μεῖς δὲ τίνα με λέγετ 
 ε 
 αι 
 
 εἶναι· οὐ τῶν πολλῶν μοι 
λόγος τῶν πεπλανημέ νων, ἀλλ’ ὑμῶν τῶν κηρυτ τόντων· ἐπειδὴ γὰρ ὑμεῖς 
ἐστὲ οἱ μέλλοντες διαγγέλ λειν τὸν λαμπτήρα τῆς 
ἀληθείας· τὸ κήρυγμα 
τῆς εὐσεβείας εἰς πᾶ σαν φέρειν τὴν ὑπ ουρα νὸν. ἐν ὑμῖν σαλεύει τὰ ἀν θρώπινα. ἐν ὑμῖν κινδυ νεύει τὰ τῆς ἀληθεῖας· 
καὶ ὥσπερ ἡ υμετέρα γνῶ σις κοινὴ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 εὐερ γεσία, οὕτως ἡ υμετέρα 
ἄγνοια8.8 κοινὴ τῆς οἰκου μένη ς ζ ημία· δια τοῦτο 
ὑμεῖς τίνα με λέγετε· 
 τ ότε ἀποκριθεῖς πέτρος 
εἶπεν· σὺ εἶ ὁ 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τοῦ 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 τοῦ ζῶντος· οὗτος 
πίστεως ὅρος· οὗτος ἀ ληθείας λόγος· αὕτη τῆς 
ὁρθῆς δόξης ἡ ὁμολογία· 
ἁλλ επειδὴ ἐνεδέχετο καὶ 
ταύτην τὴν φωνὴν εἰς 
τὰς ἄλλας ἰσωνοεῖσθαι, 
τὰς μεν ἀποκρίσεως 
οὐκ ηξίου, τῆ δὲ τὴν ψῆ φον φέρει· καὶ τί φησιν· 
ἵνα μὴ καὶ τοῦτο ἐξ 
 ἀνθρωπίνης 
 
 ανινης 
 
 
 
 
 ιης 
 νομισθῆ ὑπὸνοίας 
εἶναι τὸ ῥῆμα· ἐπισφρα γίσας καὶ σήμαντρον 
αὐτῶ ἐπιθεῖς τῆς ἀληθε ί 
 ας , φησίν· μακάριος εἶ 
σίμων βὰρ ἱωνᾶ· ἐνταῦ θα μνημόνευσον, ὅτι 
 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 . καὶ τῶ γινώσκοντι 
αὐτὸν ἀποκαλύπτει τὸν 
ἀγνοούμενον· μακάριος 
εἶ σίμων βὰρ ἱωνᾶ· ὅτι 
σάρξ καὶ αἷμα οὐκ απε κάλυψέν σοι. ἀλλ ὁ 
 πατήρ 
 
 πηρ 
 
 μου 
ὁ ἐν τοῖς ουρανοῖς· ὁρᾶς 
 ὅ τι τῶ μεν κόσμω παντὶ 
ἀγν 
 ω 
 ο 
 οῦντι τὸν 
 πατέρα 
 
 πρα 
 
 ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 
 
ερμηνεὺς γίνεται τοῦ ἀ γνοουμένου. τῆ δὲ συ ναγωγῆ καὶ τοῖς ἱουδαί οις 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 μὲν ὑπονοοῦ σιν εἰδέναι· τὸν δὲ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 
 
 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 λόγον οὐκ επιγινώ σκουσιν· αὐτὸς ὁ 
 πατὴρ 
 
 πηρ 
 
 
 
ἑρμηνεὺς γίνεται τοῦ αμ φιβαλλομένου; μὴ τοί νυν τὴν ὑπερβάλλουσαν 
 
 φιλανθρωπίαν 
 
 φιλανίαν 
 
 εἰς εφόδιον 
τάξεις ἀσεβείας· μὴ 
ἐλαττώσης τὴν ἀξίαν 
δια τὴν οἰκονομίαν· 
μὴ πολυπραγμόνει φύ σιν ἀμέτρ 
 ι 
 η 
 τον· μὴ ερεύ να οὐσίαν ἁκατάληπτον· 
ἡσαίας σε πεισατω τοι αῦτα μὴ διερευνᾶν· μὴ δὲ τοιαῦτα πραγματο γραφεῖν· τὴν γενεὰν 
γὰρ αὐτοῦ. τίς διηγή σεται· ἀλλ’ ὦ τῆς ἀναι σχύντου τόλμης τῶν 
πάντα ῥαδίως φρονεῖν 
καὶ λέγειν τολμώντων· 
καὶ οὐ φοβεῖται ὁ άνο μος ὡς 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 φύσιν διε ρευνωμενος. καὶ τολ μων λέγειν τὰ ἄρρητα· 
καὶ δημοσιεύειν τὰ ἅ για· καὶ εἰκότως· ἐπειδὴ 
γὰρ ἀγνοεῖ τὴν ἀλήθει αν, ἐπαγγέλλεται ἀγνοεῖν 
 
 μεὶν 
 · ἵνα κρύψη τὰ κη ρυττόμενα· οὐκ ήκου σεν τῆς ἁγίας γραφῆς 
παραινούσης. ἃ πρὸσ ἐτάχθη σοι ταῦτα δια νοοῦ, οὐ γὰρ χρεία σοι 
τῶν κρυπτῶν· ὁ μακά ριος 
 
 
 
 
 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
 καὶ μόνος καὶ 
δυνάστης τῶν θαυμα σίων· ἱὼβ τὸν ἀπὸ τῆς 
ὑπομονῆς λάμψαντα· 
βουληθεὶς ποτὲ τῆ ἱστο ρία τῆς δημιουργίας 
ἐκπλῆξαι. λέγει αὐτῶ· 
ποῦ ἦς ἐν τῶ θεμελιοῦν 
με τὴν γῆν. ὅτε ἡ θά λασσα ἐγένετο· ἵνα συν τέμω. ὅτε τὰ ὄρη ἐπλάτ τετο· σὺ ἐφύλαξας το κετοὺς τραγέλαφων; 
ἀπάγγειλόν μοι φησὶν τοῦ 
κόσμου τὴν διατύπωσιν· 
τὴν τῶν θηρίων ὠδι να· καὶ τὴν τροφὴν τῶν 
κτηνῶν· τὴν κατάστα σιν πάντων τῶν ἐν τῶ 
κόσμω· τὴν ποικιλί αν· ταῦτα δὲ προς αὐ τὸν ἔλεγεν· ὅμως 
 
 
 
παιδεύων αὐτὸν· ὅτι 
καὶ τὰ εν αυτῆ τῆ κτίσει 
φαινόμενα, τοῖς 
 ἀνθρώποις 
 
 ανοις 
 
 
 
ἀκατάληπτα· εἶτα ὁ 
μακάριος ἐκπλαγεὶς, 
φησίν· 
 κύριε 
 
 κε 
 
 ἅπαξ ἐλά λησα, ἐπι δὲ τῶ δευτέ ρω οὐ προσθήσω· εἶτα 
ἡ ζήτησις τῶν φαινομέ νων ἐνίκησεν τὸν ιὼβ, 
σοῦ δὲ τὴν τόλμαν 
 
 οὐδὲ 
ἡ ἄρρητος τοῦ μονογε νοῦς ἐνίκησεν γέννη σις; ἀλλ’ ἐπεὶ διαγγέλλεις 
ἃ μὴ οἶδας, ἀπαιτοῦ 
λόγον ὃν πάντες ἰσμεν· 
εἰπέ μοι πῶς ἡ γῆ ἐστηρίχ θη ἐπι τῶν ὑδάτων· εἰ πὲ πῶς ὁ ἀδὰμ ἐπλάσθη 
ἀπο γῆς· εἰπὲ πῶς τὸ μάν να ἐχορηγήθη· πῶς ἡ θά λαττα διηρέθη καὶ τὰ 
λοιπα θαύματα, ἵνα μὴ 
μηκύνω· εἰπέ μοι πῶς 
οἱ ἄγγελοι παρατεθέντα 
αὐτοῖς τὸν μόσ 
 
 
 
 χ 
 ον ὑ πο τοῦ ἀβραὰμ ἔφαγον· 
γαστὴρ. οὐκ ῆν· δοχεῖα 
τροφῆς οὐχ ὑπηρχεν ἀγ γέλων φύσει· ὁ ποιῶν 
γὰρ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ 
πνεύματα. καὶ τοὺς λει τουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλέ γον· πῶς ἀνηλώθη· 
εὐθεώς ὁ αἱρετικός· καὶ 
τι φησὶν ἀδύνατον ζη τεῖς· δυνάμει τῶν ἀγγέ λων ἐνεφανίσθη· καὶ τῆ 
μὲν δυνάμει τῶν αγγέλων 
πιστεύεις καὶ οὐκ εξετάζεις. 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 δὲ γέννησιν πολυπραγ μον 
 
 
 
 εῖ 
 ς; πῶς ἐποί 
 η σεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τὸν 
 οὐρανὸν 
 
 οὐνον 
 
 καὶ 
τὴν γῆν· ἀποκρίνεται· 
ὡς οἶδεν ὡς ἠθελησεν· εἶτα· 
 
ἡ μεν δύναμις τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λογισ μοῖς οὐχ ὑποβάλλεται ἀλ λα πίστει παραδίδοται, 
θεία δε γέννησις τῶν 
λογισμῶν ἀνάγκαις πε ριστοιχίζεται; οὐκ ήκου σας τοῦ 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 λέγοντος πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ 
 
 κύριος 
 
 κς 
 
 ἐποίησεν; τὸ θέλη μα οὐ πολυπραγμονεῖς. 
καὶ τὴν φύσιν περιεργά ζη; καὶ τί ἀδελφοί· ἃ μὲν 
ἐποίησεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 θέλων, ὁ ρᾶται· ὃν δὲ ἐγέννησεν 
ἐκ τῆς ἰδίας οὐσίας, ἀό ρατον· εἰκὼν γὰρ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 ἀὀρά του τα φαινόμενα ποι ήματα νῦν ἐν τῶ λογισ μω· ἡ ἀόρατος γέννησις 
τοῖς λογισμοῖς δουλευει; 
ἃ θελήσας ἐποίησεν 
οὐκ ανακρίνεται, ὃ κα τὰ τὴν θείαν καὶ ἄχραν τον φύσιν ὑπήνεγκεν 
πολυπραγμονεῖς; ὦ κε νης τόλμης· ὦ ξένης 
ἐπιχειρήσεως· ὦ βουλή ματος τιμωμένου καὶ 
φύσεως ὑβριζομένης· 
 κ αλῶς ὁ μακάριος 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 
ἔλεγεν· ὑιοὶ ἀνθρώπων 
ἕως πότε βαρυκάρδιοι· 
ἵνα τί ἀγαπᾶτε μαται 
 
 
 ά 
 
 ό 
 τητα καὶ 
 
 
 
 ζ 
 ητεῖτε 
ψεῦδος· πᾶν γὰρ ἀλλό τριον τῆς 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 διδασκαλί ας, καὶ ψεῦσμα καὶ μά ταιον· εἰ γὰρ ἀληθεύει 
λέγων ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια· 
ὅσα ἐκτὸς τῆς 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 διδα σκαλίας, εἰς ψεῦδος 
φέρει· ἀνάγαγέ σου τὴν 
ψυχὴν ἀπο των χα μαὶ κειμένων ζητημά των καὶ τῶν ματαίων 
λογισμῶν ἐπι τὸ ὕψος 
τῆς θεολογίας, καὶ κα τάλειπε τὴν πτωχὴν 
τῶν λογισμῶν ἔρευναν· 
λάβε τὸν θησαυρὸν τῆς 
ἀληθείας· ὁ 
 
 μοία ἐστιν 
ἡ βασιλεία τῶν 
 οὐρανῶν 
 
 οὐνων 
 
 . 
θησαυρῶ κεκρυμμέ νω· δια τί θησαυρὸς 
ὀνομάζεται ὁ 
 σωτήρ 
 
 σήρ 
 
 · 
 ἐ νταῦθα πρόσεχε ἀκρι βῶς· ὥσπερ ὁ θησαυ ρὸς οὐχ’ ότε εὑρίσκεται 
τότε συνίσταται. ἀλλ’ ἔσ τιν μὲν παλαιὸς τῆ 
θέσει· νέος δὲ τῆ εὑρέ σει, οὗτος καὶ ὁ 
 σωτήριος 
 
 σριος 
 
 λόγος· 
παλαιὸς μέν ἐστιν τὴν 
ἀξίαν καὶ ἀρχὴ τῶν ἁ πάντων. ἐπειδὴ ἐν αρ χῆ ἦν ὁ λόγος· νέον δὲ 
τὸ κήρυγμα, δια τὴν τῆς 
σαρκὸς οἰκονομίαν· 
ἀμέλει οὖν ἀδελφὲ· 
ἵνα μάθης ὅτι δίκην 
θησαυροῦ τοῖς ποθοῦ σιν ἐκλάμπει· καὶ οἱ εὐ ρίσκοντες οὕτως ἐπι τρέχουσιν. ὡς θησαυρῶ 
εὑρημένω, ὁ ἀνδρέας 
τῶ πέτρω τὴν εὐεργε σιαν κηρύττων, φησίν· 
ὃν ἔγραψεν μωσῆς καὶ 
οἱ προφῆται, εὑρήκα μεν τὸν 
 χριστόν 
 
 χν 
 
 · μω υ σῆς γὰρ 
καὶ οἱ προφῆται ἐν ταῖς 
ἁγίαις βίβλοις ὡς ἐν θη σαυροῖς ἀπέθεντο τὸ 
κήρυγμα· ἀλλ’ ὥσπερ οἱ 
κρυπτὸν θησαυρὸν ἀπο τιθέμενοι, αὐτοὶ μὲν 
ὁρῶσιν ἃ καταβάλλον ται· σκέπουσιν δὲ τῆ 
ὄψει μὴ εὐδιάρπαστος 
γένηται τοῖς ἀλλοτρί οις, οὕτως καὶ οἱ προφῆ ται· 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 κηρύξαντες τῆ 
ασαφεία τῶν λέξεων, 
ἔκρυψαν τὸν θησαυρόν· 
δια τί· εἰ γὰρ σαφῶς εἶ παν. οὐκ ἦν προφητεία. 
ἀλλὰ κήρυγμα· καὶ προ ελάμβανεν ἡ ἀ 
 ο 
 ω 
 ρία τῆς 
ἐκφράσεως, τὴν εὐ καιρίαν τοῦ κηρύγματος· 
τί οὖν ποιοῦσιν· καὶ ἑρ μηνεύουσιν καὶ κρύπτου σιν· τίς ταῦτα λέγει· ἡσα ίας· καὶ ἔσται τοῦτο τὸ βιβλίον . 
 ὡς βιβλίον ἐσφραγισμένον· 
ὃ ἐὰν δοθῆ 
 ἀνθρώπω 
 
 ἀνω 
 
 ἐπιστα μένω γράμματα. ἐρεῖ· 
οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι· 
ἐσφράγισται γάρ· καὶ εὰν 
δοθῆ τὸ μὴ εἰδότι γράμ ματα. ἐρεῖ· οὐ δύναμαι 
ἀναγνῶναι· οὐ γὰρ ἔμα θον γράμματα· τί βού 
 λ εται οὖν τοῦτο τὸ αἴνιγ μα· ἡ περι 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 προφητεῖα 
φησὶν, καὶ ἱουδαίοις καὶ 
έλλησιν ἠγνοεῖτο· ἱουδαί οις μὲν. τοῖς εἰδόσι γραμ ματα νόμον καὶ προφή τας· ἐπειδὴ ἐσφραγιστο· 
ιουδαῖοι γράμματα ἤ δεισαν καὶ επαιδεύθησαν· 
δια τοῦτο λέγει αὐτοῖς ὁ 
 
 θεός 
 
 θς 
 
 · οἱ βασταζόμενοι 
ἐκ κοιλίας καὶ παιδευ όμενοι· ἕως γήρους ἦσαν 
παιδευόμενοι, ἀλλ’ οὐ κ ήδεισαν· ἐπειδὴ τῆ ἀ σαφεία ἐκρύπτετο· τοῖς 
δὲ ἕλλησιν, ἠγνοεῖτο· οὐ 
δια τὴν ἀσάφειαν, ἀλλα 
δια τὸ ὅλως μὴ εἰδέναι 
γράμματα· δια τοῦτο 
παῦλος τιμοθέω τῶ 
ἐντραφέντι τῶ νόμω λέ γει· ὅτι ἐκ βρεφους τὰ 
ιερὰ γράμματα οἶδας, 
τὰ δυνάμενά σε σοφί σαι εἰς σωτηρίαν· ἦν οὖν 
ἡ προφητεία τεθησαυ ρισμένη καὶ ἐν ταῖς ἁγί αις βίβλοις ἐγκεκρυμ μένη. δεῖ γὰρ μὴ ἀποστῆ ναι τοῦ κεκρυμμένου· 
οὐκ ησαίας δὲ μόνον δεί κνυσιν τὰς προφητείας 
ἐσφραγισμένας, ἀλλὰ 
καὶ δανιήλ· λέγει γὰρ αὐ τῶ ὁ ἄγγελος μετὰ τὸ 
μηνύσαι αὐτῶ τὴν ἀ ποκάλυψιν τῶν μελλόν των· καὶ σὺ δανιὴλ σφρά γισον τὸ βιβλίον τοῦτο 
τῆς ὁράσεως. ὅτι ἡ δή λωσις αὐτοῦ εἰς μακράν· 
 δ ια τοῦτο ὁ μακάριος 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 
ἀναγινώσκων τὸν νόμον καὶ 
ἀναγινώσκων τοὺς προ φήτας ἐκ προσώπου 
τοῦ λαοῦ· οὐ γὰρ αὐτὸς 
ἠγνόει ὁ προφητεύων· 
βουλόμενος δεῖξαι ὅτι 
ἔμφασιν μὲν τινὰ δέχε ται τῆς τοῦ 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 οἰκονομίας· 
οὐ δύναται δὲ νοῆσαι δια 
τὴν ἀσάφειαν τῶν λέξε ων, ἔπασχέν τι παραπλή σιον τοῖς ὁρῶσι βαλάντι ον ἐσφραγισμένον· τί 
οὖν ποιεῖ· βλέπων τα γράμ ματα καὶ μὴ καταλαμ βάνων αὐτῶν τὰ νοή ματα, λέγει· ἀποκάλυ ψον τοὺς ὀφθαλμούς 
μου καὶ κατὰνοήσω τὰ 
θαυμάσια ἐκ τοῦ νό μου σου· καὶ πάλιν ὁ αυ τος· εὐλογητὸς εἶ 
 κύριε 
 
 κε 
 
 , 
δίδαζόν με τα δικαιώ ματά σου· οὐ γὰρ ἀνέ γνως παρὰ τοῦ νόμου; 
οὐκ επαίδευσέν σε ὁ μω υσῆς τὴν δεκάλογον; 
ἀλλὰ τὰ σὰ βούλομαι μα θεῖν. καὶ τὰ παρα σοῦ 
τοῦ νομοθέτου· παρὰ 
τῆς πηγῆς τοῦ νόμου βού λομαι μαθεῖν τοῦ νόμου 
τὴν ἀλήθειαν· ἀλλ εζή τει μὲν μαθεῖν, ἡ δε χά ρις εταμιεύετο τοῖς μέλ λουσιν λαμβάνειν τὴν εὐεργεσίαν· 
 δ ια τοῦτο ἔλεγεν ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 τοῖς 
μαθηταῖς· πολλοὶ βα σιλεῖς καὶ δίκαιοι ἐπεθύ μησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε. 
καὶ οὐκ εῖδον· καὶ ἀκοῦ σαι ἃ ἀκούετε. καὶ οὐκ ή κουσαν· ὑμῶν δὲ, μακά ριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι 
βλέπετε· ἀλλὰ ζητοῦμεν 
πότε ὅλως ἡ σφραγὶς 
ἀπεσφραγίσθη· πό τε ὁ δεσμὸς τῆς ἀγνοίας 
ἐλύθη· πότε τὰ κε 
 
 
 
 κλει 
 
 
 σ μένα ἀνεώγει· ἀπαιτεῖ 
παρ’ ἡμῶν ὁ ἀκροατὴς· 
καὶ παρα τὸν λόγον τὸν 
τρόπον μοι φησὶν ἐμή ν ο υσας τοῦ σφραγίσμα τος, τὸν καιρόν μοι τῆς 
ἐπιλύσεως τὸν ἐσφρα γισμένον οὐ λέγεις; κε κλεισμένας ἔδειξας τὰς 
πύλας· ἀνεωγμένας 
οὐχ ὑποδείξεις; τί οὖν· 
ἀπο ενὸς ῥήματος τα 
πολλὰ παρωσάμενος, 
παραστήσω τὸ ζητού μενον· τί οὖν· μετὰ τὴν 
 τ οῦ 
 σωτῆρος 
 
 σρς 
 
 ἀνάστασιν ἀγνοου μένης τοῖς πολλοῖς τῆς 
θείας χάριτος. τινές φησιν τῶν μαθητῶν δύο; ἔξω 
εἰς κλίνας ἀπίησαν κα τὰ τὴν ὁδόν· καὶ πρὸς αλ λήλους οἵα 
 
 φίλοι ἐν οδῶ 
ἀντέβαλλον περι τῆς οἰκο νομίας· ὁ 
 σωτὴρ 
 
 σηρ 
 
 ἀμείψας τὸ 
σχῆμα καὶ τὸ εκφώνη μα· ὃ γάρ ἐστιν πρόσωπον 
τοῖς ὁρῶσιν· τοῦτο φω νὴ τοῖς το πρόσωπον ἐ 
 
 
 
 κ 
 
 χωροῦσι, κρύπτει καὶ τὴν 
φωνὴν καὶ τὴν μορφὴν, 
καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ τα πάν τα εἰδώς· τίνες οἱ λόγοι 
οὗτοι· οὓς ἀντιβάλλετε 
πρὸς ἀλλήλους· λέγει 
αὐτῶ τῶ τα πάντα εἰδό τι, ὁ παρ’ αὑτοῦ τα πάν τα μανθάνων· σὺ μό νος παροικεῖς εἰς 
 ἱερουσαλὴμ 
 
 ιλημ 
 
 · 
καὶ οὐκ έγνως τα γενόμενα 
ἐν αυτῆ; λέγει· ποῖα· 
 ο ὗτος ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ὁ εἰδὼς τὰ πάν τα καὶ ἐρωτῶν. ὁ 
 υἱός 
 
 υς 
 
 εστιν 
ἐκεινου τοῦ λέγοντος τῶ 
κάιν. ποῦ ἄβελ ὁ ἀδελ φός σου· λέγουσιν· τὰ πε ρι 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 τοῦ ναζωραίου, ὃς 
ἐγένετο ἀνὴρ δυνατὸς 
λόγω καὶ έργω· ἀκμὴν 
ἀνήρ· μετὰ τοσαῦτα θαύ ματα ἀνήρ· μετὰ τοσαύ τας ἐνεργείας· μετὰ το σαύτην θείας δυνάμε ως ἀπόδειξιν· ἡμεῖς 
δὲ φησὶν ἵνα μὴ πάντα 
ἐξετάζων ὁ λόγος μηκύνη· 
ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν ὅτι 
αὐτός εστιν ὁ λυτρούμενος 
τὸν 
 ἰσραήλ 
 
 ιηλ 
 
 · ὅρα πῶς ἔσβεστο 
ἐν αυτοῖς σχεδὸν ἡ πίστις. 
καὶ καθηρεῖτο λοιπὸν ἡ ἐλ πὶς τῆς οἰκονομίας· 
 ἡ μεῖς πρὸσἐδοκῶμεν· οὐ 
λέγει προσδοκῶμεν, ἀλλὰ 
προσεδοκῶμεν· ἤδει 
οὖν λοιπὸν ἀσθενοῦσαν 
αὐτῶν τὴν πίστιν καὶ 
κλίνασαν αὐτῶν τὴν δι άνοιαν, 
 
 ἐπέστη ὁ στηρί ζων τοὺς κατὰπεπτω κότας· καὶ ἀνορθῶν πάν τας τοὺς κατερραγμέ νους· καὶ τί πρὸς αὐτοὺς 
ὁ ευεργέτης· ὦ ἀνόητοι 
καὶ βραδεῖς τῆ καρδία, 
οὐ συνίετε τὰς γραφὰς; 
οὐ ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν 
 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν 
δόξαν αὐτοῦ; καὶ ἀρξά μενος ἀπὸ τοῦ νόμου καὶ 
τῶν προφητῶν, διήνοι γεν αὐτοῖς τὰς γραφάς· 
 ὁ ρᾶς ὁτι ἕως ἐπέστη 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 
οὐκ ανεώχθη τῆς ἀλη θείας ἡ πύλη· οὐδὲ ἐλύ θη ὁ δεσμὸς τῆς ἀγνοίας; 
διήνοιγεν τὰς γραφάς, 
οἷά τινας θύρας κεκλεισ μένας· ποίας θύρας· 
περι ῶν φησιν ὁ παῦλος· 
ἵνα ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἀνοίξη θύραν τοῖς ἔθνεσιν· καὶ πάλιν 
ἐπι κορνηλίου· ἆρά γε καὶ 
τοῖς ἔθνεσιν ἤνοιξεν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
θύρας μετὰνοίας· καὶ 
 ὅ ρα τί οἰκονομεῖ ἡ πηγῆ 
τῶν ἀγαθῶν· ὅτε γὰρ ἐ πέστη τῆ κώμη τῆ εμμα οῦς καθα τὴν ὁρμὴν εἶ χον οἱ ὁδεύοντες· ἔτι ἀγνο ούμενος ὑπ αυτῶν, ἔφη 
τῶ ἀμφιβαλλομένω· ὡς 
γὰρ κατεκλήθη αὐτοῖς τὰ 
πρῶτα ὡς ξένος φιλοφρο σύνης ἀξιούμενος· μεῖ νον γάρ φησιν παρ ἡμῖν 
ὅτι ἔκλινεν ἡ ἡμέρα· ἵνα 
μὴ πάντη ἡ ἄγνοια κατὰ καλύπτει τὴν ἀξίαν, λαβῶν 
ἄρτον 
 η 
 ε 
 ὐλόγησεν· καὶ κλά σας ἐπέδωκεν· καὶ ἠνοί γησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, 
καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν· δι α τί πρῶτον ἔδωκεν τὸν 
ἄρτον. καὶ τότε ἠνοίγη σαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί· 
ἐπειδὴ βρῶσις τοῦ ἀδὰμ 
τοὺς ὀφθαλμοὺς κακῶς 
ἤνοιξεν. ἀντεισήχθη νῦν 
βρῶσις. τὴν ξένην ἀνά βλεψιν ἐργαζομένη· ἀνα βλέψωσιν καὶ οἱ τῶν αἱρετι κῶν παῖδες, καὶ ἴδωσι το 
φῶς τῆς ἀληθείας· ἴδω σιν τὸν ἐν αρχὴ ὄντα 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 , 
 θεὸν 
 
 θν 
 
 
 
ὄντα. καὶ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λόγον ὑπάρ χοντα· ἀκούσωσιν πολ λάκις τὸ ἦν. καὶ παύσον ται λέγοντες τὸ οὐκ ἦν· ἐν αρ χῆ ἦν ὁ λόγος· οὐκ ευθὺς 
τοῦτο ἐκηρύχθη· οὐ γὰρ 
ἐχώρει ὁ κόσμος· μακρὰν 
ἡμῖν οἱ ευαγγελισταί· ματ θαῖος· μάρκος· λουκᾶς. 
καὶ ιωάννης· ὅτε ἤρξαν το τοῦ κηρύγματος. οὐκ ευ θὺς ἐλάλησαν τὰ πρέπον τα τῆ ἀξία. ἀλλὰ τὰ ἀρμό ζοντα τοῖς ἀκροωμένοις· 
 ὁ ματθαῖος ἀρχὴν ποιη σάμενος τῶν εὐαγγελί ων λέγει· βίβλος γενέσε ως 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 , 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 
 
 δαυὶδ 
 
 δαδ 
 
 
 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 ἀβρα ὰμ· δια τί μὴ 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · δι α τί πτωχῆ λέξει κρύπτεις 
τὴν ἀξίαν· δια τί τοῖς ἀν θρώποις τὰ θεῖα κα λύπτεις· παρα ιουδαίοις 
φησὶν κηρύττω, τοῖς 
μὴ 
 ἄνθρωπον 
 
 ἄνον 
 
 δίκαιον εἶναι πι στεύουσιν τὸν 
 χριστὸν 
 
 χν 
 
 · 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 ἀβρα ὰμ οὔπω ἐδέξαντο· καὶ 
 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 καταγγελλόμενον 
ἀνέξονται; καὶ πόθεν 
τοῦτο· ὅτι οὐδὲ τοῦ γέ νους αὐτὸν ὡμολόγουν 
ἀβραάμ· οὐκ ήκουσας 
ὡς πολλάκις 
 
 βλα σφημοῦντες αὐτὸν ἔλεγον. σα μαρείτης εἶ σὺ καὶ δαιμό νιον ἔχεις; οἱ τοῦ γένους 
αὐτὸν τῶν ἁγίων ἐκβάλ λοντες· τὴν ἀξίαν τὴν ένθεον κατελάμβανον; 
 τ ί οὖν φησίν· βίβλος γενέ σε 
 ο 
 ω 
 ς 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 · 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 
 
 δαυίδ 
 
 δαδ 
 
 · 
 υἱοῦ 
 
 υυ 
 
 ἀ βραάμ· πρῶτον αὐτοὺς 
ἐνάγει τοῖς ὀνόμασι τοῖς 
φίλοις τοῖς πρὸς συγ γένειαν ἠνωμένοις· ἵν 
ἐξ εκεῖνων θηραθέν τες. κατὰ μικρὸν εὕρω σιν τὴν ἀλήθειαν· τὴν 
ἀπαθῆ γέννησιν· τὴν 
ἄχραντον· τὴν θεοπρε π 
 
 
 
 ῆ 
 λόγω κηρυττωμένην, 
καὶ παντὶ παρὰδιδομέ νην· πάλιν ὁ μα 
 κ άριος μάρκος καθεὶς 
ἑαυτὸν εἰς τὸ εὐἀγγέλιον· 
καὶ θαρσήσας τοῖς 
προγεγυμνασμένοις; 
λέγει μὲν 
 υἱὸν 
 
 υν 
 
 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 · ἀλλ ευθέ ως συνέστειλεν τὸν λό γον καὶ ἐκολόβωσεν 
τὴν ἔννοιαν, ἵνα μα λάξη τὸν ἀκροατήν· 
ἐπάγει οὖν εὐθεως τὰ 
κατα τὸν βαπτιστὴν λέ γων· ἀρχὴ τοῦ εὑαγγε λιου 
 ἰησοῦ 
 
 ιυ 
 
 
 
 χριστοῦ 
 
 χυ 
 
 καθὼς γέγρα πται ἐν ησαία τῶ προ φήτη· ἰδοὺ ἀποστέλλω 
τὸν ἄγγελόν μου προ προ σώπου σου. ὃς κατὰ σκευάσει τὴν ὁδόν σου· 
ἔδειξεν τὴν λαμπάδα 
τῆς ἀληθείας. καὶ εὐ θέως ἀπέκρυψεν· καὶ 
προφέρει πρῶτον τὸν ὑ πηρέτην· ἵνα τῆ φωνῆ 
περιηχθεῖς ὁ ἀκροα τῆς, δέξηται λοιπὸν ὑγι ῶς τὸν παντελῆ τῆς 
θεογνωσίας λόγον· 
 ὁ λουκᾶς ἀκολ 
 α 
 ο 
 υθεῖ τρίτος, 
καὶ μέσος χωρεῖ μετὰ τού των· καὶ ἅπτεται μὲν τοῦ 
θείου λόγου, οὐ μὴν ἑρ μηνεύει καὶ ἀναπτύσσει 
τὴν ἀξίαν· ἀλλὰ φησίν· 
ἐπειδήπερ πολλοὶ ἐπε χείρησαν ἀνατάξασ θαι διήγησιν περὶ τῶν 
πεπληροφορημένων 
ἐν ημῖν πραγμάτων, 
ἔδοξεν καμοὶ παρακο λουθῆσαι τοῖς πᾶσιν ἀ π αρχῆς γράψαι καθὧς 
παρεδωκαν ἡμῖν οἱ ἀ π αρχῆς αὐτόπται καὶ 
ὑπηρέται τοῦ λόγου γε νόμενοι· ἀλλὰ λόγον μὲν 
εἶπεν. οὐκ εῖπεν δὲ ὅτι 
καὶ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 ἦν ὁ λόγος· 
 τ ί οὖν καὶ αὐτὸς ποιεῖ· 
ἀψάμενος τὸ εἶναι· καὶ ἐν νοήσας ὅτι νεκραῖς ἀ κοαῖς ἐνηχεῖ, κρύπτει τὴν 
ἀξίαν, καὶ προφέρει τὴν 
οἰκονομίαν· ἐγένετο ιε ρεὺς ζαχαρίας, καὶ τὰ 
ἑξῆς τοῦ εὐαγγελίου· 
πάντες οὖν ἐχώρησαν 
εἰς τὴν τῆς σαρκὸς οἰκονο μίαν· καὶ ἡρέμα πως δι α τῶν θαυμάτων ἐγνώ ριζον τὴν ἀξίαν· ἐκη ρύττετο δὲ επι τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λό γου τὸ ἀξίωμα, ἐκρύπτε το τὰ κατὰ τῶν αἱρετι κῶν βέλη· καὶ τὸ τῆς ὀρ θῆς δόξης ἐπιτείχισ μα. οὐδέπω τῶ κηρύγ ματι τῆς εὐσεβείας 
ἐγήγερτο· ἰωάννης 
 τ οίνυν ὁ 
 υἱὸς 
 
 υς 
 
 τῆς βροντῆς, 
τελευταῖος παρῆλθεν 
ἐπι τὴν θεολογίαν με τα τοὺς τρεὶς ἐκεῖνους 
κήρυκας· καὶ εἰκότως 
ὁ μὲν ἠκολούθησεν, οἱ 
δὲ προέλαβον· εἶτα, 
μικρὰ τέως ἀστράπτον τες· ὥσπερ γὰρ τῆς 
βροντῆς προηγεῖται 
ἀστραπὴ ἵνα μὴ ἀθρό ον ἐκείνη ἐκ τῶν νεφῶν 
ῥαγεῖσα πλήξη τον ἀ κούοντα, οὕτως ἐπειδὴ 
ἔμελλεν βροντᾶν ὁ ιω άννης, προέλαβον οἱ 
τρεῖς εὐαγγελισταὶ δί κην ἀστραπῶν· καὶ οἱ 
μὲν ἤστραψαν τὴν οἰκο νομίαν, ὁ δὲ βροντᾶ 
τὴν θεολογίαν· βρον τὴ δὲ ἀδελφοὶ, μετὰ 
όμβρων· βροντὴ, φόβη τρον τῶν πονηρῶν· καὶ 
ὥσπερ ἂν σάλπιγγι τι νὶ κεχρημένος τη βρον τῆ. ὁ 
 οὐρανὸς 
 
 οὐνος 
 
 καλεῖ τὸν 
ὄμβρον· ἀλλὰ πρῶτον 
ταῖς ἀστραπαῖς πρὸ καλεῖ τὸν ὑετόν· ἀστρα πὰς γὰρ ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 εἰς ὑετὸν 
ἐποίησεν· ἔπειτα τῆ βρον τῆ κινεῖ τὰς νεφέλας· 
 τ ί οὖν· ἐπειδὴ προἡγήσαν το αἱ τοσαῦται ἀστρα παὶ τοῦ λόγου, ἀκολου θεῖ τὸ λοιπὸν ὡς ἔφθην 
εἰπὼν ἠ βροντῆ τῆς 
θεολογίας· καταπλήτ τουσα μὲν πολλοὺς 
τῆ ὑπερβολῆ τῆς θεο λογίας, φέρουσα δὲ 
τοὺς ὄμβρους τῆς 
εὐλογίας· καὶ ἡμῖν 
μὲν βροντὴ γίνεται θε ολογίας, τοῖς δε αἱρε τικοῖς βροντῆ τοὺς 
κακοὺς θῆρας, τῆ 
ὑπερβολῆ τῆς μεγαλο φωνίας ἐλαύνουσα· 
ἀπο επιτιμήσεώς σου 
φεύξονται. ἀπο φονῆς 
βροτῆς σου δειλιάσ 
 οι 
 ω 
 
 σιν· ἀναδράμω 
 μ εν οὖν προς τὸν ἐν ἀρχῆ 
 
 θεόν 
 
 θν 
 
 · ἀναδράμωμεν 
πρὸς 
 τὰΐδιον 
 το ὰΐδιον 
 φῶς· 
ἀναδράμωμεν προς 
τὸν λόγον δια σὲ γενό μενον ἄνθρωπον· γε νόμενον δὲ ὅτ’ἂν εἴπω· οὐ μεταβληθεῖσαν λέγω 
φύσιν. ἀλλὰ τὴν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 
 
ἀξίαν ἀναλαβοῦσαν τὰ 
ἡμέτερα· τὸ γὰρ ὁ λόγος 
σαρξ ἐγένετο, οὐ μετά πτωσιν τῆς φύσεως 
μηνύει. ἀλλὰ τὴν ἀνά ληψιν τῆς ἡμετέρας ἀσ θενείας· εἰ γὰρ τὸ ἐγέ νετο μετὰβολὴν νομί ζεις· ἐὰν ἀκούσης τοῦ 
παύλου λέγοντος 
 χριστὸς 
 
 χς 
 
 
 
ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ 
τῆς κατάρας τοῦ νό μου γενόμενος ὑπερ 
ἡμῶν κατάρα, κατά ραν εἰς φύσιν καὶ μετὰ τροπὴν κατάρας ἐκ λαμβάνεις τὴν λέξιν; 
ὥσπερ γοῦν τὸ γε γο νὼς 
κατάρα οὐδὲν. ἕτερον ση μαίνει. ἢ ὅτι τὴν καθ’ 
ἡμῶν κατάραν εἰς εαυ τον ἀνέλαβεν, οὕτως 
καὶ ὁ λόγος σαρξ ἐγένε το καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡ μῖν. οὐδὲν ἄλλο παρίστησιν. 
ἢ τῆς σαρκὸς τὴν ἀνά ληψιν· ἔχεις εἰκόνα πα ρα σαυτῶ· ὁ λόγος ὁ σὸς, 
παιδεύσει σε περι του 
 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λόγου· οὐχ ως παντε λῆ φέρων τὴν ὁμοιό τητα. ἀλλ’ ὡς έχων ίχ νος καὶ ἔμφασιν τῆς 
θείας ἀξίας ὁ λόγος· 
 
 
 ἐνταῦθα δέ μοι πρόσ εχε τὸν νοῦν ἀκριβῶς, 
ἵνα μὴ δια κενῆς λέγε ται τὰ ρήματα καὶ ἀφα νίζεται τὰ θεία νοήματα· 
 ὁ λόγος ὁ τῶν 
 ἀνθρώπων 
 
 ἀνων 
 
 · ἀμυ δρὰ δέ ἐστιν ἡ εικών. οὑχ’ 
ὅλον παριστῶσα τὸ ἀξί ωμα· ἀλλ εκ τῶν καθ’ ἡ μᾶς τὰ ὑπερ ἡμᾶς δι δάσκουσα· ὁ λόγος 
ὁ ἡμέτερος ἀσώματός 
ἐστιν· ἀόρατος· ἀκρά τητος· ἀκοῆ μόνη πα ραδεδομένος· οὐδεῖς 
οἴδεν ὄψει λόγον· οὐδεὶς 
κατέσχεν χειρί· ἀλλ’ ἔστιν 
ἀόρατος· ἀκράτητος· 
ὑπο μιᾶς αἰσθήσεως 
κρατούμενος τῆ 
 
 
 
 ς ἀκ 
 οῆς· 
καὶ τοῦτο ἀοράτως· οὐ 
γὰρ χεῖρας ἐκτείνασα 
ἡ ἀκοὴ κατέχει, ἀλλ’ αὐ τὸς ὁ λόγος εἰσελθῶν 
κρατεῖται· ὁ λόγος αὐτος, 
γέννημα μέν ἐστιν τοῦ 
νοῦ· γεννᾶται δὲ οὐ πά θει· οὐκ όψει· οὐ διαιρέσει· 
οὐ μερίζεται τοῦ νοῦ 
 
 
 
 τοῦ 
 
 
γεννήσαντος· οὐ χωρί ζεται· οὐκ αποσχιζεται· 
ἐνταῦθά μοι χρῆσον τὴν 
ἀκοὴν αἱρετικέ· νόησον 
πρῶτον τὰ σὰ. καὶ τότε 
φαντάζου τὰ ὑπὲρ σέ· 
γεννᾶ ὁ νοῦς· προέρχεται ὁ λόγος· προέρχεται ἐκ 
τοῦ γεννήσαντος. καὶ πάν τας πληροῖ τοὺς ἀκού οντας. καὶ τοῦ γεννήσαν τος αὐτὸν οὐκ αφίστα ται· προέρχεται λόγος 
εἰς πάντας μεριζόμε νος. καὶ οὐδαμοῦ σχι ζόμενος· ἕκαστος γὰρ 
δέχεται ὁλόκληρον τὸν λό γον. καὶ ἔστιν ἐν εκάστω 
καὶ ἐν τοσούτοις μεριζό μενος. ἀλλ’ ὁλόκληρον 
εἰσχεόμενος· ὁ οὖν ἡμέ τερος λόγος, δείκνυσιν 
ἐν εαυτῶ τὸν γεννήσαν τα νοῦν· ἀπο γὰρ τοῦ 
λόγου. καταλαμβάνεται 
ἡ διάνοια· σκόπει δέ 
μοι κακεῖνο· τούτω τῶ 
λογω τῶ ἡμετέρω προ ἀναζ 
 ο 
 ω 
 γραφῶν τὴν οἰ κονομίαν τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λόγου, 
εἰκόνα τινὰ θαυμαστὴν 
προἀνείληπται· γηίνοις 
μὲν ἄνθεσιν ὡραιζο μένην. πρεπούση δὲ τῆ 
τοῦ λόγου προθεωρία· 
τί οὖν· τὸν λόγον τὸν ἡ μέτερον ἀόρατον ὄντα 
καὶ σῶμα μὴ έχοντα· καὶ 
κρατεῖσθαι μὴ δυνάμε νον, ἑτέρα τινὶ σοφία ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
μεταρυθμήσας, καὶ ὁ ρασθαι πεποίηκεν καὶ 
κρατεῖσθαι· τί γὰρ ποιεῖ· 
ἐπειδὴ οὐκ εωρᾶτο ὄψει, 
ἐνδύει εαυτὸν σῶμα 
τὸ γράμμα· καὶ ὥσπέρ 
τινα σάρκα αὐτῶ πε ριέθηκεν τὴν τῶν γραμ μάτων ὄψιν· καὶ ὃν πο τὲ ἀκούων οὐχ εώρας, 
ἀναγινώσκων ὁρᾶς· 
ὃν ἐντυχεῖν οὐκ εδύνου. 
δια τῆς βίβλου βαστά ζεις· ἀλλὰ σωματοῦται 
μὲν ὁ λόγος δια τοῦ γράμ ματος, οὐ περικλείε ται δὲ τῶ γράμματι· 
ἀλλ’ ἔστιν παρὰ τῶ λέ γοντι καὶ παρὰ τῶ 
ἀναγινώσκοντι· κάν 
τις λαβὼν ἀδελφοὶ 
βιβλίον σχίση· τὸ σῶ μα τοῦ λόγου ἔσχ 
 η 
 ι 
 σεν, 
οὐ τον λόγον ἔτεμεν· καὶ 
ἵνα μάθης ὅτι οὐ συ να 
 ναλίσκεται γράμματι 
λόγος. λέγει ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 τῶ ι ερεμία· καθήσας· 
γράψον ἐπι βιβλίου 
πάντας τοὺς λόγους, 
καὶ ἐπίδος ἰωακεῖμ 
τῶ βασιλεῖ· ἦν δὲ ὁ λό γος, μεστὸς ἐλεγμοῦ· 
ἐπεὶ οὖν οἱ δυνάσται τοὺς 
ἐλέγχους οὐ φέρουσιν. 
ἡ γὰρ ἀξία οὐ ραδίως 
ὑποτάσσεται τῶ δικαίω. 
ἀλλ’ ἀμβλύνει τὴν ἀλή θειαν, πληγεὶς τοῖς ἐ λέγχοις, διαρρήγνυσιν 
τὸ βιβλίον· καὶ τὴν συμ βουλὴν τοῦ γράμματος 
διακόψας, ἔβαλέν φη σιν παρὰ τὴν αἰσχάραν 
τοῦ πυρός· τί οὖν ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 
 
πρὸς ιερεμίαν· καθή σας γράψον τους αὐτοὺς 
λόγους καὶ δὸς τῶ βα σιλεῖ· ἵνα μάθη ὅτι τὸ 
γράμμα διέκοψεν, τὸν 
δε λόγον οὐκ έτεμεν· εἶ δες τὴν εἰκόνα; ἀνάγα γέ σου τὸ λοιπὸν ἐπι τὸ ὕ ψος τὴν διάνοιαν· 
 ὁ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 αὐτὸς 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λόγος· 
ὁ μονογενὴς. ἐνδύεται 
σῶμα, ἵνα φανῆ ὁ μη 
φαινόμενος· ἐνδύεται 
σάρκα, ἵνα κρατηθῆ 
ὁ μὴ κρατούμενος· δια 
τοῦτο ὁ ιωάννης εὑρὼν 
τὸ ποθεινὸν ἐκεῖνο, τὸ 
ποτε μὲν ἀκοῆ κρατού μενον. ὕστερον δὲ ὄψει 
κατεχόμενον, λέγει· ὃ 
ἦν ἀπ αρχῆς· ὃ εωρά καμεν καὶ ἀκηκόα μεν. καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐ ψηλαφησαν· ἐφόρεσεν 
τοίνυν τὴν σάρκα. ἔν δυμα τῆς ἀξίας· ἔνδυ μα εὐπρεπές· ὁ 
 κύριος 
 
 κς 
 
 γὰρ 
ἐβασίλευσεν εὐπρέπει αν ἐνεδύσατο· ἱουδαῖοι 
μάχονται τῶ φαινομένω, 
ἀγνοοῦντες τὸν μη φαινό μενον· καὶ σταυροῦσιν μὲν 
τὴν σάρκα, οὐκ αναιροῦ σιν δὲ τὴν θεότητα· 
εἰ γὰρ τῶ γράμματι ὅ ἐστιν 
ἔνδυμα λόγου ὁ ἐμὸς 
λόγος οὐ συναφανίζεται. 
ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λόγος. ἡ πηγῆ τῆς 
ζωῆς. τῆ σαρκὶ συναπέ θανεν; τὸ πάθος πε ρι το σῶμα. ἡ δὲ ἀπά θεια περι τὴν ἀξίαν 
 δ ια τί οὖν ὁ παύλος λέγει· 
εἰ γὰρ ἔγνωσαν. οὐκ ὰν 
τὸν 
 κύριον 
 
 κν 
 
 τῆς δόξης ἐσταύ ρωσαν· ἐπειδὴ οἰκειοῦ ται τὸ πάθος τῆς σαρκὸς, 
ὁ τὴν σάρκα ἐνδυσά μενος· ἔνδυμα βασιλι κὸν ἐὰν ὑβρίσης· οὐ τον 
ἐνδεδυμένον ὑβρίζεις; 
οὐκ οῖδας ὅτι εἰ εἰκόνα 
βασιλέως τίς ὑβρίσει 
εἰς τὸ πρωτότυπον τῆς 
ἀξίας φέρει τὴν ὕβριν; 
οὐκ οῖδας ὅτι ἐάν τις 
εἰκόνα τὴν ἀπο ξύλου εἰς 
ανδριαντα χαλκοῦν κα τασύρη· οὐχ ως εἰ ς ἄψυ χον ὕλην τολμήσας οὕ τως κρίνεται· ἀλλ’ ὡς 
κατα βασιλέως χεῖρας 
ἐκτείνας ἀφανίζεται; 
 ὕ λη ἄψυχος τοῦ βασιλέ ως εἰκόνα φέρουσα τὴν 
ἑαυτῆς ὕβριν εἰς βασιλέα ἀνάγει, μορφὴ δὲ ζῶσα, ἣν 
ἐνεδύσατο ὁ 
 θεὸς 
 
 θς 
 
 λόγος 
ὑβριζομένη· οὐκ επι τὸν 
ἐνδυσάμενον τὴν ὕβριν 
ἀνήγαγεν; νόει τοίνυν τὴν 
ἀξίαν, καὶ μὴ ὕβριζε τὴν 
οἰκονομίαν· ἀλλὰ ταῦτα 
 μ ὲν ἱκανά· τὰ δε λείπον τα τῆ θεωρία τοῦ 
 θεοῦ 
 
 θυ 
 
 λό γου. ἑτέρω τὰμιευσάμενοι 
λόγω, τάξει τὴν συμμε τρίαν τιμήσωμεν· καὶ 
 
 θεῶ 
 
 θω 
 
 δόξαν ἀναπέμψω μεν· νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων 
ἀμήν:–