Προσευχὴ τῷ πτωχῷ, ὅταν ἀκηδιάσῃ καὶ ἐναντίον κυρίου
 ἐκχέῃ τὴν δέησιν αὐτοῦ. 
 Εἰσάκουσον, κύριε, τῆς προσευχῆς
 μου, 
 καὶ ἡ κραυγή μου πρὸς σὲ ἐλθάτω. 
 μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
 πρόσωπόν σου ἀπ’ ἐμοῦ. 
 
 
 
 Νοήσεις τòν ἐνταῦθα λεγόμενον πτωχὸν 
 
 συμβαλὼν 
 συμβάλλων 
 αὐτὸν τῷ μακαριζομένῳ κατὰ τό· μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ
 πνεύματι. 
 
 
 ἁρμόσειε 
 ἁρμόσει 
 δ’ ἂν τῷ ἀκηδιῶντι πτωχῷ καὶ 
 τό 
 τῷ 
 ·
 μακάριοι οἱ κλαίοντες καὶ πενθοῦντες 
 . πᾶς τοιγαροῦν τῷ
 θεῷ ἀνακείμενος πτωχεύων ἐν τοῖς τοῦ βίου πράγμασι, παρὰ δὲ θεῷ πλουτῶν
 ἀκηδιᾷ λυπούμενος ἢ 
 
 
 ἀθυμεῖ 
 ἀθυμίᾳ 
 
 
 κατὰ τὴν τοῦ Συμμάχου 
 
 ἑρμηνείαν 
 ἑρμηνείαν κατέχεται 
 ἐπὶ τῇ τῶν πολλῶν κακίᾳ τε καὶ ἀπωλείᾳ, οἷος ἦν 
 ὁ 
 
 λέγων· 
 
 οἴμοι 
 οἴμμοι 
 ψυχὴ ὅτι ἀπόλωλεν 
 εὐλαβὴς 
 εὐλαβεῖς 
 ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ’ ὑπάρχει. πάντες
 εἰς αἵματα δικάζονται, ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐκθλίβουσιν
 ἐκθλιβῇ 
 , καὶ ὁ εἰπών· οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα 
 . πλὴν 
 
 ὁ πτωχὸς ἐπὶ
 τούτοις 
 ἐπὶ τούτοις ὁ πτωχὸς ~ 
 
 ἀκηδιῶν καὶ ἀθυμῶν φάρμακον τοῦ πάθους θεραπευτικὸν περινοεῖ ἑαυτῷ.
 τοῦτο δὲ ἦν ἡ πρὸς 
 τὸν 
 
 θεὸν εὐχή, ἣν μόνην εἶχε παραμυθίαν, 
 δι’ ἧς ἐξαπλῶν 
 ἑαυτοῦ 
 αὐτοῦ 
 τὴν ψυχὴν καὶ σύμπαντας 
 ἑαυτῷ 
 ἑαυτοῦ 
 τοὺς λογισμοὺς προφέρων ἐνώπιον τοῦ θεοῦ λέγεται ἐνώπιον κυρίου ἐκχέειν τὴν
 δέησιν αὐτοῦ 
 
 
 
 
 ἢ 
 ἢ + καὶ über der Zeile 
 
 τὴν λογοποιίαν 
 αὐτοῦ 
 ἑαυτοῦ 
 
 
 κατὰ τὸν
 Σύμμαχον .

Ἀλλὰ καὶ ὁ κατὰ θεὸν
 πτωχός , τουτέστιν ὁ τῶν προφητῶν χορός,
 λύπης πεπληρωμένος ἐπὶ τῇ τοῦ προτέρου λαοῦ καταστροφῇ προσέρχεται τῷ
 κυρίῳ τὰς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀναπέμπων
 δεήσεις μετὰ νηστείας καὶ δακρύων 
 , ὅπως ἂν
 καὶ αὐτὸς ὁ λαὸς οἰκτειρηθῇ.

Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ’ ἐμοῦ. 
 ἐν ᾗ ἂν
 ἡμέρᾳ θλίβωμαι, κλῖνον τὸ οὖς σου πρός με. 
 ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ
 ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ εἰσάκουσόν μου. 
 
 
 
 
 
 Ὁ μηδὲν φαῦλον ἑαυτῷ συνειδὼς τὰς
 ἑαυτοῦ πράξεις ἀγαθὰς δεικνὺς μετὰ παρρησίας λέγει τῷ θεῷ· μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ’ ἐμοῦ . 
 ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ 
 
 θλίβεσθαι 
 
 θλίβεστε 
 προσήκει ταῖς 
 ἀπὸ τοῦ θεοῦ 
 ἀπὸ θεοῦ 
 πρὸς τὸν θεὸν 
 
 ἱκετηρίαις σχολάζειν καὶ μὴ μόνον ἐν τοῖς περιστατικοῖς
 καιροῖς. 
 
 κλίνειν 
 δὲ ὁ θεὸς τὸ οὖς 
 αὐτοῦ λέγεται, ὡς
 οὐκ ἐφικνουμένης τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεώς τε καὶ κραυγῆς φθάνειν ἐπὶ τὸ
 ὕψος τῆς αὐτοῦ θεότητος. διόπερ αὐτὸς ὑποκατιὼν τῆς αὐτοῦ μεγαλειότητος
 ὑποκλίνει τὴν ἀκοὴν τοῖς 
 καταξιουμένοις 
 καταξιωμένοις 
 
 εἰσακούεσθαι .

Ὅτι ἐξέλιπον ὡσεὶ καπνὸς αἱ ἡμέραι μου, 
 καὶ τὰ
 ὀστᾶ μου ὡσεὶ φρύγιον συνεφρύγησαν. 
 ἐπλήγη ὡσεὶ χόρτος καὶ
 ἐξηράνθη ἡ καρδία μου, 
 ὅτι ἐπελαθόμην τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον
 μου. 
 ἀπὸ φωνῆς τοῦ στεναγμοῦ μου 
 ἐκολλήθη τὸ ὀστοῦν μου
 τῇ σαρκί μου. 
 
 
 
 
 Ὁ κατὰ θεὸν πτωχὸς 
 πρῶτον αὐτοῦ κατόρθωμα διδάσκει τὸ ἐκλελοιπέναι καπνοῦ δίκην τὰς ἡμέρας
 αὐτοῦ. νοήσεις δὲ τοῦτο, ἀφ’ ὧν ὁ Ἰώβ φησιν· ὅτε ηὔγει ὁ
 λύχνος ὑπὲρ κεφαλῆς μου, ὅτε ἤμην ὑλώδης λίαν· 
 
 
 
 
 ὅτε μὲν γὰρ ἦν
 ὑλώδης λίαν, 
 
 
 
 ηὔγει
 αὐτῷ ὁ λύχνος 
 
 
 ὅτε μὲν γὰρ ἦν ὑλώδης λίαν, ηὔγει
 αὐτῷ ὁ λύχνος. τότε ἐν εὐθηνίᾳ
 ὑπάρχοντι 
 . ὅτε δὲ πάντα 
 αὐτοῦ 
 αὐτῷ 
 τὰ ὑπάρχοντα 
 διεπεπτώκει 
 διαπεπτώκει 
 , εἶπεν ἂν καὶ αὐτὸς 
 τό 
 
 ·
 ὅτι ἐξέλιπον ὡσεὶ καπνὸς αἱ ἡμέραι
 μου . τοιοῦτος δέ ἐστιν ὁ κατὰ θεὸν πτωχὸς 
 ἀδόξως καὶ ἀφανῶς τὰς ἡμέρας αὐτοῦ τῆς προσκαίρου ζωῆς
 διεξάγων. εἶτα 
 δὲ 
 
 
 
 ἀσιτίαις 
 ἀσωτίαις 
 ἑαυτὸν καὶ κακώσεσι 
 βίου 
 
 ὑποβάλλων ἐν λιμῷ καὶ δίψει 
 κατατρύχει καὶ
 καταφρύγει. καὶ ἐπεὶ πᾶσα σὰρξ χόρτος 
 , μαραίνων
 ἑαυτοῦ τὴν σάρκα φησίν· ἐπλήγην ὡσεὶ
 χόρτος .

Ὡμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ, 
 ἐγενήθην ὡσεὶ
 νυκτικόραξ ἐν οἰκοπέδῳ, 
 ἠγρύπνησα καὶ ἐγενήθην 
 ὡσεὶ
 στρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματι. 
 
 
 
 
 Τὰς πολυάνδρους χώρας φεύγων καὶ τὸν πολὺν ὄχλον
 ἐρημίαν καὶ μόνωσιν μετήρχετο 
 ὁ 
 
 κατὰ θεὸν πτωχὸς διδάσκων καὶ ἡμᾶς, ὅπως δεῖ τὰς πρὸς 
 τὸν 
 
 θεὸν εὐχὰς ποιεῖσθαι μετὰ σχολαζούσης καὶ 
 γαλήνου 
 γαληνῆς 
 εὐγαλήνου 
 διανοίας. δοκεῖ δέ 
 μοι τὸ βούλημα ἄλλως 
 μὴ ἄλλως τὸ βούλημα 
 μὴ ἄλλο ἢ τὸ βoύλημα 
 διὰ τούτων τῆς προσευχῆς 
 ἐμφαίνειν 
 εὐφραίνειν 
 καὶ 
 τὴν πᾶσαν 
 τὴν συμβᾶσαν 
 ὑπόθεσιν τοῦ λόγου· σημαίνει γὰρ παντὸς μὲν τοῦ λαοῦ ἀπώλειαν,
 ἑαυτοῦ δὲ μόνωσιν καὶ ἐρημίαν τοῦ προτέρου λαοῦ σημαίνειν καὶ τῆς
 Ἱερουσαλὴμ τὴν καταστροφήν. προϊὼν γοῦν 
 ἑξῆς 
 
 ἐπιλέγει· σὺ ἀναστὰς οἰκτειρήσεις τὴν Σιών , 
 ὅτι καιρὸς τοῦ οἰκτειρῆσαι αὐτήν, ὅτι ἥκει
 καιρός, ὅτι ηὐδόκησαν οἱ δοῦλοι σου τοὺς λίθους αὐτῆς καὶ
 τὸν χοῦν αὐτῆς οἰκτειρήσουσιν 
 
 .
 
 καὶ
 πάλιν· ὅτι οἰκοδομήσει κύριος τὴν Σιών . 
 συνορᾷς
 γοῦν καὶ αὐτὸς ὡς ἐπὶ τῇ καταστροφῇ τῆς Σιὼν ταῦτα προφητικῶς λέγεσθαι.
 μήποτ’ οὖν τὸ 
 ὡμοιώθην πελεκᾶνι
 ἐρημικῷ 
 
 παρίστησι
 τὴν ἐρημίαν ὁμοῦ τοῦ τε ἔθνους καὶ τοῦ τόπου, καθ’ ἣν 
 μόνος 
 μόγις 
 εὕρηται εἷς που καὶ δεύτερος 
 ἢ 
 
 καὶ βραχεῖς τινές, ὧν ἐκ προσώπου λέγεται τὰ προκείμενα. εἶεν δ’
 ἂν οὗτοι ὁ προφητικὸς χορὸς τὴν ἀπόπτωσιν τοῦ προτέρου λαοῦ καὶ τὴν
 ἀποβολὴν ἀποκλαιόμενος. τῆς γοῦν Ἱερουσαλὴμ εἰς 
 ἔσχατα 
 ἔσχατὸν 
 
 
 ἐρημίας 
 ἐρημείας 
 περιτραπείσης εἰκότως Ἱερεμίας ἢ Βαροὺχ ἢ ἕτερός τις τῶν τότε
 ἀπολειφθέντων εἶπεν ἂν 
 τὸ 
 τῶ 
 
 ὡμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ καὶ τὰ λοιπὰ
 τὰ προκείμενα. 
 
 ἀλλὰ καὶ τοῦ φωτὸς τοῦ πάλαι καταυγάζοντος τὸν πάντα λαὸν
 ἀποσβεσθέντος ἀκολούθως οἷα ἐν σκότῳ καὶ νυκτὶ τυγχάνων ἐπιλέγει· 
 ἐγενήθην ὡσεὶ νυκτικόραξ ἐν οἰκοπέδῳ . εἰ δὲ καὶ ἐν ὄρεσι 
 καὶ 
 καὶ ἐν 
 σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς 
 οἱ τοῦ θεοῦ
 ἄνθρωποι ἀνεχώρουν τὸν βίον τῶν ἀσεβῶν ἐκκλίνοντες, δικαιότατα ἂν ἔφασαν
 
 καὶ τὸ 
 
 
 
 
 ἐγενήθην 
 ἐγενόμην 
 
 
 ὡσεὶ 
 ὡς 
 στρουθίον μονάζον ἐπὶ 
 δώματι 
 δώματος 
 
 .

Ὅλην τὴν ἡμέραν ὠνείδιζόν με οἱ ἐχθροί μου, 
 καὶ
 οἱ ἐπαινοῦντές με κατ’ ἐμοῦ ὤμνυον. 
 ὅτι σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον
 ἔφαγον 
 καὶ τὸ πόμα μου μετὰ κλαυθμοῦ ἐκίρνων 
 ἀπὸ
 προσώπου τῆς ὀργῆς σου καὶ τοῦ θυμοῦ σου. 
 
 
 
 
 Ταῦτα δέ φησιν ὁ προφήτης
 οἰκειούμενος τὴν τοῦ λαοῦ συμφορὰν καὶ ὀλοφυρόμενος τὴν ἀπώλειαν τοῦ
 τοσούτου πλήθους, ἐπειδήπερ καὶ οἱ ἀλλότριοι τῆς
 τοῦ θεοῦ μερίδος ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν καὶ τοῖς δαίμοσιν ἐπαιρόμενοι
 καὶ τοῖς ἡμετέροις κακοῖς ἐπεμβαίνοντες καὶ ἐπιτωθάζοντες ὠνείδιζόν με καθ’ ἐκάστην ἡμέραν 
 ὡς μὴ ἔχοντα βοηθὸν τὸν θεόν. καὶ οὐ μόνον οἱ ἐχθροὶ τοῦ θεοῦ ταῦτ’ ἔπραττον, ἀλλὰ καὶ οἱ
 ἀγαπῶντές με κατ’ ἐμοῦ ὤμνυον , τουτέστιν οἱ
 ἀπὸ 
 τοῦ αὐτοῦ μοι 
 τοῦ αὐτοῦ 
 τοῦ 
 ἔθνους καὶ γένους. καὶ οὗτοι γοῦν ἠπίστουν ταῖς αὐταῖς
 προφητείαις τάς τε παρακλήσεις καὶ τὰς τῶν μελλόντων ἐπαγγελίαις
 διασύροντες κατ’ ἐμοῦ ὤμνυον , 
 ἦ μὴν 
 ἤμην 
 ἡμῖν 
 πιστεύειν τοῖς ὑπ’ ἐμοῦ προφητευομένοις. 
 δι’ οὓς ἔτι μᾶλλον σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἤσθιον
 καὶ τὸ πόμα μου μετὰ κλαυθμοῦ ἐκίρνων ,
 τὴν
 ἐπικειμένην αὐτοῖς ὀργὴν καὶ τὸν θυμόν σου 
 τὸν κατ’ αὐτῶν αὔξοντα συνορῶν.

Ὅτι ἐπάρας κατέρραξάς με. 
 αἱ ἡμέραι μου ὡσεὶ
 σκιὰ ἐκλίθησαν, 
 καὶ ἐγὼ ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθην. 
 
 
 
 
 
 
 Τὰ 
 κἀνταῦθα δὲ τὰ 
 συμβεβηκότα τῷ λαῷ καὶ τῷ 
 τόπῳ 
 τόπῳ κἀνταῦθα 
 
 
 ἰδιοποιεῖται 
 ἰδιοποιεῖται ὁ προφήτης 
 διδάσκων, ὅτι εἰς μέγα δόξης ἀρθέντα τὸν λαὸν 
 ὡς 
 λαὸν θεοῦ 
 
 θεοῦ λαὸν 
 
 
 
 χρηματίσαι 
 τόν 
 τε 
 δὲ 
 τόπον 
 τόνδε τὸν 
 τὸν δὲ 
 
 
 
 οἶκον 
 οἶκον τοῦ 
 θεοῦ 
 
 
 
 ὀνομασθῆναι 
 ὀνομασθέντα 
 
 
 διὰ τὸ ἐν αὐτῷ ἁγίασμα 
 
 .
 ἐπάρας καὶ τιμήσας 
 ὁ 
 ὡς 
 θεὸς 
 ἐφαμίλλως τῇ εἰς ὕψος 
 ἀρθείσῃ 
 ἐπαρθείσῃ 
 αὐτῶν δόξῃ 
 
 εἰς τὸ ἐναντίον περιαγαγὼν 
 
 κατέρραξε 
 
 κατήρραξε 
 τὸν μὲν τόπον 
 πολιορκίᾳ 
 πολιορκήσει 
 παραδοὺς καὶ 
 παντελῇ 
 παντελεῖ 
 
 
 ἐρημίᾳ 
 ἀπολείᾳ 
 , τὸν δὲ λαὸν αἰχμαλωσίᾳ. 
 εἶτ’ ἐπειδὴ πρὸ
 τούτου τὰ τῆς κατὰ Μωσέα σωματικῆς λατρείας διὰ συμβόλων καὶ τύπων ὥσπερ
 διὰ σκιᾶς ἐτελεῖτο παρ’ αὐτοῖς, σκιὰν εἶχεν ὁ νόμος τῶν μελλόντων
 ἀγαθῶν 
 καὶ ταῦτα διῆρτο ἐκ μέσου· διὰ
 τοῦτό φησιν· αἱ ἡμέραι μου ὡσεὶ σκιὰ
 ἐκλίθησαν . 
 
 καὶ ἐπειδὴ πᾶσα 
 
 πᾶσα γὰρ 
 
 σὰρξ χόρτος καὶ πᾶσα δόξα αὐτῆς ὡς
 ἄνθος χόρτου, 
 πάλιν 
 κοινοποιούμενος 
 καινοποιούμενος 
 
 
 τὸν περὶ τοῦ λαοῦ λόγον 
 τὸν λόγον τὸν περὶ τοῦ λαοῦ 
 ἐπιλέγει· καὶ ἐγὼ ὡσεὶ χόρτος 
 ἐξηράνθην 
 ἐξηράνθην. καὶ τὰ ἑξῆς 
 
 .

Σὺ δέ, κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα μένεις, 
 καὶ τὸ
 μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. 
 σὺ ἀναστὰς οἰκτιρήσεις
 τὴν Σιών , 
 ὅτι καιρὸς τοῦ οἰκτιρῆσαι αὐτήν, ὅτι ἥκει
 καιρός. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Τὰ μὲν θνητά, φησίν, καὶ ἀνθρώπινα,
 οἷα καὶ δεδήλωται, 
 τυγχάνει 
 τυγχάνει καὶ 
 οὐδέποτε ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς μένοντα, ἀλλ’ ἐπαιρόμενα 
 
 καὶ καταρρηγνύμενα 
 
 ὑψούμενά τε καὶ ταπεινούμενα καὶ παντοίαν τροπὴν καὶ μεταβολὴν
 ὑπομένοντα διὰ τὴν ἐν ἀνθρώποις πολιτευομένην κακίαν 
 
 .
 σὺ δέ, κύριε, οὐδὲν ἔχων θνητὸν 
 οὐδὲ ἐπίκηρον 
 οὐδ’ ἐπίκαιρον 
 
 εἰς τὸν αἰῶνα μένεις ἀεὶ 
 κατὰ 
 ταὐτὰ 
 ταῦτα 
 ταυτὰ 
 τὰ αὐτὰ 
 καὶ 
 κατ’ αὐτὸν 
 ὡσαύτως ἔχων, ἀλλὰ καὶ τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν · ἅπαξ γὰρ
 τὰ ὑπὸ σοῦ λαληθέντα καὶ ἐν ἐπαγγελίαις θεσπισθέντα μένει εἰς μνημόσυνον κἂν μὴ τῇ παρούσῃ γενεᾷ , ἀλλ’ εἰς ἑτέραν 
 γενεάν ,
 περὶ ἧς εἴρηται· ἀναγγελήσεται τῷ κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη 
 · καὶ ἐν τῷ μετὰ χεῖρας 
 
 γραφήτω 
 γραφέντι 
 
 
 αὕτη 
 αὐτῶ 
 εἰς γενεὰν 
 ἑτέραν 
 ἑτέραν· καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος 
 
 
 · δεῖ γὰρ ἐξάπαντος πληρωθῆναί σου
 τῶν ἐπαγγελιῶν τὸ μνημόσυνον . διὸ θαρρῶν
 προφητεύω, ὅτι πάντως ἔσται 
 τῇ 
 τῆς 
 
 Σιὼν ἀνάστασις, 
 
 καὶ ὅτι 
 
 
 σὺ ἀναστὰς οἰκτιρήσεις τὴν Σιών , ὅτι καιρὸς
 τοῦ οἰκτιρῆσαι αὐτήν, 
 ὅτι ἥκει καιρός 
 
 ·
 
 
 οἰκτειρήσεις γὰρ τὰ πεπονθότα, ἐπεὶ
 θεὸς ὑπάρχεις 
 ὁ 
 
 οἰκτίρμων 
 καὶ μακρόθυμος 
 
 καὶ πολυέλεος 
 καὶ ἀληθινός 
 
 
 
 
 
 . ἔσται δὲ καιρός τις τούτων, ἐν 
 ᾧ 
 ᾗ 
 πληρωθήσεται τὰ περὶ τῆς Σιὼν 
 
 ἐπηγγελμένα 
 ἐπαγγελόμενα 
 . τίς δὲ οὗτος ὁ πολύευκτος καὶ τριπόθητος καιρὸς ὁ τῆς ἀναστάσεως,
 
 ὦ 
 σου 
 κύριε; 
 
 προφητεύειν 
 προφητεύει 
 δ’ αὐτὸν οἶμαι ἐν τούτοις τοῦ θεοῦ λόγου, αὐτοῦ δὴ τοῦ κυρίου καὶ
 σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν εἰς ἀνθρώπους 
 θεοφάνειαν 
 ἐπιφάνειαν 
 αἰτίαν 
 ἐσομένην 
 ἐσομένη 
 τῆς ἀνοικοδομῆς τῆς Σιών . ἔνθα δὴ
 γενόμενος μή μοι τὴν 
 ἐπὶ 
 ἀπὸ 
 γῆς πόλιν ὑπολάμβανε, 
 μὴ 
 μὴ δὲ 
 τὴν ἐπίγειον Ἱερουσαλὴμ νόμιζε δηλοῦσθαι, ἀλλὰ τοῦ τῆς εὐσεβείας
 πολιτεύματος τὴν ἀνανέωσιν.

Ὅτι εὐδόκησαν οἱ δοῦλοί σου τοὺς λίθους
 αὐτῆς 
 καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς οἰκτειρήσουσιν. 
 
 
 
 
 
 Λίθοι ἅγιοι κυλίονται ἐπὶ τῆς
 γῆς 
 
 
 εἴρηταί 
 εἴρηνται 
 που ἐν προφητείαις. ἀλλὰ καὶ ὁ Πέτρος · ὑμεῖς δὲ πάντες
 λίθοι ζῶντες , 
 φησίν 
 φησίν, καὶ 
 ,
 
 
 οἰκοδομεῖσθε 
 ὠκοδόμησθε 
 οἶκος πνευματικὸς 
 εἰς 
 
 ἱεράτευμα ἅγιον 
 . τοῦτον δὲ καλεῖ τὸν τρόπον τοὺς
 εἰς τὴν οἰκοδομὴν τῆς ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ παραλαμβανομένους· 
 διὰ γὰρ τῆς συμφυίας καὶ ἁρμονίας τῆς πρὸς ἀλλήλους διά τε 
 τοῦ τὰ αὐτὰ 
 τοῦ 
 ταῦτὰ darüber τοῦ 
 φρονεῖν καὶ τὰ αὐτὰ λέγειν τῷ τε αὐτῷ νοῒ καὶ τῇ αὐτῇ
 γνώμῃ στοιχεῖν ἕνα οἶκον ἀπεργάζονται τῷ θεῷ. 
 
 
 
 τούτους δὴ οὖν τοὺς λίθους ηὐδόκησαν οἱ
 δοῦλοί σου , δηλαδὴ οἱ προφῆται· 
 οἵδε 
 οἶδε 
 οἷ δὲ 
 οἱδε 
 γὰρ θείῳ πνεύματι προορῶντες 
 τὴν μέλλουσαν 
 τῆς μελλούσης 
 οἰκοδομεῖσθαι καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης 
 νέαν 
 νέας 
 
 Σιὼν 
 
 τοὺς 
 τοῦ 
 ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν συναχθησομένους εἰς τὴν οἰκοδομὴν λίθους ηὐδόκησαν ἀρεσθέντες αὐτοῖς. ἀλλὰ καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς 
 ᾠκτείρησαν 
 οἰκτείρησαν 
 οἰκτειρήσουσι 
 
 , ὅτι μηδὲ οὗτος ἀπόβλητος ἦν,
 ἀλλὰ καὶ αὐτὸς οἴκτου καὶ ἐλέου ἄξιος. εἴποις δ’ ἂν χοῦν εἶναι τῆς 
 νενοημένης 
 νενομεσμένης ? 
 νενομισμένης 
 am Rand von späterer Hand
 wiederholt 
 
 
 ἡμῖν 
 
 
 Σιὼν ἤτοι 
 τοὺς 
 τοῖς 
 χοϊκώτερον 
 μὲν 
 
 βιοῦντας, τοῖς δὲ λίθοις τῆς
 οἰκοδομῆς συναριθμουμένους, ὅθεν καὶ οἴκτου τυγχάνειν ἄξιοι, 
 ἢ 
 εἰ 
 τοὺς ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους εἰσέτι καὶ νῦν χοϊκώτερον θεοσεβεῖν
 προσποιουμένους, οὓς λείψανα τῆς τοῦ προτέρου λαοῦ πτώσεως καὶ διὰ τοῦτο
 χοῦν ὀνομαζομένους οἴκτου καὶ 
 ἐλέου 
 ἐλέους 
 ἀξίους εἶναι φησίν. διὸ οἱ δοῦλοι τοῦ
 θεοῦ τούτους μὲν οἰκτειρήσειν προφητεύονται, τοὺς
 δὲ λίθους τῆς νέας οἰκοδομῆς
 
 
 εὐδοκιμήσειν 
 
 εὐδοκήσουσιν 
 .

Καὶ φοβηθήσονται τὰ ἔθνη τὸ ὄνομά κυρίου 
 καὶ
 πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς τὴν δόξαν σου. 
 
 
 
 
 
 
 
 Λευκότερα ἤδη 
 λευκοτέραν δὴ 
 τὰ τῆς θεωρίας συνίστησιν ὁ λόγος οὐδαμῶς μὲν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους
 μνημονεύσας οὐδὲ τοῦ Ἰσραήλ , ἄντικρυς δὲ τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν
 προαγορεύσας· εἰ γὰρ ἀρχὴ σοφίας φόβος κυρίου 
 
 , τοῦτον δὲ τὸν φόβον ἀναλήψεσθαί
 ποτε τὰ ἔθνη φησίν, τί ἕτερον ἢ 
 θεοσεβήσειν 
 θεοσέβεσιν 
 θεοσεβεῖν 
 θεοσεβέσειν 
 τὰ ἔθνη 
 θεσπίζει 
 θεσπίζειν 
 ;
 
 Ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσι βασιλέας ὄψεσθαί ποτε 
 
 τὴν δόξαν κυρίου
 φησίν 
 φησὶν τὴν δόξαν κυρίου 
 , ὃ καὶ αὐτὸ ἀληθὲς 
 ἐντυγχάνει 
 τυγχάνει 
 · εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τοῦ κυρίου τὴν πρώτην παρουσίαν, ἣν
 ἐποιήσατο κενώσας ἑαυτὸν καὶ μορφὴν δούλου λαβών 
 , οὐ παρεδέξαντο οἱ βασιλεῖς τῆς
 γῆς , ἀλλ’ ἔσται, ὅτε κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ καὶ ἔνδοξον
 παρουσίαν ὄψονται αὐτοῦ τὴν δόξαν . διὸ σφόδρα ἀπηκριβωμένως περὶ μὲν τῶν ἐθνῶν
 εἴρηται· φοβηθήσονται τὸ ὄνομα κυρίου .
 πάντες δὲ οἱ κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν μὴ φοβηθέντες
 τὸ ὄνομα κυρίου καιρῷ ποτὲ καὶ αὐτοὶ ὄψονται τὴν δόξαν αὐτοῦ. δύνανται οἱ
 βασιλεῖς αἱ βασιλεῖαι τῆς γῆς 
 νοεῖσθαι καὶ σαφέστερόν πως πᾶσαι αἱ βασιλεῖαι, αἳ καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης εἶδον τὴν δόξαν 
 κυρίου ταῖς ἁπανταχοῦ γῆς ἱδρυθεῖσαις ἐκκλησίαις αὐτοῦ
 θεωρουμένην.

Ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπεινῶν. 
 καὶ
 οὐκ ἐξουδένωσε τὴν δέησιν αὐτῶν. 
 
 
 
 
 
 
 Ταῦτα 
 
 ἔσεσθαί, φησίν, διὰ τὰς προσευχὰς 
 τῶν ταπεινούντων ἑαυτοὺς προφητῶν 
 τῶν ταπεινῶν τῶν ἑαυτοῦ προφητῶν 
 ·
 ἐπιβλέψας γὰρ ὁ κύριος ἐπὶ τὴν τούτων προσευχήν , περὶ ἧς εἴρητο ἐν ἀρχῇ·
 προσευχὴ τῷ πτωχῷ 
 , 
 ἀλλὰ καὶ μὴ ἐξουδενώσας τὴν
 δέησιν αὐτῶν , περὶ ἧς εἴρητο· καὶ ἐνώπιον
 κυρίου ἐκχέῃ τὴν δέησιν αὐτοῦ 
 
 
 
 ,
 
 
 
 ἀνοικοδομήσει 
 ἀνοικοδομήση 
 οἰκοδομήσει 
 τὴν Σιὼν 
 καὶ τὰ προδηλωθέντα
 ποιήσει.

Γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν, 
 καὶ λαὸς ὁ
 κτιζόμενος αἰνέσει τὸν κύριον. 
 
 
 
 
 
 Αὕτη , φησίν, ἡ διὰ τοῦ
 ψαλμοῦ ὥσπερ 
 ἐν 
 ἂν 
 
 
 στήλῃ 
 στύλῳ 
 τυπωθεῖσα προσευχὴ 
 καὶ ἡ προφητεία ἥ τε
 
 ἐπαγγελία 
 ἐπαγγελίαν 
 περὶ τῶν ἐθνῶν νῦν μὲν λέγεται τῇ παρούσῃ γενεᾷ καὶ εἰς
 ἐξάκουστον τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ᾄδεται, ὅμως δ’ οὖν γραφῇ παραδοθήτω εἰς
 τὸ φυλάττεσθαι τὰ θεσπισθέντα τῇ ἑτέρᾳ
 γενεᾷ . διαρρήδην δὲ καὶ ἐν τούτοις τοὺς καθ’ ἡμᾶς 
 σημαίνει 
 ἐπισημαίνεται 
 χρόνους. ἐπιλέγει γοῦν καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος αἰνέσει τὸν κύριον , ὃ καὶ αὐτὸ
 θαυμαστῶς προαναπεφωνημένον τέλους ἠξίωται μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
 ἐπιφάνειαν διὰ τοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ καὶ τῆς νῦν πολιτευομένης
 γενεᾶς.

Κύριος ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέβλεψεν 
 τοῦ
 ἀκοῦσαι τὸν στεναγμὸν τῶν πεπεδημένων, 
 τοῦ λῦσαι τοὺς υἱοὺς
 τῶν τεθανατωμένων, 
 τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν Σιὼν 
 
 τὸ ὄνομα κυρίου 
 τὴν δόξαν αὐτοῦ 
 
 
 καὶ τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ . 
 
 
 
 Ἐν ταύτῃ γὰρ κηρύσσεται τὰ τῆς θεότητος αὐτοῦ
 μυστήρια τά τε τῆς πρὸ τῶν αἰώνων καὶ τὰ τῆς δευτέρας αὐτοῦ καὶ ἐνδόξου
 παρουσίας· ἀναγκαία γὰρ ἡ περὶ τούτων ἀπαγγελία τοῖς ἐν τῷ νῦν βίῳ
 διατρίβουσιν εἰς τὸ παρασκευάσασθαι πρὸς τὴν μέλλουσαν 
 παραγίνεσθαι τοῦ κυρίου δόξαν 
 , ὅτε
 ἐπιστὰς 
 ἄξει 
 ἕξει wie es scheint 
 πᾶν τὸ ποίημα εἰς κρίσιν.

Ἐν τῷ συναχθῆναι λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ 
 καὶ
 βασιλείας τοῦ δουλεύειν τῷ
 κυρίῳ. 
 ἀπεκρίθη αὐτῷ ἐν ὁδῷ ἰσχύος αὐτοῦ· 
 τὴν ὀλιγότητα
 τῶν ἡμερῶν μου ἀνάγγειλόν μοι. 
 μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν
 μου. 
 
 
 
 
 Καί μοι δοκεῖ
 διὰ τούτων ὁ προφητικὸς χορὸς σημαίνειν τὴν διὰ τοῦ 
 σωτῆρος 
 σταυροῦ 
 ἡμῶν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν, ἀποκλαίεσθαι δὲ, ὅτι μὴ καὶ αὐτοὶ ἔτυχον
 
 ταύτης 
 αὐτῆς 
 · ἐν γὰρ τῇ τῶν 
 μελλόντων 
 μελλόντων τῶν 
 
 
 ἀγαθῶν 
 
 
 
 
 παρουσίᾳ, ὅτε τὰ ἔθνη καὶ οἱ τούτων 
 βασιλεῖς λατρεύουσιν 
 οὐκέτι τοῖς πατρώοις δαίμοσιν, ἀλλ’ 
 
 
 
 αὐτῷ 
 
 
 τῷ κυρίῳ , ἐν αὐτῷ δὴ τῷ τοιούτῳ καιρῷ
 τὴν ἐμήν, 
 φησίν 
 φασίν 
 ,
 
 
 ἰσχὺν ἐκάκωσεν 
 
 
 ὁ κύριος 
 κολοβώσας 
 κολοβῶσαι 
 
 
 τὰς ἡμέρας 
 τὰς ἡμέρας 
 τὴν ἡμέραν 
 
 
 
 μου, ὡς μὴ φθάσαι κἀμὲ εἰς ἐκεῖνον τὸν
 καιρόν. οὗ δήπου εἰς ὑπόμνησιν ἐρχόμενος
 εὔχομαι, 
 εἰ οἷόν 
 εἰς ὅρον 
 τε ἦν παρατεῖναι τὴν ζωὴν εἰς ἐκείνους τοὺς χρόνους καὶ φῆσαι μὲν
 τῷ κυρίῳ μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει 
 τῶν 
 
 ἡμερῶν μου · τέως μὲν 
 γὰρ 
 γὰρ φησίν 
 ἐπὶ τοῦ παρόντος, ὅτε ταῦτα 
 προφητεύω 
 προφητεύων 
 
 
 καὶ 
 μᾶλλον τὰ ἐσόμενα 
 μᾶλλον τὰ ἔσεσθαι 
 μέλλοντα ἔσεσθαι 
 τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι 
 προορῶ 
 
 ,
 
 ἔοικα 
 ἔοικεν 
 ἐν μέρει 
 
 
 εἶναι 
 εἶναι τοῦ 
 
 
 εἶναι ἡμέρας 
 ἡμέρας θεοῦ. λείπει δέ μοι ἡ αὐτοψία 
 τῆς 
 vor ἐκβάσεως 
 τῶν προφητευομένων ἐκβάσεως, ἧς εἰ τύχοιμι, 
 τελείαν 
 
 
 
 λήψομαι 
 λείψομαι 
 τὴν ἐμαυτοῦ ζωήν. εἰ δὲ ἀστοχήσω τῆς εὐχῆς, ἔοικα τοῖς ἐν ἡμίσει ἡμερῶν 
 
 τὴν ζωὴν 
 
 
 
 ἀτελῆ 
 ἀτελεῖ 
 καὶ ἄωρον 
 ἀποτιθεμένοις 
 ὑποτιθεμένοις 
 . καί μοι δοκεῖ διὰ τὰς τοιαύτας τῶν προφητῶν 
 εὐχὰς 
 προσευχὰς 
 ὁ σωτὴρ ἡμῶν εἰρηκέναι· πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι
 ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, ἃ 
 ὑμεῖς 
 
 βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι, ἃ 
 ὑμεῖς 
 
 ἀκούετε, καὶ οὐκ ἤκουσαν.

Ἐν γενεᾷ γενεῶν τὰ ἔτη σου. 
 κατ’ ἀρχὰς 
 σύ 
 σοι 
 , κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, 
 καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού
 εἰσιν οἱ οὐρανοί. 
 αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμενεῖς, 
 καὶ
 πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, 
 καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον
 ἀλλάξεις αὐτούς, καὶ ἀλλαγήσονται. 
 σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ
 ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν. 
 οἱ υἱοὶ τῶν δούλων σου 
 κατασκηνώσουσιν 
 κατασκηνώσωσιν 
 ,
 
 καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα
 κατευθυνθήσεται. 
 
 
 
 
 
 Ἀναγκαίως 
 προειπὼν 
 προειπὼν ὁ προφητικὸς χορός 
 
 μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου 
 
 
 καὶ 
 
 εὐξάμενός 
 τε 
 
 παρατεῖναι τὴν ζωὴν 
 μέχρι τῆς ἐκβάσεως 
 αὐτοῦ ἀπὸ 
 
 
 
 τῶν προφητευομένων 
 συνορᾷ τὸ ἀδύνατον διὰ τὸ 
 καιρῶν συνιδὼν τὸ 
 συνο 
 
 ἀσθενὲς καὶ ὀλιγοχρόνιον τῆς θνητῆς φύσεως. εἶτα ἔφη· σοῦ 
 μόνου, κύριε, τὰ
 ἔτη εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν 
 διαμενεῖ 
 διατείνει 
 
 , καὶ σὺ ἥξεις εἰς ἐκείνην
 τὴν γενεὰν κἀκεῖνον τὸν λαόν, περὶ 
 οὗ 
 ὧν 
 ἀνωτέρω ἐλέγετο· γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν 
 ἑτέραν 
 ἑτέραν, καὶ τὰ
 ἑξῆς 
 , καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος 
 
 
 αἰνέσει τὸν κύριον. 
 
 διὰ τοῦτο
 φημί, ὅτι σοῦ 
 μόνου τὰ ἔτη εἰς γενεὰν καὶ γενεάν 
 
 
 . ἐμοὶ δὲ οὐ πάρεστιν ἡ αὐτὴ δύναμις, ὡς παρατεῖναι τὴν ζωὴν ἀπὸ
 τῆς 
 ἐνεστώσης 
 ἐνεστῶσις 
 γενεᾶς, δηλαδὴ τῆς τῶν προφητικῶν χρόνων, ἐπὶ τὴν νέαν γενεὰν τὴν
 μέλλουσαν ἥξειν, δηλαδὴ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως. ἀλλ’ ἐγὼ μὲν παρελεύσομαι
 
 καὶ συναχθήσομαι πρὸς τοὺς ἐμαυτοῦ
 πατέρας 
 
 , σὺ δὲ διαμενεῖς εἰς τὸν ἀεὶ καὶ ἄπειρον αἰῶνα, ἐπεὶ ἄναρχος 
 καὶ ἀγέννητος 
 
 ποιητὴς τῶν ὅλων τυγχάνεις οὐρανοῦ τε καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς
 δημιουργός. 
 
 εἰ μὲν γὰρ μὴ 
 
 σὺ 
 ἦσθα 
 συνίσθα 
 , φησίν, κατ’ ἀρχὰς, ὦ κύριε, ὁ τὴν γῆν
 θεμελιώσας , καὶ εἰ μὴ ἔργα τῶν
 χειρῶν σου ὑπῆρχον οἱ οὐρανοί , οὐχ οἷόν τε ἦν αὐτὰ
 μετατεθῆναι οὐδὲ εἰς μεταβολὴν ἐλθεῖν· εἰ 
 γὰρ ἀγέννητα ἦν, ἔμειναν ἂν καὶ
 ἀτελεύτητα. νῦν δ’ ἐπεὶ 
 δὲ 
 ποιητὴς αὐτῶν γέγονας, δυνατὸς εἶ καὶ παραγαγεῖν αὐτὰ
 θελήσας· φύσεως γὰρ ὑπάρχουσι φθαρτῆς καὶ ἀπολλυμένης, ὅτι καὶ
 μὴ πρότερον ὄντα σῇ βουλῇ καὶ 
 δυνάμει 
 δυναστείᾳ 
 γέγονεν· ἓν γάρ ἐστι 
 τὸ 
 
 
 
 μένον 
 μένων 
 ἀεὶ καὶ οὔποτε δυνάμενον μὴ εἶναι, δηλαδὴ σὺ αὐτὸς ὁ μόνος τῶν ὅλων
 ποιητής. 
 
 
 διό φημι· αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμενεῖς,
 καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται · πᾶν γὰρ σῶμα χρόνοις καὶ 
 μακροῖς 
 πολλοῖς 
 αἰῶσι 
 παλαιοῦται 
 πάλαι, οὑτο 
 
 ὡς ἱμάτιον 
 παλαιωθέντα 
 
 παλαιωθέντα δὲ 
 αὖθις 
 πάλιν 
 ἀνακαινισθήσεται τῇ σῇ 
 πάλιν 
 
 
 
 ἐνθέῳ 
 ἐν θεῷ 
 βουλῇ. τέλος γοῦν τῆς παλαιώσεως 
 αὐτοῖς 
 αὐτῶν 
 οὐ φθορὰ καὶ ἀπώλεια, ἀλλὰ ἀνακαινισμὸς ἔσται 
 
 σοῦ 
 σὺ δὲ 
 ἀνελίττοντος καὶ 
 ἀνανεοῦντος 
 ἀνανεύοντος 
 αὐτά. 
 ὡς ἄν τις περιβόλαιον 
 
 ἀναπλώσειε 
 ἀναπλώσει 
 καὶ 
 ἀνελίξειεν 
 ἀνελλίξειεν 
 ἀνελίξειεν, καὶ μετ’ ὀλίγα 
 ,
 
 ἀλλαγήσονται 
 καὶ τροπὴν ἀγαθὴν
 ὑπομενοῦσι τὴν ἀπὸ τῆς παλαιότητος ἐπὶ τὴν 
 ἀνακαίνωσιν 
 ἀνακαίνησιν 
 · ταῦτα γὰρ 
 σοί, τῷ κυρίῳ, ποιεῖν δυνατόν 
 σοὶ τῷ ποιεῖν δυνατόν 
 σοὶ τῷ ποιεῖν δυνατῷ (verändert aus
 δυνατὸν) 
 .
 
 διόπερ ὅτε θέλεις 
 δὶ(?)ὅπερ ὅτε θέλει 
 ὅπερ γὰρ (beide Worte auf Rasur) 
 θελήσεις 
 καὶ ὡς θέλεις, μεθαρμόζεις καὶ μεταβάλλεις τὰ
 πάντα. 
 
 
 τότε 
 οὖν 
 οὖν καὶ 
 ἐπειδὰν 
 μετασκευασθήσωνται 
 
 
 
 μετασκευασθήσονται 
 ἐπὶ τὸ κρεῖττον, οἱ υἱοὶ τῶν δούλων 
 σου κατασκηνώσουσιν 
 fenestra 
 
 ἐν αὐτοῖς καινοῖς γενομένοις καὶ 
 πρὸς 
 ἐπὶ 
 τὸ κρεῖττον μεθαρμοσθεῖσι καὶ τὸ σπέρμα δὲ
 αὐτῶν δηλαδὴ τῶν δούλων σου εἰς τὸν
 αἰῶνα κατευθυνθήσεται .

Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν κύριον 
 καί, πάντα τὰ
 ἐντός μου, τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 Μέσην ἀποληφθεῖσαν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος καὶ τοῦ
 πνεύματος τὸ μὲν σῶμα ἐπὶ τὰς οἰκείας ἐπιθυμίας καὶ 
 ἀνδραποδώδεις 
 ἀνδραποδώδης 
 ἡδονὰς καθέλκει ὥσπερ ἀφ’ ὕψους ἄνωθέν ποθεν καταβάλλον αὐτὴν καὶ
 κατασπῶν ἐπὶ τὰ ἄλογα πάθη. τὸ δὲ πνεῦμα 
 τοὔμπαλιν 
 τοῦ μὴ πάλιν 
 πάλιν 
 πρὸς 
 ἑαυτὸ 
 ἑαυτῷ 
 ἀνέλκει ἄνω που πρὸς τὸν θεὸν ἀνάγον καὶ τοῦ κυρίου μνημονεύειν
 
 παρακαλεῖ. προστάττει δὲ 
 παρακαλεῖ προστάττει τε 
 παρακαλοῦν προστάττον τε 
 
 εὐλογεῖν τὸν κύριον , τουτέστι
 θεολογεῖν 
 καὶ δοξολογεῖν 
 
 καὶ πρὸ ὀφθαλμῶν διὰ παντὸς ἔχειν. τῶν δὲ
 τριῶν τούτων, πνεύματος λέγω καὶ ψυχῆς καὶ σώματος, μέμνηταί που καὶ ὁ
 ἀπόστολος λέγων· ὁ δὲ θεὸς καταρτίσαι 
 ὑμᾶς 
 ἡμᾶς 
 ὁλοτελεῖς· καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ σῶμα καὶ τὸ πνεῦμα καὶ ἡ
 ψυχὴ τηρηθείη 
 . τοῦτο δὲ τὸ πνεῦμα 
 λέγεται 
 λέγει 
 εἶναι τὸ πνεῦμα 
 τοῦ κυρίου Ἰησοῦ 
 
 τὸ 
 τῷ 
 
 
 τοῦ ἀνθρώπου τὸ (τῶ 
 
 ἐν αὐτῷ 
 , περὶ οὗ πάλιν φησίν·
 προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ νοΐ. 
 ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ δὲ καὶ τῷ νοΐ 
 
 .
 
 ἔοικε δὲ
 καὶ ὁ Μωυσῆς ἐπὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίας τῶν τριῶν τούτων
 μνημονεύειν, σώματος μέν, ὅτε φησίν· ἔλαβεν ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς
 γῆς καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον 
 , 
 ψυχῆς 
 ψυχὴν 
 δέ, ἐν οἷς γράφει εἰρηκέναι τὸν θεόν· ποιήσωμεν ἄνθρωπον
 κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν 
 , 
 τοῦ 
 τοῦ δὲ 
 πνεύματος, ἐπὰν 
 λέγῃ 
 λέγοι 
 ·
 καὶ ἐνεφύσησεν ὁ θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
 ζωῆς. 
 
 
 
 
 
 Πολλῶν δὲ δυνάμεων οὐσῶν καὶ διαφόρων κινήσεων 
 πολλαὶ γὰρ δυνάμεις καὶ διάφορα κινήματα
 
 ἐν τῇ 
 τοῦ ἀνθρώπου 
 
 ψυχῇ, 
 
 
 καθὰ 
 καθ’ ἃ 
 
 
 
 
 
 τοτὲ 
 ποτὲ 
 μὲν σπουδαῖόν τι διανοούμεθα, 
 τοτὲ 
 ποτὲ 
 δ’ ἐπιθυμοῦμεν, 
 τοτὲ 
 ποτὲ 
 δὲ θυμούμεθα, 
 
 
 τοτὲ 
 ποτὲ 
 δὲ 
 κρίνομεν 
 διακρίνομεν 
 ,
 
 
 καὶ ἄλλοτε 
 μὲν 
 δὲ 
 ἐφιέμεθα τινῶν, ἄλλοτε δὲ ἀποστρεφόμεθα, καὶ πάλιν ἄλλοτε μὲν
 
 ὁρμῶμεν 
 am Rand 
 ὁρῶμεν 
 im Text 
 , ἄλλοτε δ’ ἐκκλίνομεν, καὶ ποτὲ μὲν διακείμεθα λυπηρῶς, ποτὲ δὲ
 εὐμενεῖς ἐσμεν καὶ φαιδροὶ καὶ ἀνειμένοι, πάσας
 
 
 
 ὁμοῦ 
 οὖν 
 οὐν ὁμοῦ 
 τὰς τοιαύτας τῆς ψυχῆς δυνάμεις 
 ταύτας 
 προτρέπει τὸ θεῖον πνεῦμα εὐλογεῖν τὸν
 κύριον . διό φησι· καί, πάντα τὰ ἐντός μου, τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον
 αὐτοῦ . τοῦτο δέ που καὶ ὁ ἀπόστολος
 ἑρμήνευσεν εἰπών· εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε 
 τι 
 
 ποιεῖτε, 
 πάντα εἰς δόξαν τοῦ θεοῦ ποιεῖτε 
 
 
 
 · τὸ γὰρ εἴτε τι
 ποιεῖτε πάντων ἀθρόως τυγχάνει περιληπτικόν. 
 
 
 
 
 Εἰ δὲ καὶ σωματικώτερον βουληθείη τις ἐκλαβεῖν
 τὸν λόγον, εἴποι ἄν 
 οἱ δὲ καὶ σωματικώτερον βουληθέντες ἐκλαβεῖν τὸν
 λόγον εἴποιεν ἄν 
 · ἐπειδὴ καὶ 
 τοῦ 
 τῷ 
 σώματος τοῦ ἡμετέρου πάντα τὰ ἐντὸς ἔγκατά τε καὶ σπλάγχνα
 βαθυτάτῃ θεοῦ σοφίᾳ κατεσκεύασται, ὡς μηδὲν ἄχρηστον εἶναι τῶν ἐν ἡμῖν,
 συμβάλλεσθαι δὲ τῇ τοῦ θεοῦ δοξολογίᾳ τε καὶ εὐλογίᾳ τὴν ὁμοῦ πάντων πρὸς ἄλληλα συμφωνίαν τε καὶ
 ἁρμονίαν, εἰκότως καὶ ταῦτα ἐπὶ τὴν τοῦ θεοῦ εὐλογίαν 
 κέκληται 
 καλεῖται 
 .
 
 
 
 Καὶ ἄλλως 
 im Textfluss 
 ἄλλος rubriziert 
 ἄλλως 
 ·
 ἐπειδὴ
 ἕκαστον τῶν ἐν τῷ σώματι 
 μορίων 
 μερῶν 
 τε καὶ μελῶν καὶ 
 σπλάγχνων ὄργανον 
 σπλάγνον ὀργάνων 
 
 
 ὑπηρετικὸν 
 ὑπηρετικῶν 
 τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεών τε καὶ ἐνεργημάτων 
 καθέστηκεν 
 καθείστηκεν 
 , ἀναγκαίως διὰ τῶν ὀργάνων τὰς ἐνεργητικὰς τῆς 
 ψυχῆς 
 ψυχῆς ἐδεξάμην 
 δυνάμεις ἀξίας εὐλογίας τοῦ θεοῦ
 γίνεσθαι παρακελεύεται.

Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν κύριον 
 καὶ μὴ
 ἐπιλανθάνου πάσας τὰς ἀνταποδόσεις αὐτοῦ. 
 
 
 
 Μειζόνως ἡμᾶς εὐλογεῖν τὸν κύριον ὁ λόγος 
 παρορμᾷ 
 παρακελεύεται 
 προστάττων, μηδὲ μιᾶς λήθην 
 εὐεργεσίας ποιεῖσθαι τῶν εἰς ἡμᾶς 
 γινομένων 
 γενομένων 
 ὑπ’ αὐτοῦ, ὧν εἰ διὰ παντὸς μνημονεύοιμεν, οὔποτ’ ἂν 
 διαλείποιμεν 
 διαλίποιμεν 
 διαλείπωμεν 
 εὐλογοῦντες αὐτόν.

Τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου, 
 τὸν
 ἰώμενον πάσας τὰς νόσους σου, 
 τὸν λυτρούμενον ἐκ φθορᾶς τὴν
 ζωήν σου, 
 τὸν στεφανοῦντά σε ἐν ἐλέει καὶ
 οἰκτιρμοῖς, 
 τὸν ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν
 σου. 
 ἀνακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου. 
 
 
 
 
 Τίνες εἰσὶν αἱ τοῦ
 κυρίου ἀνταποδόσεις 
 καὶ πῶς ἡμᾶς 
 εὐηργέτησε 
 εὐεργετῆσαι 
 , λέγω δὴ τοὺς ἐξ ἐθνῶν αὐτῷ 
 προκεκληρωμένους 
 προσκεκληρωμένους 
 , ἀκολούθως διδάσκει· προειπὼν γὰρ καὶ μὴ ἐπιλανθάνου πάσας
 τὰς ἀνταποδόσεις αὐτοῦ 
 , καταλέγει ταύτας ἑξῆς. 
 
 Πρῶτον μὲν οὖν φησιν· ἐπὶ ταῖς πραχθείσαις 
 σοι 
 σου 
 
 ἀνομίαις , ὦ ψυχή, ἃς πάλαι πρότερον
 ἀλλοτρία τυγχάνουσα τοῦ νόμου τοῦ θεοῦ καὶ ἐν πλάνῃ 
 ἐξεταζομένη 
 ἐξεταζομένη τοῦ θεοῦ 
 τῆς δαιμονικῆς εἰδωλολατρείας διεπράξω, αὐτὸς 
 ἑαυτῷ 
 
 ὁ 
 κύριος 
 σωτὴρ darüber κύριος 
 
 ἰάσατό σε. 
 καὶ 
 
 προλαβὼν πᾶσαν ἱκετηρίαν καὶ πᾶσαν εὐχὴν καὶ πᾶσαν 
 δέησιν 
 δέησιν καὶ 
 
 
 τὰ 
 τὴν 
 ἐν ἀγνοίᾳ πραχθέντα σοι, ὅτε τὸν ἄνομον 
 μετῄεις 
 μήτε εἰς 
 διῆγες 
 βίον, 
 ἀνῆκεν ἄφεσίν σοι δοὺς 
 παρεῖδεν ἄνεσίν σοι διδοὺς 
 ἁπάντων τῶν προτέρων ἀνομημάτων καὶ ταύτην σοι δοὺς οὐκ ἄλλως ἢ
 διὰ τοῦ ἱλασμοῦ ἑαυτοῦ, περὶ οὗ λέλεκται· ὃν 
 προσέθετο 
 προεθετο 
 ὁ θεὸς ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι 
 , καὶ πάλιν· ἐάν 
 τις 
 τι 
 ἁμάρτῃ, παράκλητον ἔχομεν Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον. καὶ αὐτός
 ἐστιν ἱλασμὸς ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, οὐχ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων δὲ
 μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὅλου τοῦ κόσμου 
 . 
 
 
 Ἔπειτα μετὰ τὸ ἀφέσεως τυχεῖν ἀνομιῶν καὶ τῆς αὐτοῦ κλήσεως καὶ μερίδος καταξιῶσαί σε,
 ὁπότε διὰ τὸ 
 ἐν θνητῷ 
 
 τῷ 
 βίῳ ἐξετάζεσθαι συνέβη σε νοσεῖν, ὦ ψυχή, ἐν ἀσθενείαις
 περιπίπτειν ὑπολισθήσασαν τοῖς ἀνθρωπίνοις πάθεσιν, καὶ ταύτας τὰς 
 
 νόσους 
 
 νόσσους 
 
 
 ὁ σὸς οὐ μόνον κύριος, ἀλλὰ καὶ σωτὴρ 
 σου ὁ κύριος καὶ σωτὴρ 
 ὁ κύριος καὶ σωτὴρ 
 
 ἰάσατο καὶ ἐθεράπευσε λογικοῖς καὶ
 σωτηρίοις αὐτοῦ φαρμάκοις τοῖς ἐν ταῖς θείαις αὐτοῦ γραφαῖς
 καταβεβλημένοις. 
 
 
 Καὶ τρίτον ἐπὶ
 τούτοις τὴν ζωήν σου μέλλουσαν χωρεῖν εἰς
 
 
 φθορὰν 
 
 φθραν 
 
 καὶ καταπίνεσθαι ὑπὸ τοῦ θανάτου, κατὰ τὸ ψυχὴ ἡ
 
 ἁμάρτουσα 
 ἁμαρτάνουσα 
 αὕτη ἀποθανεῖται 
 , ἀκόλουθα πάλιν 
 τῷ αὐτοῦ 
 τῶ ἑαυτοῦ 
 τοῦ ἑαυτοῦ 
 πράττων 
 ἐλέῳ 
 ἐλέους 
 ὁ τῶν ὅλων θεός, λύτρα δοὺς ὑπὲρ σοῦ τῷ θανάτῳ 
 τὸ 
 τὸ ἴδιον 
 αἵμα τοῦ ἰδίου παιδὸς ἐλυτρώσατό σε. 
 λυτρωσάμενος δὲ τῆς φθορᾶς 
 
 καιρῷ 
 καιροῦ 
 ποτε τὴν ἀφθαρσίαν ἐνδύσει 
 
 σε, 
 εἶτα καὶ στεφανώσει ὡς 
 δεῖ 
 δὴ 
 δυναμένην λέγειν· τὸν καλὸν ἀγῶνα ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον
 τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα. λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς
 δικαιοσύνης στέφανος 
 . 
 
 Ἐπειδὴ δὲ καὶ μετὰ πάντα ταῦτα ἄλλη τις αὐτῇ περιλείπεται ἐλπὶς ἡ τῆς
 ἀναστάσεως, διὰ τοῦτο ἐπιφέρεται πᾶσι τὸ ἀνακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου , ὥστε ἀνακαινίζεσθαι αὐτὴν
 τὸν παλαιὸν 
 ἀποτιθεμένην 
 ἀποθεμένην 
 ἄνθρωπον 
 , τὸν δὲ νέον
 ἀνακαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ 
 κτίσαντος 
 κτίσαντος αὐτὸν 
 
 
 
 ἀναλαμβάνουσαν. 
 οὕτως 
 οὕτω 
 δέ, φησίν, ἡ νεότης σου
 ἀνακαινισθήσεται 
 ὡς 
 μηδέποτε 
 μηκέτι 
 παλαιοῦσθαι μηδὲ εἰς φθορὰν αὖθις χωρεῖν, ἀεὶ δὲ παραμένειν ἐν τῷ
 νεάζειν ἐν τῇ ἀφθάρτῳ ζωῇ. 
 ἐπειδὴ 
 ἐπεὶ ὁ 
 
 ἀετὸς πάντων ὀρνέων ἐστὶ τὸ
 βασιλικώτατον, ἀλλὰ καὶ 
 ὑψιπετέστατον 
 ὑψιπέστατος 
 
 
 μόνον τε ζῴων 
 μόνον δὲ ζῷον 
 μόνος δὲ ζῴων 
 ἡλίου φωτὸς μαρμαρυγαῖς ἀντωπεῖν 
 δυνατὸν 
 δυνατὸς 
 καὶ ἀτενὲς ἀφορᾶν αὐτῷ, εἰκότως τὴν ἀνανέωσιν τῆς ψυχῆς καὶ τὴν
 ἀπὸ γῆς εἰς 
 οὐρανοὺς 
 οὐρανὸν 
 πτῆσιν τόν τε βίον αὐτῆς τὸν ἐν ἄκρῳ φωτὶ γενησόμενον ἀετοῦ φύσει
 
 παρέβαλεν 
 παρέβαλλε 
 . τούτων οὖν ἁπάντων μὴ ἐπιλανθάνου 
 , φησίν, ὦ
 ψυχή, ἀλλ’ ἐφ’ ἑκάστῳ τὴν προσήκουσαν ἀποδίδου τῷ κυρίῳ
 εὐλογίαν 
 τε καὶ εὐχαριστίαν.

Ἐγνώρισε τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τῷ Μωυσῇ , 
 τοῖς υἱοῖς
 Ἰσραὴλ τὰ θελήματα αὐτοῦ. 
 
 
 
 Tὸν νέον 
 λαὸν τὸν κατὰ
 θεὸν κτιζόμενον 
 καὶ τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίαν
 συστᾶσαν νέαν γενεάν 
 , ἐπὶ τὴν μάθησιν ἡμᾶς ὁ λόγος
 ἀνάγει τῆς παλαιᾶς ἱστορίας φάσκων· εἰ βούλει 
 πεισθῆναι 
 πεισθεὶς 
 καὶ μαρτυρίας λαβεῖν τῶν προειρημένων, ἔντυχε τοῖς 
 Mωσέως 
 μωσέος 
 γράμμασιν· ἐξ αὐτῶν γὰρ μαθήσῃ, ὡς ἕκαστα τῶν δεδηλωμένων ἀληθῆ
 τυγχάνει· καὶ γὰρ ταῖς ἀνομίαις 
 τοῦ ἐν Aἰγύπτῳ 
 τυγχάνοντος λαοῦ 
 ~ 
 ἵλεως γέγονε, καὶ τὰς νόσους 
 
 
 αὐτῶν 
 ἑαυτῶν 
 ἰάσατο, ὥστε λέγεσθαι· καὶ οὐκ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ὁ
 ἀσθενῶν 
 . ἔτι δὲ καὶ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ 
 
 φθορᾶς 
 φορᾶς 
 τῆς κατὰ τὴν αἰγυπτιακὴν εἰδωλολατρείαν αὐτοὺς ἐλυτρώσατο νίκης
 τε καὶ στεφάνων αὐτοὺς κατὰ τῶν Αἰγυπτίων ἠξίωσεν ἐνέπλησέ τε αὐτῶν τὴν
 ἐπιθυμίαν ἀγαθῶν ἐν ἐλευθερίᾳ ζῆν αὐτοὺς καταξιώσας καὶ θείων
 διδασκαλίων τροφῆς τε περὶ ἧς εἴρηται· 
 
 ἄρτον 
 aus ἄρτων oder umgekehrt 
 ἄρτων 
 ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος 
 · ταύτας γὰρ
 τὰς ὁδοὺς τοῦ θεοῦ πρῶτος Μωυσῆς ἐδίδαξε
 γνωρίσαντος αὐτῷ τοῦ θεοῦ . καὶ πάντες γε
 
 
 οἱ 
 
 
 
 υἱοὶ
 Ἰσραὴλ 
 αὐτὰ δὴ ταῦτα 
 πάλαι πρότερον 
 ταλαιπωρότερον 
 ἐπαιδεύοντο τοῦ κυρίου διὰ τῆς 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος aus μωυσέως wie es scheint 
 γραφῆς 
 
 τὰ θελήματα αὐτοῦ διδάσκοντος
 αὐτούς. ἐκ τῆς αὐτῆς δὲ 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος aus μωυσέως wie es scheint 
 γραφῆς 
 
 μαθήσῃ, ὁποῖα κρίματα 
 παρέσχε 
 aus παρέσχες 
 παρέσχες 
 τοῖς ἀδικουμένοις· κρίσει γὰρ δικαίᾳ μετῆλθε τοὺς Αἰγυπτίους 
 
 πληγαῖς θεηλάτοις κολάσας αὐτοὺς 
 
 ὑπὲρ τῶν παρ’ αὐτῶν ἠδικημένων υἱῶν
 Ἰσραήλ 
 . καὶ ἄλλα δ’ ἂν εὕροις 
 ἐκ τῆς 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος aus μωυσέως wie es scheint 
 γραφῆς τούτοις παραπλήσια 
 μυρία 
 , ἅπερ ὁ νέος λαὸς προστάττεται μανθάνειν ἅτε μὴ πρότερον αὐτὰ
 ἐπιστάμενος.

Οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ κύριος 
 μακρόθυμος καὶ
 πολυέλεος. 
 
 
 
 Εὑρήσεις δὲ καὶ ταῦτα
 ἐν τῇ 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος aus μωυσέως wie es scheint 
 γραφῇ εἰρημένα, ἔνθα εἴρηται· κύριος μακρόθυμος καὶ
 πολυέλεος καὶ ἀληθινός· ποιῶν ἔλεος εἰς χιλιάδας. 
 διὰ τοῦτό φησιν ὁ λόγος· ἐγνώρισε τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ
 τῷ Μωυσῇ 
 
 · τὰς γὰρ ἀρετὰς αὐτοῦ, καθ’ ἃς τὰ 
 πάντα 
 σύμπαντα 
 
 
 διοικεῖ 
 διέπει 
 , καὶ τὰς φιλανθρώπους δυνάμεις, καθ’ ἃς οἰκτίρμων καὶ μακρόθυμος καὶ
 πολυέλεος τυγχάνει, ἐγνώρισε τῷ
 Μωυσῇ 
 
 .

Καθὼς οἰκτίρει πατὴρ υἱούς, 
 οἰκτίρησεν κύριος
 τοὺς φοβουμένους αὐτόν, 
 ὅτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα 
 ἡμῶν 
 ἡμῶν. Vers 
 als Lemma 
 .
 
 
 
 
 Tοῦ
 θείου λόγου καθόλου πάσῃ ψυχῇ τῇ 
 αὐτῷ 
 αὐτῶν 
 ἀνακειμένῃ τῇ τε παραδηλωθείσῃ διὰ τῶν ἔμπροσθεν γενεᾷ καὶ τῷ νέῳ
 λαῷ τὴν προεκτεθεῖσαν ποιησαμένου διδασκαλίαν, ἐκ προσώπου λοιπὸν
 ἁπάντων τῶν λόγῳ μεμαθητευμένων τὰ ἑξῆς ἐπιλέγεται μαρτυρούντων ἀλήθειαν
 τοῖς ἀνωτέρω λελεγμένοις· καὶ γὰρ ἡμῶν αὐτῶν τῶν ἐξ ἐθνῶν προσεληλυθότων
 αὐτῷ τὰς ἀνομίας ἀνῆκε διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἀγαθὰ ἀντὶ κακῶν ἡμῖν
 ἀποδοὺς ὡς φιλάνθρωπος καὶ οἰκτίρμων 
 . καὶ
 ἐμάκρυνε δὲ ἀφ’ ἡμῶν τὰ ἁμαρτήματα 
 τοσοῦτον
 πόρρω ποιήσας, ὅσον ἀφεστήκασιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν. 
 οὕτως οὖν ὥσπερ ἀπὸ σκότους τῆς τῶν ἁμαρτημάτων ἀγνοίας ἐπὶ τὸ φῶς τῆς
 αὐτοῦ γνώσεως μετεστήσατο ἡμᾶς. καὶ ταῦτ’ ἔπραξεν ὡς 
 ἀγαθὸς 
 ἀγαθὸς ὁ 
 
 πατὴρ σπλαγχνιζόμενος 
 ἐφ’ 
 ἐπὶ 
 
 υἱοῖς 
 
 μεμηνόσι 
 μεμηνῶσιν 
 καὶ ἐπὶ κακῶς διακειμένοις τέκνοις μείζονα οἶκτον ἀναλαβών· τὸν
 αὐτὸν γὰρ τρόπον καὶ αὐτὸς 
 
 ᾠκτείρησεν 
 
 aus οἰκτείρησεν wie es scheint 
 οἰκτείρησεν 
 ἡμᾶς ἐξ ἀθέων καὶ ἀφόβων εὐσεβεῖς καὶ φοβουμένους αὐτὸν ἀπεργασάμενος. 
 καὶ τοῦτ’ ἔπραττεν εἰδὼς ἔργον αὐτοῦ καὶ
 πλάσμα ὑπάρχοντας ἡμᾶς.

Τὸ δὲ ἔλεος τοῦ κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ
 αἰῶνος ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν, 
 καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ
 υἱοὺς υἱῶν 
 τοῖς φυλάσσουσι τὴν διαθήκην αὐτοῦ 
 καὶ
 μεμνημένοις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι αὐτάς. 
 
 
 
 
 Τοιαῦτα δ’ ἂν μυρία
 εὕροις ἐν ταῖς ἱστορίαις· διὰ γὰρ τὴν τοῦ Ἀβραὰμ 
 δικαιοσύνην καὶ 
 διὰ τὴν τοῦ Ἰσαάκ τε καὶ Ἰακὼβ 
 
 τὴν τοῦ Ἰσαὰκ καὶ τὴν τοῦ Ἰακὼβ 
 τὴν τοῦ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ 
 τὴν τοῦ Ἰακὼβ 
 τὸν ἐξ αὐτῶν φύντα 
 μετὰ ταῦτα 
 
 λαὸν τῆς 
 κλήσεως 
 κλήσεως καὶ 
 τῆς οἰκείας ἐπισκοπῆς κατηξίωσε. 
 τοῦτο γοῦν ὁ λόγος διδάσκει διὰ
 
 
 Μωυσέως 
 
 Μωυσέος 
 εἰπών· μὴ εἴπης· διὰ τὰς δικαιοσύνας μου ἐξελέξατό με
 κύριος· σὺ γὰρ εἶ λαὸς σκληροτράχηλος· ἀλλὰ διὰ τὸ ἀγαπᾶν τοὺς
 πατέρας σου 
 
 .

Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοίμασε τὸν θρόνον
 αὐτοῦ, 
 καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ πάντων δεσπόζει. 
 
 
 
 Ἀκριβῶς δὲ 
 τὸ 
 τῶ 
 
 πάντων δεσπόζειν εἴρηται, ἀλλ’ οὐ
 πάντων 
 βασιλεύειν 
 δεσπόζει 
 , ἐπεὶ μὴ πάντες ἄξιοι τυγχάνουσι τῆς 
 αὐτοῦ 
 ἑαυτοῦ darüber αὐτῆς 
 βασιλείας . διὸ τοῖς 
 τὸν 
 τῶν 
 εὐαγγελικὸν κατορθοῦσι βίον τὴν τῶν οὐρανῶν
 βασιλείαν 
 ὁ σωτὴρ ἐπηγγείλατο.
 δεσπόζει 
 δὲ πάντων καθ’ ἑτέραν ἐπίνοιαν καὶ τῶν ἀναξίων τῆς βασιλείας
 αὐτοῦ κρατῶν οἷα δὴ πάντων κύριος 
 .

Εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι
 αὐτοῦ, 
 δυνατοὶ ἰσχύϊ ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ 
 τοῦ
 ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 Ἀνωτέρω μὲν τὸ θεῖον πνεῦμα τὴν τοῦ ἀνθρώπου
 ψυχὴν ἐκάλει ἐπὶ τὴν εὐχαριστίαν καὶ τὴν εὐλογίαν τοῦ θεοῦ 
 φάσκον 
 φάσκων 
 ·
 εὐλόγει ἡ ψυχή μου τὸν κύριον 
 
 . νῦν δ’ ἐπειδὴ τοῦ θρόνου 
 τοῦ θεοῦ ἐμνημόνευσε 
 καὶ τῶν οὐρανίων διατριβῶν, ἃς τοῖς ἀξίοις ὁ
 θεὸς ἡτοίμασε 
 
 
 
 , σφόδρα ἀκολούθως ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσι συγχαίρειν τῇ τῆς ψυχῆς
 σωτηρίᾳ παρακελεύεται κατὰ τὸν σωτηρίον λόγον φήσαντα· χαρὰν 
 ἔσεσθαι 
 γίνεσθαι 
 ἐν 
 τῷ 
 
 οὐρανῷ 
 ἐπὶ 
 ἐπὶ ἑνὶ 
 ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι 
 . 
 
 ἀλλὰ καὶ εἰς ἓν τέλος ἄγει τὴν 
 τοῦ 
 
 ἀνθρώπου ψυχὴν καὶ τὰς οὐρανίους δυνάμεις· τὸ γὰρ αὐτὸ
 τῆς εὐλογίας ἔργον καὶ ταύτῃ 
 κἀκείναις 
 κακείνοις 
 ἐπιτάττει. ἀλλὰ καὶ ἀναβλέπειν
 τὴν ψυχὴν παρορμᾷ μετὰ τὰ πρῶτα ἀκολούθως διδάσκων αὐτήν, πόσαι
 δυνάμεις ἤδη θείων ἀγγέλων καὶ πνευμάτων ἁγίων εὐλογοῦσι τὸν
 θεόν, τὸν οὐρανίον οἰκοῦσι χῶρον. διὸ δὴ παιδεύων μὴ ἀγνοεῖν τὰς
 οὐρανίους δυνάμεις, ζηλοῦν δὲ αὐτὰς καὶ μιμεῖσθαι τὸν θεὸν
 εὐλογούσας 
 
 
 
 φησίν 
 φησίν· οὖν 
 ·
 
 εὐλογεῖτε τὸν κύριον, οἱ ἄγγελοι
 αὐτοῦ, δυνατοὶ ἰσχύϊ . 
 τὰ μὲν κατὰ σέ, φησίν, ὦ ψυχή, ἐξασθενεῖ πρὸς
 τὸ κατ’ ἀξίαν ὑμνεῖν τὸν θεόν, ἐκ μέρους δ’ ὅμως
 τοῦτο ποιεῖτω. ἴσθι δέ, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ δυνατοὶ
 ἰσχύϊ ὄντες καὶ ἀδιαπτώτως τὸν λόγον
 αὐτοῦ ποιοῦντες 
 
 ἄξιοί τε 
 ὄντες 
 
 
 ἀκούειν 
 αὐτοῦ τῆς φωνῆς 
 τῆς φωνῆς αὐτοῦ ~ 
 
 καὶ 
 
 τῶν αὐτοῦ λόγων 
 τῶν λόγων αὐτοῦ ~ 
 
 
 
 
 πρεπόντως καὶ κατ’ ἀξίαν 
 εὐλογοῦσιν 
 ὑμνοῦσιν 
 αὐτόν. 
 
 εἰ δὲ καὶ ἐν ἀνθρώποις εἶεν 
 τινὲς 
 τινὲς τὸν 
 ἰσάγγελον βίον μετερχόμενοι, ἅτε τὴν εἰκόνα τοῦ
 ἐπουρανίου φοροῦντες, ἰσχύοντές 
 τε 
 δὲ 
 καὶ αὐτοὶ ποιεῖν τὸν 
 λόγον 
 λόγον αὐτοῦ 
 καὶ δυνατοὶ τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἐπακούειν κατὰ τὸν φήσαντα·
 πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με 
 , καὶ οὗτοι ἰσάγγελοι ὄντες 
 εὐλογείτωσαν 
 εὐλογήτωσαν 
 αὐτόν. μηδεὶς δὲ τῶν παραβαινόντων τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ
 παρακουόντων τῆς φωνῆς αὐτοῦ προπετέστερον τολμάτω τοῦτο
 ποιεῖν.

Εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις
 αὐτοῦ, 
 λειτουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 Πολλῶν ὄντων
 ταγμάτων ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, ὧν ἐκ μέρους τινὰ καταλέγει ὁ ἀπόστολος
 φάσκων· ὑπὲρ ἄνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως καὶ
 κυριότητος καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι
 τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι 
 · καὶ πάλιν· εἴτε ὁρατὰ
 εἴτε ἀόρατα εἴτε θρόνοι εἴτε κυριότητες εἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι 
 , ἓν τάγμα τούτων τὸ ἀγγελικὸν 
 καταλέξας ἐν 
 καταδέξασθαι 
 καταλέξας 
 τῷ ψαλμῷ ὁ λόγος ἑξῆς ὁμοῦ τῶν λοιπῶν ἁπάντων μίαν συνάφειαν
 ποιεῖται, ὡς ἂν μὴ ἀναγκάζοιτο λέγειν εὐλογεῖτε τὸν
 κύριον θρόνοι αὐτοῦ καὶ ἐξουσίαι αὐτοῦ καὶ ὅσα ἄλλα τοιαύτης
 ἠξίωται τιμῆς. 
 διὸ 
 δύο 
 συλλήβδην ὁμοῦ πάσας τὰς δυνάμεις ἐπὶ
 τὴν εὐλογίαν καλεῖ. 
 
 
 
 
 
 Ἀλλ’ ἐπειδήπερ 
 ἐπειδήπερ 
 ἐπειδήπερ δὲ 
 εἰσὶ καὶ ἀντικείμεναι δυνάμεις καὶ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι 
 καὶ 
 κοσμοκράτορες 
 am Rande ohne Verweiszeichen
 τοῦ κόσμου ergänzt 
 τοῦ σκότους τούτου καὶ πνευματικὰ τῆς πονηρίας 
 κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον 
 
 
 , σφόδρα ἀναγκαίως ἐπιφέρει, τίνας βούλεται καὶ
 ὁποίας δυνάμεις εὐλογεῖν τὸν κύριον , ὅτι μὴ
 πάσας, μὴ 
 δὴ 
 δὲ 
 τὰς ἐναντίας, ἀλλὰ μόνας 
 τὰς ἀξίας 
 τοὺς ἀξίους 
 . διό φησιν· 
 
 λειτουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα
 αὐτοῦ . εἰ δὲ καὶ ταύταις
 προστάττει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον εὐλογεῖν, καὶ 
 αὐτῶν 
 αὐτὰς 
 ἕτερόν ἐστιν ὡς καὶ τῶν 
 ἀγγέλων 
 braunes Verweiszeichen ohne Note in 
 .
 δυνάμεις δὲ θεοῦ ἡγητέον
 λέγεσθαι ἤτοι 
 ζῳὰ 
 ζῶα 
 λογικά τινα πνεύματα ταύτην τὴν προσηγορίαν διὰ τὴν
 ἐνυπάρχουσαν αὐτοῖς πληρεστάτην δύναμιν ἐσχηκότα ἢ πάντα 
 
 τά 
 
 
 ,
 ἵν’ οὕτως εἴπω, στρατιωτικὰ τάγματα τῶν λογικῶν. κατ’ ἄμφω δὲ
 ταῦτα σημαινόμενα ὁ τοῦ θεοῦ υἱὸς κύριος τῶν
 δυνάμεών 
 ἐστιν. διὸ καὶ εὐλογοῦσιν
 αὐτὸν ὄντα κύριον ἑαυτῶν. αὗται δὲ κατὰ διττὸν σημαινόμενον
 αἱ 
 
 δυνάμεις 
 nach θεοῦ 
 
 
 
 
 
 
 
 λειτουργοί 
 
 λειτουργοί αὐτοῦ 
 
 εἰσι θεοῦ ὑπηρετοῦσαι αὐτῷ εἰς ἃ βούλεται ποεῖν δι’ αὐτῶν
 ἐπ’ εὐεργεσίᾳ καὶ ὠφελείᾳ τοῦ παντός. διὸ καὶ ποιεῖν
 τὰ θελήματα αὐτοῦ εἴρηνται. 
 
 προαπέδειξεν ἡμῖν ὁ λόγος, ὅτι τὰ ἐν 
 πρακτέοις 
 aus πρακτοῖς 
 ? 
 πρακτοῖς 
 κυρίως ἀγαθὰ 
 
 οὐκ ἄλλα τῶν ἀρετῶν ὄντα 
 τοῦ θεοῦ θελήματα 
 εἰσίν 
 ὡς ἀποδέδεικται 
 .

Εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ 
 ἐν
 παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ. 
 εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν
 κύριον. 
 
 
 
 
 
 
 
 Ἡ 
 Ἡ μέντοι 
 τῆς ἀκολουθίας 
 διάνοια 
 διδασκαλία 
 τοῦτον ἔοικεν ὑποβάλλειν τὸν νοῦν· 
 εἰ 
 ἡ 
 μὲν ἀγγέλων ἦν, φησίν, 
 μόνον 
 
 καὶ θείων δυνάμεων καὶ 
 οὐρανίων λειτουργῶν θεοῦ τὸ
 εὐλογεῖν 
 αὐτόν 
 λειτουργῶν οὐρανίων τὸ εὐλογεῖν τὸν θεόν
 
 , καλῶς ἂν 
 εἶχέ σε 
 εἶχες 
 , ὦ ψυχή , ὑποστέλλεσθαι καὶ μετρεῖν
 
 σαυτὴν 
 ἑαυτὴν 
 αὐτὴν 
 τοῖς κρείττοσι 
 παραχωροῦσα 
 παραχοροῦσα 
 τὴν εὐλογίαν. ἐπειδὴ δὲ ὁ θεῖος λόγος πᾶσι τοῖς 
 ἔργοις 
 λόγοις 
 αὐτοῦ εὐλογεῖν
 
 
 
 τὸν
 κύριον προστάττει 
 προστάττει τὸν κύριον ~ 
 – προσήκει γὰρ πᾶσαν τὴν 
 κτίσιν 
 κτήσιν 
 
 
 κατὰ τὴν αὐτῆς δύναμιν τὸν πρέποντα ὕμνον 
 τὸν πρέποντα ὕμνον κατὰ τὴν αὐτῆς δύναμιν
 
 ἀποδιδόναι τῷ θεῷ – τί μέλλεις, ὦ ψυχή , οὐχὶ καὶ αὐτή, ἅτε ἔργον οὐκ εὐκαταφρόνητον οὖσα τοῦ
 θεοῦ, ἀλλὰ κατ’ εἰκόνα 
 
 
 τὴν 
 τοῦ 
 αὐτοῦ 
 τὴν ἑαυτοῦ 
 ἑαυτοῦ 
 
 
 πεποιημένη 
 τετηρημένην 
 ,
 
 ἀνεγείρειν 
 ἀναγείρειν 
 ἀνεγείρῃ 
 
 
 σαυτὴν 
 σεαυτὴν 
 ἐπὶ τὴν θεολογίαν 
 καὶ εὐλογίαν 
 
 αὐτοῦ; μὴ γὰρ νόμιζε, παρὰ τὸν τόπον
 ἐπιτηδείους τινὰς εἶναι 
 τῇ εὐλογίᾳ 
 
 καὶ πάλιν ἑτέρους ἀνεπιτηδείους τόπου ἕνεκα· 
 οὐδὲ γὰρ μᾶλλον ἐν οὐρανῷ ἢ ἐπὶ γῆς ὁ εὐλογῶν
 εὐλογεῖ 
 
 ·
 ἐν παντὶ γὰρ τόπῳ
 τῆς δεσποτείας 
 αὐτοῦ 
 
 
 ἡ ἀρετὴ 
 διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων ἀξίους τοῦ εὐλογεῖν αὐτὸν τοὺς εὐλογοῦντας
 ἀπεργάζεται 
 τοῦ εὐλογεῖν ἀξίους ἀπεργάζεται 
 ἀξίους τοῦ εὐλογεῖν ἀπεργάζεται 
 . ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ στοιχεῖα καὶ τὰ μέρη τοῦ κόσμου σιωπῶντα, ἅτε δὴ
 ἄλογα καὶ ἄψυχα ὄντα, καὶ αὐτὸ μόνον ὁρώμενα καὶ τῇ χρείᾳ τοῦ παντὸς
 συμβαλλόμενα τά τε τῶν θηρίων βλαπτικώτατα καὶ τὰ ἑρπετὰ καὶ ὅσα ἄλλα
 νενόμισται οὐκ εἰς ἀνθρώπων χρῆσιν κατεσκευάσθαι, πάντα λόγοις τισὶν
 ἀρρήτου σοφίας ἀναγκαίως καὶ τῷ παντὶ λυσιτελῶς ὑποστάντα εἰς τὸν τοῦ
 θεοῦ ὕμνον καὶ εἰς τὴν εὐλογίαν αὐτοῦ τὰ μέγιστα συμβάλλοιτο· 
 
 
 ἐπεὶ 
 ἐπειδὴ 
 
 
 γὰρ 
 
 ἡ δεσποτεία αὐτοῦ 
 κατὰ 
 τὰ εἰρημένα 
 τὸ εἰρημένον 
 
 
 
 πάντων 
 πάντων γὰρ 
 δεσπόζει 
 
 
 ἐπουρανίων 
 οὐρανίων 
 
 
 καὶ 
 
 ἐπιγείων 
 καὶ 
 
 καταχθονίων, ἀκολούθως πάντα τὰ ἔργα
 αὐτοῦ ὡς ἂν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ δεσποτείαν ὄντα, 
 
 εὐλογείτω 
 
 εὐλογεῖτε 
 
 αὐτόν. τὰ μὲν 
 ἐπουρανία 
 ἐπουρανία καὶ 
 κατ’ ἀξίαν τοῦ τόπου 
 καὶ 
 ἕκαστος 
 ἕκαστος δὲ 
 κατ’ ἀξίαν τοῦ ἰδίου τόπου 
 
 
 εὐλογείτω αὐτόν. κατὰ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον
 καὶ σύ, ὦ ψυχή , ἕως μὲν ἐπὶ γῆς τὰς διατριβὰς 
 ποιῇ 
 ποίει 
 μαθοῦσα, ὅτι καὶ ἡ γῆ μέρος τῆς δεσποτείας
 αὐτοῦ ἐστιν, εὐλόγει αὐτὸν, ἐν ὧ
 τυγχάνεις 
 διατρίβουσα 
 διατρίβουσα τῷ 
 τόπῳ. εἰ δέ ποτε καὶ ἑτέρου καταξιωθείης
 μεταβᾶσα ἀπὸ τοῦ γεώδους χωρίου ἐπί τινας κρείττους καὶ διαφερούσας
 μονὰς τῆς δεσποτείας αὐτοῦ , κἀκεῖ
 γενομένη 
 εὐλόγει
 τὸν σεαυτῆς κύριον σὺν ἀγγέλων
 χοροῖς καταλεχθεῖσα. τότε γοῦν τὴν τελείαν εὐλογίαν ὑπὲρ τῶν τελείων καὶ
 ἐπουρανίων ἀγαθῶν τῷ σῷ ἀποδώσεις κυρίῳ .

Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν κύριον. 
 κύριε, ὁ θεός
 μου, ἐμεγαλύνθης σφόδρα. 
 
 
 
 
 
 Διὰ τῆς τῶν κτισμάτων μεγαλουργίας 
 τε 
 
 καὶ προνοίας καὶ 
 ποικιλίας 
 zu ποικιλότητος verändert 
 
 
 
 χαίρειν 
 τ’ ἐν τῷ αὐτῷ 
 δὲ ἐν ταυτῶ 
 καὶ θάρσος ἀναλαμβάνειν διδάσκεται ἡ ψυχή, διὰ 
 τοῦ 
 τὸ 
 σεμνύνεσθαι καὶ 
 αὐτῆς κύριον 
 κύριον ἑαυτῆς 
 
 
 καὶ 
 τὸν 
 θεὸν 
 τῶν 
 τὸν 
 τοσούτων 
 μεγαλουργιῶν 
 μεγαλουργὸν 
 ἐπιγράφεσθαι 
 ἰδιοποιεῖσθαί 
 τε 
 
 
 
 καὶ ἰδιοποιεῖσθαι 
 αὐτὸν 
 λέγουσα 
 ἐν τῷ λέγειν 
 
 
 
 κύριε, 
 
 
 
 ὁ θεός
 μου . 
 
 
 πῶς δ’ ἐμεγαλύνθη 
 
 ὡς ἐμεγαλύνθης 
 
 σφόδρα 
 
 
 κύριος 
 κύριε 
 ὁ θεός 
 
 ,
 ἐξῆς 
 ἐπιλέγει 
 ἐπιλέγει. Ἐξομολόγησιν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσω. 
 .
 
 μετὰ διαθέσεως 
 .

Ἐξομολόγησιν καὶ εὐπρέπειαν
 ἐνεδύσω 
 ἀναβαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον. 
 
 
 
 Νοήσεις καὶ οὕτως·
 ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν κτισμάτων τῶν τε καθόλου καὶ τῶν κατὰ μέρος οὐδὲν οἷόν τε
 κατ’ ἀξίαν λέγειν οὔτ’ ἐπαινεῖν οὔτ’ ἐπαξίως εὐχαριστεῖν ἢ τὴν οἰκείαν
 ὁμολογεῖν ἀσθένειαν καὶ ἀκαταληψίαν· μόνος γὰρ αὐτὸς ὁ τῶν ἁπάντων 
 ποιητὴς 
 ποιητὴς θεὸς 
 τῶν ὑπ’ αὐτοῦ πεποιημένων καὶ τὰς οὐσίας καὶ τὰς φύσεις καὶ 
 
 
 τοὺς 
 τὰς 
 ἐφ’ ἑκάστῳ λόγους 
 
 γινώσκει. διόπερ ἄξια θαυμασμοῦ καὶ ἐκπλήξεως πανταχόθεν περιβαλλόμενος ἐξομολόγησιν 
 ἐνδεδύσθαι 
 ἐνδιδύσθαι 
 
 λέγεται. τὸ δ’ αἴτιον τῆς ἐν πᾶσιν ἀκαταληψίας τῶν
 ὑπ’ αὐτοῦ 
 γενομένων 
 γινομένων 
 γενησομένων 
 ἡ μεγαλοπρέπεια αὐτοῦ παρέχει. οὐδὲν
 δὲ τοῖς πᾶσι καταλέλοιπεν ἢ τὸ ἐξομολογεῖσθαι αὐτῷ τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν
 καὶ εὐχαριστεῖν αὐτῷ ἐπὶ πάσαις αἷς τοῖς πᾶσιν ἐδωρήσατο
 εὐεργεσίαις.

Ἑθεμελίωσε τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆς. 
 
 
 
 Κατὰ δέ τινας ἐν τοῖς ἐναντίοις 
 τὰ ἐναντία 
 τὴν ἐναντίαν 
 ἡ παραδοξοποιὸς τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων συνεστήσατο δύναμις, καὶ
 φέρεται τὸ βαρὺ στοιχεῖον, ἡ γῆ, ἐπὶ τοῦ 
 λεπτομεροῦς 
 λεπτομεροῦ 
 ὕδατος παραδόξως ἐπινηχομένη 
 τε 
 
 καὶ ἐπιπολάζουσα.

Ὅριον ἔθου, ὃ οὐ παρελεύσονται, 
 οὐδὲ
 ἐπιστρέψουσι καλύψαι τὴν γῆν. 
 
 
 
 Ὥσπερ οὖν 
 καὶ 
 
 τὰ 
 κύματα, φησίν 
 κύματά φησι 
 , τῆς δηλωθείσης θαλάσσης καίτοι ἄψυχα ὄντα κατά
 τινας ἀντιπαθείας ἡμῖν 
 ἀλήπτους 
 ἀδιαλήπτους 
 ἀλήπτουσα 
 
 . εἰ δὲ τὰ κύματα τῆς ἀβύσσου ἀπὸ φωνῆς τῆς
 βροντῆς 
 
 τοῦ θεοῦ δειλιᾷ, 
 πόσῳ πλέον καὶ τὰ ἔμψυχα καὶ τὰ
 ἄλογα τῶν ζῴων; εἰ δὲ ταῦτα, δηλονότι καὶ εἴ τινες ἂν εἶεν περὶ τὸν ἀέρα
 δυνάμεις τά τε πνεύματα τὰ ἀντικείμενα· εἰκὸς γὰρ τοῖς πᾶσι μνήμην 
 ἐγγίνεσθαι 
 ἐγγίγνεσθαι 
 τοῦ πάντων δεσπότου συναίσθησίν τε φυσικὴν τοῦ πάντων ποιητοῦ καὶ
 δημιουργοῦ τῶν ὅλων, ὥστ’ ἄν τινα εἰπεῖν, μεγάλην εἶναι φωνὴν
 διαδασκαλικὴν εὐσεβείας τοῖς πᾶσι τὴν ἐξακουομένην βροντὴν πᾶσαν τὴν
 κτίσιν ἐπὶ τὸν τοῦ θεοῦ φόβον ἐκκαλουμένην. τηλαυγῶς δὲ τοῦτο παρίστησιν
 ὁ φάσκων που ἐν ψαλμοῖς λόγος· φωνὴ κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ὁ θεὸς
 τῆς δόξης ἐβρόντησε. 
 καὶ πάλιν· 
 
 φωνὴ 
 φωνῆ 
 τῆς βροντῆς σου ἐν τῷ τροχῷ, ἔφαναν αἱ ἀστραπαί σου τῇ
 οἰκουμένῃ.

Ὁ ἐξαποστέλλων πηγὰς ἐν φάραγξιν, 
 ἀνὰ μέσον τῶν
 ὀρέων διελεύσονται ὕδατα. 
 ποτιοῦσι πάντα τὰ θηρία τοῦ
 ἀγροῦ, 
 προσδέξονται ὄναγροι εἰς δίψαν αὐτῶν. 
 ἐπ’ αὐτὰ τὰ
 πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσει, 
 ἐκ μέσου τῶν πετρῶν δώσουσι
 φωνήν. 
 
 
 
 
 
 
 Τὴν 
 δὲ 
 
 
 
 διὸ τὴν 
 μέχρι τούτων ἐκτεινομένην τοῦ θεοῦ πρόνοιαν 
 ὁ σωτὴρ ἡμῶν παριστὰς ἔλεγεν 
 παριστὰς ὁ σωτὴρ ἔλεγεν 
 ·
 ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας.
 καὶ ὁ πατὴρ 
 ἡμῶν 
 ὑμῶν 
 ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά.

Ποτίζων ὄρη ἐκ τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ, 
 ἀπὸ καρποῦ
 τῶν ἔργων σου χορτασθήσεται ἡ γῆ. 
 ἐξανατέλλων χόρτον τοῖς
 κτήνεσιν 
 καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων 
 τοῦ ἐξαγαγεῖν
 ἄρτον ἐκ τῆς γῆς. 
 καὶ οἶνος εὐφραίνει καρδίαν
 ἀνθρώπου 
 τοῦ ἱλαρῦναι πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ, 
 καὶ ἄρτος
 καρδίαν ἀνθρώπου στηρίζει. 
 
 
 
 
 Ποτίζει τοιγαροῦν ὁ θεὸς τὰ ὄρη 
 καὶ τὰ ἐν τούτοις πεδία τήν τε λοιπὴν σύμπασαν γῆν οὐκ ἀπὸ τῶν ἐν
 ταῖς φάραγξι πηγῶν 
 οὐδ’ ἀπὸ τῶν φερομένων κατὰ γῆς
 ποταμῶν, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ ἄνωθεν
 ἀφ’ ὕψους τοὺς αὐτάρκεις καὶ μεμετρημένους 
 αὐτοῖς 
 
 ἐπιχορηγῶν ὑετούς.

Εἶτα
 τὴν ἐντεῦθεν 
 ὑποδείκνυσιν ὠφέλειαν 
 ~ 
 
 
 εἰς τὸ 
 ὅτι 
 
 
 πιανθεῖσαν 
 πιανθεῖσα 
 ἐκ τῆς τῶν ὑδάτων 
 ἐπιχορηγίας 
 ὑποχορηγίας 
 χορηγίας 
 
 
 τὴν γῆν 
 ἡ γῆ 
 
 
 
 ἐξανατέλλειν 
 
 ἐξανατέλλει 
 τοῖς 
 ἐπ’ 
 ἀπ’ 
 αὐτῆς ἅπασι τὰς 
 ἐπιτηδείους 
 προσφόρους 
 τροφάς, ἀνθρώπῳ 
 
 
 μὲν 
 ἅτε 
 γε 
 
 
 
 μέν τε 
 
 εὐγενεῖ ζῴῳ καὶ 
 ὑπὸ 
 ἀπὸ 
 
 
 τοῦ 
 
 θεοῦ τετιμημένῳ ἐξαίρετον καὶ ἀφωρισμένην τροφήν, ἄρτον καὶ 
 οἶνον καὶ ἔλαιον , ἄρτον μὲν ἐπὶ τῷ στηρίζεσθαι καὶ δυναμοῦσθαι τὴν καρδίαν , 
 
 οἶνον δὲ ἐπὶ τῷ
 κατευφραίνεσθαι τὴν ψυχήν 
 nach folgendem σῶμα 
 ,
 ἔλαιον δὲ ἐπὶ τῷ φαιδρύνεσθαι τὸ σῶμα
 
 καὶ 
 
 ἁπαλύνεσθαι θεραπευόμενον ἐκ τῆς ἐπιπόνου σκληραγωγίας. οὕτως
 αὐτῷ πλουσίαν καὶ ἐκ πλειόνων τράπεζαν εἰς ἀπόλαυσιν οἷα πατὴρ ὁ θεὸς
 ἐδωρήσατο. 
 οὐ μὴν καὶ 
 τῆς 
 τοῖς 
 τῶν λοιπῶν ζῴων κατωλιγώρησεν ἐπιμελείας, φροντίζων δὲ καὶ τῆς
 τούτων διαμονῆς 
 
 τὴν ἁρμόζουσαν καὶ 
 τούτοις 
 ταύτη οἷς 
 ἀπένειμε τροφήν 
 ἀπένειμε καὶ τούτοις τροφὴν κατάλληλον 
 ,
 χόρτον μὲν τοῖς
 κτήνεσι , τῇ δὲ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων 
 
 
 χλόην
 ἐξανατείλας . σφόδρα δὲ 
 ἀκριβῶς 
 ἀκριβῶς ὁ προφήτης 
 
 
 καὶ 
 
 τὴν 
 τούτων 
 τούτω 
 τῶν ζῴων 
 
 
 πεποίηται 
 πεποίητε 
 ποιεῖται 
 διαίρεσιν κτήνη μὲν γενικῶς
 πᾶν τὸ ποηφάγον ζῷον 
 ὀνομάσας 
 
 ,
 δουλείαν δὲ
 ἀνθρώπων 
 
 
 τὰ ἥμερα 
 καὶ ὥσπερ πολιτικὰ 
 
 ζῷα τὰ εἰς ὑπηρεσίαν ἀνθρώπων 
 ἀφωρισμένα 
 ἀφωρισμένα, καλέσας 
 ,
 
 ὧν τὰ μὲν ἀροῖ τὴν γῆν 
 συγγεωργοῦντα 
 συγγεωργοῦντῳ 
 συνεργοῦντα 
 
 
 ἀνθρώπῳ 
 ἀνθρώπῳ, ὡς βοῦς 
 , τὰ δὲ 
 ἀχθοφορεῖ 
 ἀχθοφορεῖ, ὡς ὄνος 
 , τὰ δὲ ἄλλην τινὰ χρῆσιν τῷ θνητῷ γένει παρέχεται, ἃ
 οἰκείως καὶ προσφυῶς δουλείαν 
 ἀνθρώπων 
 
 
 ὠνόμασεν 
 
 , οἷς τὴν χλόην 
 
 δεδόσθαι 
 δίδοσθαι 
 φησίν, τουτέστι τὴν ὑπ’ ἀνθρώπων σπαρεῖσαν καὶ γεωργηθεῖσαν, τοῖς
 δ’ ἄλλοις κτήνεσι 
 τὴν αὐτομάτως βλαστῶσαν 
 τὸν αὐτομάτως βλαστῶντα χόρτον 
 . δύναται δὲ 
 καὶ 
 
 ἀμφότερα, 
 
 
 ἥ 
 εἴ 
 τε 
 πόα 
 χλόη 
 καὶ 
 ὁ 
 
 
 χόρτος 
 
 ὅ τε χόρτος καὶ ἡ πόα 
 , ὁμοῦ καὶ τοῖς κτήνεσι καὶ τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων 
 
 τροφὴ 
 
 δεδόσθαι. οὔτε 
 δὲ 
 
 
 
 θηρίων 
 θηρίον 
 
 
 ἐν τούτοις 
 
 οὔτε ἑρπετῶν ἐμνημόνευσε διὰ τὸ 
 ἑτέρᾳ 
 nach folgendem ταῦτα 
 κεχρῆσθαι ταῦτα τροφῇ· τὰ μὲν γάρ ἐστι σαρκοβόρα, τὰ δ’ ἑρπετὰ
 
 αὐτῇ 
 ἃ 
 τῇ γῇ κέχρηται τροφῇ.

Ὄρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις, 
 πέτρα καταφυγὴ τοῖς
 χοιρογρυλλίοις. 
 
 
 
 
 
 
 
 Εἴ τις ἐροῖτο· ὄρη 
 τίνος ἕνεκα ὑπέστη 
 ὥστε εἰ ἔροιτό τις (τις ἔροιτο 
 τίνος ἕνεκα ὄρη ὑπέστη 
 ,
 
 
 πετρῶν 
 
 πέτρα 
 δὲ τίς ἦν χρεία; μανθανέτω ὅτι καὶ ταῦτα ἀναγκαίως 
 δεδημιούργηται 
 ἐδημιούργηται 
 · εἰ γὰρ ἥπλωτο δι’ ὅλου πεδιὰς ἡ γῆ μὴ ἔχουσα ἐν αὐτῇ πέτρας μηδὲ ὄρη ,
 οὐκ ἂν 
 συνέστη 
 σύνεσιν 
 τὰ ποικίλα τῶν ζῴων γένη 
 θᾶττον 
 θᾶττον τοῦ 
 
 
 τῶν 
 
 ἰσχυροτέρων τοῖς ἀσθενεστέροις ἐπιόντων ἀκόπως τε ἀναιρούντων
 αὐτὰ καὶ 
 κατεσθιόντων 
 κατεσθίοντο 
 aus κατεσθίοντο zu κατεσθιόντων verändert 
 .
 νῦν δὲ ἡ τῶν 
 ὀρῶν 
 σύστασις καὶ μάλιστα τῶν ὑψηλοτάτων ἐλάφοις 
 καὶ τοῖς ὅσα ἕτερα τοιαῦτα καταφυγὴ γέγονε
 τῷ μηκέτι τὰ πολλὰ τῶν ἀτιθάσσων καὶ σαρκοβόρων θηρίων ὁμοίως ταῖς
 ἐλάφοις ἐλαύνειν τὸν δρόμον διὰ τῶν ὀρῶν δύνασθαι, ὡς εἴ γε μὴ ὑπῆρχον
 ὄρη, πάντως που ἐπὶ τὸν ὕπνον ἐρχόμενα τά τε τῶν ἐλάφων γένη καὶ τὰ
 τούτοις συγγενῆ ζῷα εὐχείρωτα ἦν τοῖς τὴν ἐξ αὐτῶν 
 βορὰν 
 βορρὰν 
 θηρωμένοις. ἀλλὰ καὶ 
 λαγωοῖς 
 ἢ 
 
 χοιρογρυλλίοις 
 
 χοιρογρυλλίοις ἀκανθοχοίροις 
 – ἀμφοτέρως γὰρ φαίνεται ἐν τῇ ἀναγνώσει – ποία τίς ἦν ἄλλη
 καταφυγὴ, εἰ μὴ πέτρα καὶ σπήλαια φωλεοί τε καὶ χηραμοὶ συνέστησαν, εἰς
 ἃς καταδύναντες αὐτοί τε καὶ τὰ ὅμοια αὐτοῖς πᾶν τὸ ἐλαῦνον
 διαδιδράσκουσι διὰ σμικρότητα ἐν ταῖς καταδύσεσι τῶν πετρῶν κρυπτόμενα,
 ἔνθα οὐκέτι τοῖς ἰσχύϊ καὶ μεγέθει σώματος πλεονεκτοῦσι δυνατὸν
 εἰσδύνειν. οὕτως ἄρα καὶ πετρῶν καὶ 
 
 ὀρῶν 
 
 ὀρέων 
 ὁρῶν 
 
 
 χρήσιμος καὶ ἀναγκαία γέγονεν ἡ σύστασις 
 ἀναγκαία ἡ σύστασις γέγονεν 
 οὐκ ἂν τούτων δίχα δυνηθέντων βιῶναι τῶν ἐπὶ γῆς ζῴων. ὁρᾶς ὡς καὶ τὸ ἀνθρώπινον γένος οὐκ ἄλλως διαφυγεῖν
 τὴν ἀπὸ τῶν θηρίων ἐπιβουλὴν δεδύνηται ἢ περιβόλους καὶ 
 τείχη 
 τύχη 
 καὶ οἰκίας ἑαυτῷ κατασκευασάμενον.

Ἐποίησε σελήνην εἰς καιρούς, 
 ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν
 δύσιν αὐτοῦ. 
 ἔθου σκότος, καὶ ἐγένετο νύξ, 
 ἐν αὐτῇ
 διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ, 
 σκύμνοι ὠρυόμενοι
 ἁρπάσαι 
 καὶ ζητῆσαι παρὰ τοῦ θεοῦ βρῶσιν
 αὐτοῖς. 
 ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος, καὶ συνήχθησαν 
 καὶ ἐν ταῖς
 μάνδραις αὐτῶν κοιτασθήσονται. 
 ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ
 ἔργον αὐτοῦ 
 καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας. 
 
 
 
 
 Τὰ δόξαντα ἐν τοῖς
 ἄνω παραλελεῖφθαι, ὅτε τὰ κατ’ οὐρανὸν 
 καὶ τὰ περὶ νεφῶν 
 
 
 καὶ νεφῶν 
 γρ(άφε) τὰ περὶ νεφῶν am Rand 
 καὶ ἀνέμων 
 
 
 ἐλέγετο 
 ἐλέγοντο 
 , νῦν ὁ λόγος ἐπαναλαμβάνει 
 οὐκ ἀσκόπως, οἶμαι 
 οὐκ ἀσκόπως δὲ οἶμαι am Satzbeginn 
 , μετὰ τοσαῦτα 
 μεταξὺ λελεγμένα 
 
 μνημονεύσας αὐτῶν, 
 ὑπὲρ δὲ 
 ἀλλ’ ὑπὲρ 
 τοῦ διδάξαι, ὅτι καὶ ταῦτα χρείας ἕνεκεν ὑπέστη· τάχα γὰρ εἰ
 πρῶτον αὐτῶν ἐμνημόνευσεν, ἀφορμή τις 
 κατελείπετο 
 καταλελείπετο 
 καταλέλειπτο 
 
 
 τοῖς ὡς 
 ἴσως 
 
 ἴσως ὡς 
 θεῖα δεῖν 
 αὐτὰ σέβειν 
 σέβειν ταῦτα 
 
 
 ἡγουμένοις καὶ ὡς 
 αἴτια 
 αἰτία 
 
 
 τῆς 
 τις 
 τῶν ἐπὶ γῆς ζῴων τε καὶ καρπῶν συστάσεως. τοῦτο γοῦν οἱ
 τῆς εὐσεβείας ἀλλότριοι νομίσαντες 
 ὡρμήθησαν 
 ὠρμήθησαν ἂν 
 ὡρμίσθησαν 
 σέβειν 
 
 ὡς θεοὺς ἥλιον καὶ σελήνην, ὡς ἂν τῆς ἡμετέρας γενέσεώς τε καὶ
 τροφῆς καὶ αὐξήσεως αἰτίους. ἀλλ’ 
 οὐκ εἰκῇ 
 οὐκεθ’ 
 οὐκέτι 
 ὁ θεῖος 
 λόγος τοῦτο 
 ~ 
 παρίστησιν, ἀλλ’ ὅτι καὶ τούτων ἐκτὸς ἡ καθ’ ὅλου πρόνοια τοῦ
 θεοῦ οὐ μόνον 
 τὰ 
 
 
 κατ’ οὐρανόν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐπὶ γῆς συνεστήσατο ζῷα τε καὶ φυτά.
 τοῦτο 
 δὲ 
 
 καὶ Μωυσῆς διδάξαι βουληθεὶς πρῶτον εἰσήγαγε τὴν τῶν ἀπὸ γῆς
 φυτῶν γένεσιν, εἶθ’ οὕτως τὴν τῶν φωστήρων σύστασιν. 
 
 
 Οὕτω δ’
 οὖν καὶ ἐν τοῖς μετὰ χεῖρας ὁ λόγος φησίν· ἐποίησε
 σελήνην , οὐκ εἰς ἄλλο τι, ἀλλ’ 
 ἢ 
 
 
 εἰς καιρούς , εἰς τὸ 
 γινώσκειν 
 διαγινώσκειν 
 διὰ τῶν ἐν αὐτῇ γινομένων 
 τροπῶν 
 τρόπων 
 τὰς τῶν καιρῶν μεταβολὰς 
 καὶ 
 
 εἰς τὸ μῆνας ἀριθμεῖν καὶ ἐνιαυτούς. ἀλλὰ
 καὶ 
 ὁ ἥλιος , φησίν, ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ , τουτέστι τὴν ὑπὸ
 τοῦ κρείττονος αὐτῷ διατεταγμένην· 
 
 οὐ 
 
 
 μόνον
 γὰρ φωτίζειν ἔμαθεν 
 
 ὁ 
 
 
 
 ἥλιος 
 οὐδ’ ἀεὶ καὶ διαπαντός, τῆς δὲ ἡμέρας 
 ἄρχειν 
 ἀρχήν 
 , ἀλλὰ καὶ ἐν νυκτὶ τοῖς ἐν 
 ταύτῃ 
 αὐτῇ 
 φαίνουσιν ἄστροις παραχωρεῖν τὸν οἰκεῖον 
 ἀποτελεῖν 
 ἀποστελεῖν 
 δρόμον, ὅπως
 νυκτὸς γενομένης καὶ ἐπιπολάσαντος τοῦ σκότους τῇ γῇ 
 ὑποσταλῆναι 
 ὑποσταλῆ 
 μὲν καὶ 
 ἀναχωρῆσαι 
 ἀναχωρήση 
 τὰ ἥμερα τῶν ζῴων, ὅσα δέ ἐστιν ἄγρια θηρία, ταῦτα προέλθοι ἐπὶ
 τὴν οἰκείαν τροφὴν ἐν οἰκείῳ καὶ ἁρμόζοντι αὐτοῖς χρόνῳ, τῷ τῆς νυκτὸς
 διαστήματι. διὸ ἵνα μὴ παρενοχλοῖεν τοῖς
 ἡμερωτάτοις, μεθόριον αὐτοῖς πῆξας ὁ δημιουργὸς τοῦ σκότους καὶ τῆς 
 νυκτὸς 
 ἡμέρας 
 ἀπένειμε τοὺς καιρούς , καθ’ οὓς
 προιόντα τῶν οἰκείων καταδύσεων, ἔνθα δι’
 ἡμέρας φωλεύοντα κρυπτάζεται, διέρχεται ὠρυόμενα καὶ
 ζητοῦντα παρὰ 
 τοῦ θεοῦ 
 τῷ θεῷ 
 vgl. Lemma 
 βρῶσιν , ὅτι μὴ καὶ αὐτοῖς
 ἐξανέτειλεν ἡ γῆ χόρτον ὥσπερ
 τοῖς κτήνεσι καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων 
 . θεοῦ δὲ ἦν ἄρα καὶ τοῦτο 
 προνοίας τὸ μὴ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ταῦτα 
 προϊέναι 
 προέναι 
 · οὐ γὰρ ἂν ὑπέστη τὸ 
 ἡμέτερον 
 ἥμερον 
 γένος οὐδ’ ἂν τοσοῦτον ἄνθρωπος διήρκεσε 
 
 πρὸς ἄμυναν τῶν λυμαντικῶν θηρίων, εἰ μὴ ὁ τῶν ἁπάντων κηδεμὼν τῆς τῶν πάντων διαμονῆς τε καὶ ζωῆς πρόνοιαν
 εἰσφέρων τὰ μὲν ἐλαύνεσθαι ὑπὸ τῶν τοῦ ἡλίου μαρμαρυγῶν καὶ ὥσπερ ἐχθρὸν
 φεύγειν τὸ φῶς ᾠκονομήσατο, τὰ 
 δὲ 
 δὲ ὡς 
 τοῦ φωτὸς συγγενῆ ἐν ἡμέρᾳ προϊέναι καὶ τὸν βίον αὐτῶν καὶ τὴν
 ζωὴν 
 ἐν 
 ἐν τῷ 
 
 
 φωτὶ 
 βίῳ 
 διάγειν συνεχώρησεν, τῶν μὲν εἰς τὰς μάνδρας
 αὐτῶν κοιταζομένων , τοῦ δὲ λογικοῦ ζῴου ἐν ἡμέρᾳ καὶ φωτὶ
 προϊόντος 
 
 ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ 
 
 καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως
 ἑσπέρας 
 
 
 .

Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος, 
 ἐκεῖ
 ἑρπετά, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός, 
 ζῷα μικρὰ μετὰ
 μεγάλων. 
 ἐκεῖ πλοῖα διαπορεύονται, 
 δράκων οὗτος, ὃν
 ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ. 
 
 
 
 
 Ἐν τούτοις παρίστησιν, ὅτι, ὥσπερ τὸ τῆς
 γῆς στοιχεῖον πολλῶν ἐστι 
 ζῴων γεννητικὸν 
 ζῴων γενητικὸν 
 ζῷον γενητικὸν 
 καὶ θρεπτικόν, τὸν αὐτὸν 
 τρόπον 
 
 καὶ 
 ἡ ὑγρὰ 
 ἡγρὰ 
 οὐσία 
 παμπληθῆ 
 παμπληθεῖ 
 
 
 ζῴων 
 γένη 
 γένει 
 
 
 
 τρέφει. ἡ δὲ θάλασσα
 ἡ μεγάλη , ἣν Ἑλλήνων παῖδες Ὠκεανὸν καλοῦσι, διχόθεν
 ἀναστομωμένη ἐκ τοῦ Ἰνδικοῦ πελάγους, ἐπὶ τὸν Περσικὸν ἀναπλουμένη
 κόλπον 
 καὶ 
 
 διὰ τῆς καλουμένης Ἐρυθρᾶς ἐπὶ τὰ ἑῷα τῆς Αἰγύπτου φερομένη 
 εἴς τε 
 ἥτε 
 Ἡρακλείων στηλῶν κατὰ θάτερον μέρος ἀρχομένη, εὐρυνομένη ἠρέμα
 κατὰ τὰ μεσαίτατα τὴν πλείστην ὑπηρεσίαν ἀνθρώποις παρέχει, τῶν
 ναυτιλλομένων καὶ διὰ 
 θαλάττης 
 θαλάσσης 
 πορείας τε καὶ ἀποδημίας ἐπὶ ἐμπορεία βίου στελλομένων χρησίμως
 καὶ ἀναγκαίως, ὡς τὰ ἔν τισι χώραις σπανίζοντα εὐπορία γίγνοιτο ἐκ τῶν
 ἀπὸ τῆς ἀλλοδαπῆς κομιζομένων. 
 
 
 Χρὴ οὖν καὶ τούτων τὴν μνήμην μὴ παρελθεῖν, ὡς
 ἂν τέλειος ὁ περὶ τοῦ παντὸς ἀποδοθείη λόγος· καὶ ἐν τούτῳ γὰρ
 ὑπερεκπλήττεσθαι δεῖ τῆς θείας οἰκονομίας τὸ μέγα θαῦμα, ὅπως ἂν
 οἱ βραχυτάτῳ ξύλῳ τὴν ἑαυτῶν καταπιστεύσαντες ζωὴν τῷ βυθῷ
 ἑαυτοὺς ἐκδιδόασι φυλαττόμενοι ὑπὸ τῆς τοῦ θεοῦ χειρός, ὥστε
 ἔγγιστα ὄντα τὸν θάνατον καὶ πλησίον ἑστῶτα τοῦ βυθοῦ
 διαφεύγειν. τὸ δέ γε πάντων παραδοξότατον, ὅτι τοσούτων ἑρπετῶν
 ὄντων ἐν τῇ θαλάσσῃ κητῶν τε παμμεγεθεστάτων ὅμως διασῴζονται
 μηδένα λόγον τούτων ποιούμενοι διὰ τὴν τοῖς πᾶσιν ἐπιστατοῦσαν
 τοῦ θεοῦ δύναμιν 
 
 .
 
 Εἶναι μὲν οὖν ἐπὶ τῆς 
 θαλάσσης 
 θαλάττης 
 κήτη πολλὰ 
 ἑρπετά τε 
 
 ἀναρίθμητα τῷ πλήθει, σαφῶς ἡ πεῖρα παρίστησιν. οἱ δέ γε θεῖοι
 λόγοι ἰδίως δράκοντάς τινας ὀνομάζοντες
 τοὺς ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου 
 ,
 ἀφανεῖς δαίμονας καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις τόν τε τῆς τούτων κακίας
 ἡγούμενον τὸν διάβολον τοῦτον αἰνίττεσθαι τὸν τρόπον εἰώθασιν. ὅτι δὲ τὰ
 περὶ τοῦ δράκοντος ἐπὶ δυνάμεις ἀντικειμένας ἀναφέρεται, σαφῶς
 παρίστησιν ἡ θεῖα γραφὴ ἐν μὲν ογ´ ψαλμῷ φήσασα περὶ τῶν δρακόντων καὶ
 περὶ τοῦ κατ’ ἐξοχὴν ὀνομαζομένου δράκοντος πολυκεφάλου τινὸς 
 καὶ πάντων ἄρχοντος 
 
 ·
 σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος. σὺ
 συνέθλασας τὰς κεφαλὰς τοῦ δράκοντος. 
 ἔδωκας αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψι 
 
 
 
 · καὶ ἐνταῦθα γὰρ ἀντὶ τοῦ δράκοντος 
 τοῦ Λευιαθὰν 
 τὸν λευιθὰν (sic) 
 
 πάλιν ἡ Ἑβραικὴ περιέχει γραφή. καὶ αὐτὸς δὲ ὁ κύριος
 ἐν τῷ πρὸς τὸν Ἰὼβ χρηματισμῷ φησιν· ἄξεις 
 δὲ 
 
 δράκοντα ἐν ἀγκίστρῳ. περιθήσεις δὲ φορβεὰν περὶ ῥῖνα αὐτοῦ.
 
 εἰλήσεις 
 εἱλίσεις 
 δὲ 
 κρίκον 
 κρίκκον 
 κρικὸν 
 ἐν μυκτῆρι αὐτοῦ 
 , καὶ
 τὰ ἑξῆς· πάλιν γὰρ καὶ ἐν τούτοις Λευιαθὰν 
 εἴρηται ἐν τῷ Ἑβραικῷ 
 ἐν τῷ ἑβραικῷ εἴρηται 
 .
 
 Καὶ 
 ἐπὶ τέλος 
 ἐπι τέλει δὲ 
 τοῦ 
 χρηματισμοῦ 
 χρηματισμοῦ τοῦ πρὸς τὸν ἰὼβ 
 φησιν· οὐκ ἔστιν οὐδὲν 
 ὅμοιον αὐτῷ ἐπὶ γῆς 
 ὅμοιον αὐτῷ ἐπὶ
 γῆς 
 
 ἐπὶ τῆς γῆς ὅμοιον
 αὐτῷ 
 πεποιημένον καταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων μου 
 . 
 ὅμοιον δ’ ἂν εἴη τοῦτο τῷ προκειμένῳ μέρει τοῦ
 μετὰ χεῖρας ψαλμοῦ, ἐν ὧ λέλεκται· δράκων
 οὗτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ · καὶ ἐν τούτῳ γὰρ
 ἐμπαίζεσθαι λέγεται ὁ δράκων ὑπὸ κυρίου, ἐν δὲ τῷ Ἰὼβ 
 καταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων 
 
 καὶ ἐνταῦθα δὲ ἐμπαίζεσθαι ὑπὸ τοῦ κυρίου
 
 . τέως μὲν οὖν 
 
 ἐμπαίζεται καὶ
 καταπαίζεται 
 
 ἐμπαίζεσθαι καὶ καταπαίζεσθαι λέλεκται 
 , ἐπὶ τέλει δὲ τῶν πραγμάτων ὑπὸ τῆς μαχαίρας τοῦ
 θεοῦ 
 ἀναιρεθήσεται 
 ἀνἀιρεθῆναι 
 
 τῆς μεγάλης καὶ ἰσχυρᾶς 
 ἐν
 ἡμέρᾳ τῆς κατὰ τῶν ἀσεβῶν ὀργῆς 
 .

Πάντα πρὸς σὲ προσδοκῶσιν 
 δοῦναι τὴν τροφὴν
 αὐτοῖς εὔκαιρον. 
 δόντος σου αὐτοῖς
 συλλέξουσιν, 
 ἀνοίξαντος δέ σου τὴν χεῖρα τὰ σύμπαντα
 πλησθήσονται χρηστότητος. 
 
 
 
 
 Ὅρα
 εἰ 
 δυνήσῃ 
 δυνήσει 
 
 
 καθολικὸν ἀπὸ τούτου 
 ἀπὸ τούτου καθολικὸν ~ 
 ἐκλαβεῖν δόγμα, ὡς πάντων τῶν γενητῶν πενομένων λειπομένων τε καὶ
 δεομένων τῆς παρὰ του θεοῦ χορηγίας, ἧς μεταλαβόντα 
 δυναμοῦται 
 δυναμοῦνται 
 καὶ ἰσχύει ὥσπερ διὰ τροφῆς ζωούμενα. διὸ
 μόνος λέγεται ἔχειν ἀθανασίαν 
 , ὡς τῶν λοιπῶν ἁπάντων, εἰ μὴ μεταλάβοι τῆς παρ’
 αὐτοῦ χορηγουμένης ζωῆς, ἐκλειπόντων καὶ ἀποθανουμένων. ἀλλ’ ὅ γε
 πανάγαθος ὑπὲρ τοῦ μή τι διαπεσεῖν τῶν ἅπαξ ὑπ’ αὐτοῦ γεγονότων ἄφθονον
 τοῖς πᾶσιν ἀνοίγων τὴν αὐτοῦ χεῖρα τὰ πάντα χρηστότητος
 ἐμπίπλησι . 
 τὰ πάντα δὲ φήσας ὁ λόγος περιείληφεν ὁμοῦ τὰς νοητὰς καὶ
 ἁγίας δυνάμεις τάς τε αἰσθητὰς καὶ τὰς ἐν θνητοῖς σώμασιν· οὕτω γὰρ καὶ
 μᾶλλον μειζόνως ἡ ἀγαθότης διαλάμπει τῷ καὶ ἀξίοις καὶ μὴ ἀξίοις τῆς
 παρ’ αὐτοῦ χρηστότητος 
 μεταδιδόναι 
 μεταδοῦναι 
 .

Ἀποστρέψαντος δέ σου τὸ πρόσωπον
 ταραχθήσονται, 
 ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ
 ἐκλείψουσιν 
 καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν
 ἐπιστρέψουσιν. 
 ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, καὶ
 κτισθήσονται, 
 καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. 
 
 
 
 Οἶμαι διὰ τούτων τὴν τοῦ παρόντος αἰῶνος συντέλειαν
 δηλοῦσθαι καὶ τὴν τοῦ 
 μέλλοντος 
 μέλλοντος αἰῶνος 
 ἀνανέωσιν. καὶ 
 ἔδει γε 
 ειδηγε 
 ἤδη γε 
 ὡς ἐν τοιαύτῃ ὑποθέσει μὴ ἀτελῆ καταλεῖψαι τὸν λόγον, ὡς ἂν 
 μή τις 
 μήτε 
 ὑπονοήσειεν εἰς ἄπειρον κατατείνειν τὴν παροῦσαν τοῦ κόσμου
 σύστασιν. διὸ καὶ τὰ περὶ τοῦ τέλους ἀναγκαίως διείληφεν· ὡς γὰρ τὴν
 ἀρχὴν τοῦ σύμπαντος κόσμου γενητὴν εἶναι ὑπεστήσατο, οὕτως καὶ τὴν
 συντέλειαν καὶ τὸν μετὰ ταύτην νέον αἰῶνα ἀναγκαίως ἐδίδαξεν εἰς ἐκεῖνον
 ἡμῶν τὴν διάνοιαν ἀναπέμψας, ὡς ἂν ἔχοιμεν ἐλπίδας μὴ εἰς τὸν παρόντα
 βίον, ἀλλ’ εἰς ἐκεῖνον τὸν μέλλοντα, 
 πιστεύοιμεν δὲ 
 πιστεύειν μέν τε 
 πιστεύειν μέντοι 
 καὶ εἰς τὴν μετὰ θάνατον ἐπηγγελμένην ἡμῖν ἀνάστασιν, ἣν ὁ λόγος
 παρίστησι μετὰ τὸ φάναι εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν
 ἐπιστρέψουσιν ἐπαγαγὼν τό· ἐξαποστελεῖς
 τὸ πνεῦμα σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς
 γῆς .

Ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν
 τρέμειν, 
 ὁ ἁπτόμενος τῶν ὀρέων, καὶ καπνίζονται. 
 
 
 
 
 Εἴποις δ’ ἂν τὸ
 τῆς γῆς στοιχεῖον καὶ τὰ ὄρη κατά τινα φυσικὴν συναίσθησιν 
 πτήσσειν 
 
 πτήσειν 
 mit σ über σ 
 τὸν τοῦ θεοῦ οἷα 
 δεσπότου 
 unleserlich 
 δεσπούτου 
 φόβον, ὡς ἂν εἴποι τις καὶ κηρὸν πλησιάζοντα πυρὶ ἐκλύεσθαι,
 φρύγανά τε 
 καὶ καλάμην 
 καὶ καλάμους 
 
 δεδοικέναι τὴν ἀπὸ τοῦ πυρὸς φλόγα. κατὰ
 τὰ αὐτὰ γοῦν, μᾶλλον δ’ ἐπέκεινα τούτων, ὡς 
 οὐδὲν νοήσειεν 
 οὐδ’ ἐννοήσειεν 
 οὐδ’ ἐννοήσειεν ἂν 
 
 ἀνθρώπου φύσις, 
 
 τρέμειν 
 
 τρέμει 
 συμβαίνει τὴν γῆν τά τε ὄρη καπνίζεσθαι ἀπὸ τῆς τοῦ δεσπότου
 ἐπιστασίας.

Ἄισω τῷ κυρίῳ ἐν τῇ ζωῇ μου, 
 ψαλῶ τῷ θεῷ μου,
 ἕως ὑπάρχω. 
 ἡδυνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή μου, 
 ἐγὼ δὲ
 εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ κυρίῳ. 
 
 
 
 Μαθὼν τὰ περὶ τῆς
 μελλούσης κρίσεως τῆς τε ὀργῆς καὶ τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ, δι’ ὃν
 τρόμος μὲν λήψεται τὴν γῆν ,
 ὄρη δὲ τότε καπνισθήσονται 
 , ἐντεῦθεν ἤδη 
 προλαβὼν λέγω 
 προλαβὼ εγω 
 προλαβὼν ἐγὼ 
 ·
 ᾄσω τῷ κυρίῳ ἐν τῇ ζωῇ μου , ἐν ᾗ ζωῇ αὐτὸς ἐμαυτοῦ ἐξουσίαν ἔχω. 
 
 
 ἀλλὰ καὶ ὡς ἔτι 
 ἕως ἂν ζῶ καὶ ὑπάρχω ἐν τῷ βίῳ τούτῳ 
 
 ὑπάρχω ἐν τῷ βίῳ, τὸν ὀφειλόμενον 
 ἀποδώσω 
 nach ψαλμὸν 
 
 
 ὕμνον καὶ 
 
 ψαλμὸν τῷ θεῷ μου. 
 
 
 Πολλὴν δὲ 
 ἐμφαίνει 
 auf Rasur 
 εὐφραίνει 
 διάθεσιν καὶ οἰκείωσιν 
 τὴν 
 
 πρὸς τὸν θεὸν ἡ προσθήκη· οὐ γὰρ εἶπε ψαλῶ τῷ θεῷ, ἀλλὰ τῷ θεῷ
 μου 
 
 
 · ἔοικε γὰρ φάσκειν· τῷ κτίσαντί με 
 καὶ ποιήσαντί με 
 
 καὶ θρέψαντί με καὶ πάντων 
 τῶν ἀγαθῶν αἰτίῳ 
 μοι 
 με 
 
 γεγενημένῳ κυρίῳ μου καὶ θεῷ
 μου . 
 
 αἰτίῳ μοι γεγονότι τῶν ἀγαθῶν 
 
 εἴη
 δέ, φησί, τοιαῦτα 
 με 
 μὲν 
 με 
 
 
 ᾆσαι 
 καὶ ψάλαι , ὡς 
 ἡδυνθῆναι αὐτῷ 
 τὸν ἐξ ἐμοῦ καρπόν· εἰ γὰρ τοῦτο γένοιτο, καὶ
 αὐτὸς ἐγὼ 
 εὐφρανθήσομαι 
 εὐφρανθήσοιμι 
 ἐπὶ τῷ κυρίῳ , ἐπὰν ὁ καιρὸς ἐπιστῇ τῶν ἐπαγγελιῶν καὶ
 τοῦ ἀνακαινισμοῦ τῆς γῆς 
 
 .

Ἐκλίποισαν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς 
 καὶ ἄνομοι,
 ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτούς. 
 εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν
 κύριον. 
 
 
 
 
 Ἐπὰν ὁ δηλούμενος
 ἐνστῇ καιρὸς ὁ τῆς τοῦ θεοῦ δικαιοκρισίας 
 , ἐγὼ μὲν
 εὐφρανθήσομαι , 
 φησίν 
 
 ,
 ἐπὶ τῷ κυρίῳ 
 , εἴ γε νῦν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα
 καιρὸν ἡδυνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή μου 
 . οἱ δὲ ἄλλως
 ἁμαρτωλοὶ
 καὶ ἄνομοι τότε ἐκλείψουσιν , 
 οὐχ ἁπλῶς 
 οὐκαπλῶς 
 ἀπὸ τοῦ παντός, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς γῆς ,
 ὡς μηκέτι ὑπάρχειν αὐτοὺς ἐν τῇ γῇ, ἀλλ’
 ἐν ἑτέρῳ παρὰ τὴν γῆν στοιχείῳ· παραδοθήσονται γὰρ πάντως που τῷ αἰωνίῳ
 πυρὶ κατὰ τὸν φήσαντα λόγον· πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον 
 τὸ ἡτοιμασμένον 
 τῷ
 ἡτοιμασμένῳ 
 vgl. t.r. 
 τῷ ἡτοιμασμένον 
 τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ 
 . διόπερ
 τούτων μεμνημένη, ὦ ψυχή , καὶ ταῦτα πρὸ
 ὀφθαλμῶν ἔχουσα μήποτε διαλιμπάνοις τὸ προσταττόμενον ὑπὸ τοῦ θείου
 πνεύματος ἐπιτελοῦσα. τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ εὐλογεῖν τὸν
 κύριον .

Ἀλληλούια. 
 
 
 
 
 Τῶν 
 ἐπιγραφομένων 
 ἐπιγεγραμμένων 
 
 
 
 ἀλληλούια 
 
 ἀληλούια 
 
 
 πρῶτος 
 πρῶτος μὲν 
 ὁ παρὼν 
 τυγχάνει 
 τυγχάνει. ψαλμός 
 πρῶτος τυγχάνει ὁ παρὼν
 ψαλμός 
 . οἶμαι δὲ ταύτην ἔχειν τὴν ἐπιγραφὴν διὰ 
 τοῦ ξένου 
 τὸ ξένους 
 ξένος 
 τυγχάνειν χαρακτῆρος 
 παρὰ 
 περὶ 
 τοὺς ψαλμοὺς καὶ 
 τὰ περὶ 
 παρὰ 
 τὴν ᾠδήν· δι’ ὅλου γάρ μοι 
 δοκοῦσιν οὗτοι αἴνους καὶ ὕμνους περιέχειν εἰς τὸν θεὸν, καὶ
 εἰκότως· ἑρμηνεύεται γὰρ τὸ 
 
 ἀλληλούια 
 
 ἀληλούια 
 · αἰνεῖτε τὸν κύριον, οὔτε διὰ ψαλτηρίου κρουσθέντες οὔτε
 δι’ ᾠδῆς λεχθέντες, ἀλλ’ αὐτὸ τοῦτο αἶνοι καὶ ὕμνοι τυγχάνοντες
 καὶ τὰς τοῦ θεοῦ εὐεργεσίας εἰς ἀνθρώπους περιέχοντες. 
 
 fenestra

Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ καὶ ἐπικαλεῖσθε τὸ ὄνομα
 αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 Ὁ μετὰ
 χεῖρας αἶνος τὴν ἱστορίαν ἐπιτέμνεται 
 τὴν 
 τῷ 
 
 
 ἀπὸ 
 C 
 
 
 Ἀβραὰμ καὶ 
 ἐπὶ 
 
 ἔξοδον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ 
 
 τὴν 
 τῷ 
 τῶν 
 ἀπ’ Αἰγύπτου , 
 ἥντινα 
 ἣν καὶ 
 
 
 
 τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγέλλειν 
 ἐπαγγέλλειν (ἀπαγγέλλειν 
 τοῖς ἔθνεσι 
 
 τὸ θεῖον πνεῦμα παρακελεύεται. λέγει δ’ οὖν ἑξῆς· ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔργα
 αὐτοῦ 
 · βούλεται 
 γὰρ 
 
 
 ἀπαγγελθῆναι τοῖς ἔθνεσιν ὡς ἀγνοοῦσι καὶ 
 μηδέποτε 
 μηδεπώποτε 
 μηδέπω 
 μεμαθηκόσιν, ὁποίας πάλαι πρότερον 
 εὐεργεσίας 
 ἐργασίας 
 ὁ θεὸς τῷ προτέρῳ 
 παρέσχετο λαῷ 
 ~ 
 , καὶ ὅπως μυρίων ἀγαθῶν παρὰ τοῦ θεοῦ τετυχηκότες παρέβησαν
 ἀσεβήσαντες, καὶ ὡς διὰ τὰς παρανομίας αὐτῶν 
 καὶ ἀσεβείας τῆς τοῦ θεοῦ 
 ἐφορώσης 
 ἐφορούσης 
 αὐτοὺς 
 ἐπισκοπῆς 
 ἐπισκοπῆς καὶ 
 ἐπισκοπῆς Rasur von zwei bis drei
 Buchstaben 
 ἀποπεπτώκασιν. 
 
 τῆς θείας ἐπισκοπῆς ἐκπεπτώκασι

Ἀπαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν τὰ ἔργα
 αὐτοῦ. 
 ᾄσατε αὐτῷ καὶ ψάλατε αὐτῷ, 
 διηγήσασθε πάντα τὰ
 θαυμάσια αὐτοῦ. 
 ἐπαινεῖσθε ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ
 αὐτοῦ, 
 εὐφρανθήτω καρδία ζητούντων τὸν κύριον. 
 
 
 
 
 
 
 Θέα 
 Θέα, δὲ 
 , ὅπως ἀπὸ 
 ἐξομολογήσεως ἤρξατο καὶ
 κατέληξεν εἰς εὐφροσύνην · ἀρχὴ μὲν γὰρ τῆς
 κατὰ θεὸν προκοπῆς ἐξομολόγησις , τέλος δὲ ἡ κατὰ θεὸν
 εὐφροσύνη . 
 πλεῖστα 
 δὲ 
 δὲ τὰ 
 μεταξὺ τούτων. δεήσει τοίνυν πρῶτον 
 
 ἐξομολογεῖσθαι 
 auf Rasur 
 ἐξομολογεῖσθε 
 τῷ κυρίῳ 
 
 
 ἐν καθαρᾷ συνειδήσει τῶν προτέρων ἁμαρτιῶν
 ποιουμένους ὁμολογίας 
 
 διὰ γνησίας 
 καὶ εἰλικρινοῦς 
 
 μετανοίας καὶ καρπῶν πρεπόντων τῇ ἐξομολογήσει 
 
 κατὰ τό· ποιήσατε καρποὺς ἀξίους τῆς
 μετανοίας 
 
 
 
 , ἔπειτα βελτιωθέντας θαρρεῖν καὶ ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα
 αὐτοῦ 
 , καὶ οὕτως μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν
 ἐπικαλουμένους 
 καταξιοῦσθαι τῶν παρὰ τοῦ θεοῦ
 χαρισμάτων, εἶτα τούτων τυχόντας ἑτέρους ὠφελεῖν διὰ τοῦ ἀπαγγέλλειν 
 
 καὶ κηρύσσειν 
 
 εἰς 
 πάντας 
 ἅπαντας 
 ἅπερ μεμαθήκασιν ἔργα αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τούτοις ὡς ἂν 
 ἤδη 
 
 καταξιωθέντας τῆς κατὰ θεὸν 
 θυμηδίας 
 θυμηδείας 
 
 ᾄδειν αὐτῷ καὶ ψάλλειν καὶ μετὰ ταῦτα
 
 
 ἑρμηνέας γίνεσθαι καὶ σαφηνιστὰς 
 σαφηνίστας γίνεσθαι 
 τῶν ἐν τοῖς θείοις 
 λόγοις 
 λογίοις 
 ἀπορρήτων, 
 
 
 ὅπερ 
 ἅπερ 
 ἂν εἴη τὰ θαυμάσια 
 αὐτοῦ 
 αὐτοῦ βούλεται 
 
 
 
 
 , εἶθ’ ὡς ἤδη κατορθωκότας 
 τὰ τοσαῦτα 
 ταῦτα 
 
 ἐπαινεῖσθαι ἐν τῷ ὀνόματι 
 
 
 τῷ ἁγίῳ 
 
 αὐτοῦ 
 αὐτοῦ τῷ ἁγίῳ ~ 
 
 καὶ τέλος μετὰ πάντα εὐφραίνεσθαι 
 κατὰ διάνοιαν 
 
 καρδίαν 
 ὀνομαζομένην 
 καρδ ὀνομαζομένην 
 καρδία ὀνομαζομένη je ein Buchstabe radiert nach
 beiden Wörtern 
 . αὕτη τὸν κύριον ἐκζητοῦσα 
 ἐξ αὐτῆς τῆς
 ζητήσεως καὶ τῆς ἐπιγινομένης τῇ ζητήσει εὑρέσεως ἀπολαυέτω τῆς κατὰ
 θεὸν εὐφροσύνης . 
 Ταῦτα δὲ πάντα ἡγοῦμαι εἰς πρόσωπον 
 ἀναφέρεσθαι 
 nach πνεύματος 
 τῶν ἀποστόλων 
 τοῦ σωτῆρος ἡμῶν 
 
 ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος· τὸ γὰρ ἀπαγγείλατε
 
 ἐν 
 
 τοῖς ἔθνεσι 
 τὰ ἔργα αὐτοῦ 
 
 
 
 
 οὐκ 
 auf Rasur 
 οὐδὲ 
 ἄλλοις ἁρμόζει λέγεσθαι ἢ αὐτοῖς 
 τοῖς ἀποστόλοις 
 
 . μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ τὸ ἀποτέλεσμα· μόνοι γὰρ ἀπήγγειλαν 
 αὐτοῦ 
 τοῦ θεοῦ 
 τὰ ἔργα 
 
 καὶ τὰ θαυμάσια 
 
 
 
 ἐν 
 πᾶσι 
 
 τοῖς ἔθνεσι . 
 ποίοις δὲ ἔθνεσιν ἢ 
 
 
 
 τοῖς 
 
 δι’ αὐτῶν 
 τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἐπεγνωκόσιν 
 ἐπεγνωκόσι τὸν τῶν ὅλων θεόν ~ 
 , οὓς 
 διὰ τῶν 
 
 καὶ 
 ἀνωτέρω 
 λελεγμένων 
 
 
 καινὴν γενεὰν καὶ λαὸν κτιζόμενον 
 
 προσηγόρευσεν;

Ζητήσατε τὸν κύριον καὶ κραταιώθητε, 
 ζητήσατε
 τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ παντός. 
 
 
 
 
 
 
 
 Παρορμήσας 
 Παρορμήσας μέντοι 
 ὁ λόγος τοὺς τῶν ἐθνῶν κήρυκας ἐπὶ 
 τὸ 
 τῷ 
 προθύμως 
 
 ἐκζητῆσαι 
 
 ἐκζητεῖν 
 
 τὸν
 κύριον 
 
 διὰ τοῦ εἰπεῖν· εὐφρανθήτω καρδία
 ζητούντων τὸν κύριον 
 
 
 
 , ἔτι μᾶλλον αὐτοὺς 
 ἐπιρρώννυσι 
 ἐπιρώννυσι 
 
 
 φάσκων 
 λέγων 
 ·
 
 
 ζητήσατε τὸν κύριον καὶ 
 
 
 
 
 κραταιώθητε . 
 τοῦτο δὲ αὐτοῖς κραταιότατα προσφωνεῖ 
 τοῦτο δὲ προσφωνεῖ αὐτοῖς 
 ὡς δεομένοις κράτους καὶ δυνάμεως εἰς τὸ ἰσχῦσαι τὸ
 προστεταγμένον ποιῆσαι· ἐπειδὴ γὰρ πᾶσι τοῖς
 ἔθνεσιν ἤμελλον κηρύσσειν, Ἕλλησί τε καὶ βαρβάροις, ὡς ἂν δεομένοις
 μείζονος δυνάμεως καὶ ἰσχύος κατὰ τό· κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς
 εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ 
 , ἀναγκαίως λέλεκται αὐτοῖς·
 ζητήσατε τὸν κύριον καὶ κραταιώθητε. ζητήσατε τὸ
 πρόσωπον αὐτοῦ διὰ παντός , 
 οὐ τρίτον τοῦ ἐνιαυτοῦ κατὰ τὸν ὑπὸ 
 
 Μωυσέως 
 
 Μωυσέος 
 δοθέντα νόμον 
 
 
 φαινόμενοι 
 φαινόμενος 
 ἐνώπιον αὐτοῦ 
 ἐνώπιον αὐτοῦ φαινόμενοι ~ 
 , ἀλλὰ παρὰ πάντα τὸν βίον· ἄμαχοι γὰρ οἱ
 ζητοῦντες ἔσονται καὶ ἀήττητοι.

Μνήσθητε τῶν θαυμασίων αὐτοῦ, ὧν ἐποίησεν, 
 τὰ
 τέρατα αὐτοῦ καὶ τὰ κρίματα τοῦ στόματος αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 Εἴτε τῶν παρὰ 
 
 Μωυσῇ 
 
 μωσῆ 
 μωσεῖ 
 καὶ 
 ἐν 
 τὸν 
 τῇ λοιπῇ παλαιᾷ διαθήκῃ φερομένων, εἴτε 
 
 
 τῶν 
 τῶν ἐν 
 ἐν τῇ ἱερᾷ τῶν εὐαγγελίων γραφῇ παραδοθέντων 
 τῶν ἐν τῇ ἱερᾷ τῶν εὐαγγελίων γραφῇ
 παραδοθέντων· τῶν ( ἐν 
 τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις γραφῇ
 παραδοθέντων 
 · οὐ μικρὰ γὰρ καὶ τὰ διὰ 
 
 Μωυσέως 
 
 Μωυσέος 
 
 τέρατα 
 
 καὶ 
 καὶ τὰ 
 διὰ τῶν λοιπῶν προφητῶν θαυμάσια 
 
 καὶ 
 
 τὰ διὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ γενόμενα, ἅπερ δεήσει 
 ὑμᾶς 
 durchgestrichen 
 , τοὺς τῶν ἐθνῶν κήρυκας, εἰς πάντα τὰ ἔθνη 
 
 διαδοῦναι, ἐπεὶ μὴ πρότερον ταῦτα παρά τινος ἄλλου μεμαθήκασιν. καὶ ὅσα
 δ’ ἐνανθρωπήσας διεπράξατο θαυμάσια καὶ
 τέρατα , τοῖς παλαιοῖς ὁμοῦ συνάψαντες
 μνήσθητε παραδοῦναι τοῖς ἔθνεσι. καὶ πρὸς
 τούτοις, ὅσα τὸ στόμα αὐτοῦ ἔκρινεν εἴτε διὰ τῆς παλαιᾶς, εἴτε
 διὰ τῆς νέας διαθήκης, 
 τοῖς ὑφ’ ὑμῶν καταγγελομένοις 
 τῆς … καταγγελομένης 
 entstanden erst durch
 Veränderung durch 
 ἐπισυνάψατε φυλάττειν ὡς ἂν βασιλικοὺς νόμους τὰ κρίματα αὐτοῦ τοῖς ἔθνεσι
 παραγγέλλοντες.

Σπέρμα Ἀβραὰμ δοῦλοι αὐτοῦ, 
 υἱοὶ Ἰακὼβ ἐκλεκτοὶ
 αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ἐπεὶ μὴ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ οὗτοι Ἰσραὴλ 
 
 
 μηδὲ ὅσοι εἰσὶ σπέρμα Ἀβραὰμ πάντες τέκνα 
 , εἰκότως
 
 μὲν ὁ 
 ὁ μὲν 
 σωτὴρ ἡμῶν τοῖς ἐκ σπέρματος εἶναι Ἀβραὰμ 
 
 αὐχοῦσιν 
 ἄρχουσιν 
 Ἰουδαίοις ἔλεγεν· οἶδα ὅτι σπέρμα Ἀβραάμ ἐστε 
 , καὶ πάλιν ἄλλοτε πρὸς 
 τοὺς 
 
 αὐτούς· εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ἦτε, τὰ 
 ἔργα 
 ἔργα τοῦ 
 
 Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε, 
 
 
 ὡς ἄν τινων 
 μὲν ὄντων 
 μενόντων 
 τέκνων 
 ὡς ἀντιδίκων μὲν ὄντων τῶν τέκνων 
 ὥς τινων τέκνα μὲν ὄντων τοῦ 
 
 
 Ἀβραὰμ 
 
 
 διὰ τῆς τῶν ἔργων καὶ τρόπων μιμήσεως 
 καὶ πρὸ μιμήσεως 
 , οἳ καὶ ἐκλεκτοὶ εἴρηνται, τινῶν δὲ
 σπέρμα 
 
 μόνον 
 μόνων 
 ὄντων αὐτοῦ καὶ διὰ τοῦτο 
 οὐκ ὄντων ἐκλεκτῶν 
 
 ἐκλεκτῶν οὐκ ὄντων ~ 
 · οὐ γὰρ τὸ σπέρμα ἐκλεκτὸν ἐλέχθη,
 ἀλλ’ 
 
 υἱοί 
 
 οἱ υἱοί 
 , τὸ δὲ σπέρμα δοῦλοι αὐτοῦ . ἐπεὶ
 τοίνυν οἱ τοῦ σωτῆρος 
 ἡμῶν 
 
 μαθηταί, οἳ τῶν ἐθνῶν γενόμενοι κήρυκες ἀμφότερα εἶχον ἅτε καὶ
 δοῦλοι 
 
 ὄντες
 καὶ ἐκλεκτοί 
 
 , διὰ τοῦτο, καθὸ σπέρμα 
 ἦσαν 
 Ἀβραὰμ 
 καὶ υἱοὶ Ἰακὼβ 
 
 τυγχάνοντες, πρὸς αὐτοὺς λέλεκται· σπέρμα Ἀβραὰμ 
 δοῦλοι αὐτοῦ, υἱοὶ Ἰακὼβ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ. 
 
 Πρὸς δὲ τὸ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ 
 
 παραθήσεις 
 παραθέσεις 
 τό· τούτους τοὺς δώδεκα ἐξελέξατο ὁ Ἰησοῦς , 
 οὓς 
 
 καὶ ἀποστόλους ὠνόμασε 
 , καὶ τό·
 οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεκα ἐξελεξάμην; 
 τὸ δ’
 ἐξαίρετον τῶν ἐκλεκτῶν 
 
 νοήσωμεν 
 νοήσομεν 
 ἀπὸ τοῦ πολλοὶ κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί 
 .

Αὐτὸς κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, 
 ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὰ
 κρίματα αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ἐπειδὴ ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὰ
 κρίματα αὐτοῦ , διὰ τοῦτο εἴρηται· ἀπαγγείλατε ἐν τοῖς
 ἔθνεσι τὰ ἔργα αὐτοῦ 
 , καὶ ἑξῆς· τὰ τέρατα αὐτοῦ καὶ τὰ κρίματα
 τοῦ στόματος αὐτοῦ · ἔδει γὰρ πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους 
 ὑποκειμένους 
 ὑποκειμένοις 
 τοῖς αὐτοῦ κρίμασι μὴ ἀγνοεῖν μήτε τὰ ἔργα αὐτοῦ 
 μήτε τὰ κρίματα αὐτοῦ , δι’ ὧν κριμάτων οὐ
 μόνον τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους ἔκρινε
 τῆς αὐτοῦ κλήσεως 
 καταξιῶσαι 
 καταξιώσας 
 .

Ἐμνήσθη εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ, 
 λόγου, οὗ
 ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεάς, 
 ὃν διέθετο τῷ Ἀβραάμ , 
 καὶ
 τοῦ ὅρκου αὐτοῦ τῷ Ἰσαάκ 
 
 καὶ ἔστησεν αὐτὴν τῷ Ἰακὼβ εἰς
 πρόσταγμα 
 καὶ τῷ Ἰσραὴλ διαθήκην αἰώνιον 
 λέγων· σοὶ δώσω
 τὴν γῆν Χαναὰν 
 σχοίνισμα κληρονομίας ὑμῶν. 
 
 
 
 
 Ὁ θεὸς ἡμῶν, οὗ τὰ κρίματα πᾶσαν τὴν γῆν 
 διοικεῖ,
 ἐπαγγειλάμενος τῷ Ἀβραὰμ 
 περὶ τῆς
 κατασχέσεως τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας, 
 ἥτις ἦν 
 ἡ 
 
 καλουμένη τοῦ Χαναὰν γῆ , 
 τὰς ἐπαγγελίας 
 τὴν ἐπαγγελίαν 
 
 
 
 ἐβεβαίωσε μετὰ τὴν Μωυσέως τελευτὴν εἰσαγαγὼν τὸν λαὸν εἰς τὴν
 τῶν Χαναναίων γῆν διὰ 
 
 Ἰησοῦ τοῦ 
 
 Ναυῆ 
 
 ναυϊ 
 
 
 τοῦ ναυῆ ἰησου 
 . 
 
 
 ἐπιστήσας δὲ ἀκριβῶς, τίς 
 ἦν 
 ἣν 
 ὁ λόγος, ὃν ἐνετείλατο εἰς χιλίας
 γενεάς , εὑρήσεις αὐτὸν οὕτως εἰρημένον· εἶπε
 
 δὲ 
 δὲ ὁ 
 κύριος τῷ Ἀβραάμ · ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς
 συγγενείας σου 
 , 
 καὶ μεθ’ ἕτερα 
 rubriziert 
 καὶ μετ’ ὀλίγα 
 ·
 καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη τῆς
 γῆς 
 . καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ φησὶ
 πρὸς αὐτόν· καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῶν σπέρματί σου
 πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. 
 εὕροις
 δ’ ἂν τὰ παραπλήσια καὶ τῷ Ἰσαὰκ 
 καὶ
 τῷ Ἰακὼβ 
 ἐπηγγελμένα 
 
 . ταῦτα δὲ μετὰ πλείστας ὅσας γενεὰς 
 ἐπληροῦτο 
 διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ 
 ἐκ 
 ἐκ τοῦ 
 σπέρματος Ἀβραὰμ γενομένου σωτῆρος ἡμῶν, εἰσέτι τε νῦν ἐνεργεῖ καὶ διαμένει ἡ
 ἐπαγγελία 
 καὶ 
 
 μέχρις οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. οὕτως οὖν μετὰ
 μακρὸν αἰῶνα καὶ μετὰ πλείστας σφόδρα γενεάς 
 
 
 – τὰς γὰρ 
 
 χιλίας 
 
 χιλιάδας 
 ἀντὶ τῶν πολλῶν παρείληφε – 
 καὶ ταύτας 
 ἐπλήρου τὰς 
 
 
 
 πρὸς τοὺς πατριάρχας ἐπαγγελίας διὰ 
 
 Ἰησοῦ 
 
 nach ἡμῶν 
 τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ διὰ 
 τῆς 
 τὰς oder τὴς 
 αὐτοῦ διδασκαλίας πᾶσι τοῖς ἔθνεσι 
 τὴν 
 τὴν τοῦ 
 
 
 Ἀβραὰμ 
 εὐλογίαν
 δεδωρημένος.

Ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βραχεῖς, 
 ὀλιγοστοὺς
 καὶ παροίκους ἐν αὐτῇ. 
 
 
 
 Δύο πραγμάτων ἐπαγγελίας ὁ θεὸς πρὸς τὸν 
 
 
 Ἀβραάμ 
 
 
 Ἀβραάμ, καὶ 
 ,
 
 Ἰσαὰκ 
 
 
 καὶ 
 
 
 
 Ἰακὼβ 
 
 ἐποιήσατο· ἐπειδὴ γὰρ ἦσαν
 βραχεῖς τὸν ἀριθμὸν καὶ
 πάροικοι ἐν ἀλλοτρίᾳ τότε κατοικοῦντες 
 γῇ 
 γῆς 
 γῆι 
 , τούτων τὰ ἐναντία παρέξειν αὐτοῖς ἐπηγγείλατο· ἀντὶ γὰρ τοῦ 
 
 ὀλιγοστοὺς 
 
 ὀλίγους 
 
 καὶ 
 ἀριθμῷ
 βραχεῖς 
 πληθυνθήσεσθαι αὐτοὺς
 ἔφη ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει καὶ 
 ὡς 
 ὡς παρὰ 
 τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης καὶ εὐλογήσειν ἐν
 αὐτοῖς πάντα τὰ ἔθνη καὶ πάσας τὰς φυλὰς τῆς γῆς 
 
 , ἀντὶ δὲ 
 τοῦ 
 τοὺς 
 
 παροίκους εἶναι ἐν γῇ Χαναὰν 
 δεσπότας αὐτοὺς τῆς γῆς καταστήσειν. ἅπερ ἀμφότερα
 πεπλήρωται εἰς ἔργα χωρησάντων τῶν λόγων· κατέσχον μὲν γὰρ 
 αὐτοὶ 
 αὐτοῦ 
 τὴν γῆν ἐπὶ 
 
 Ἰησοῦ 
 
 Ἰησοῦ τοῦ ναυϊ 
 τοῦ 
 
 Μωυσέως 
 
 Μωυσέος 
 διαδόχου, ηὐξήθησαν δὲ καὶ ἐπληθύνθησαν 
 ὡσεὶ 
 ὡς ἡ 
 ἄμμος τῆς θαλάσσης 
 ἐν τοῖς μετὰ
 ταῦτα χρόνοις εἰσέτι τε καὶ νῦν τοῦ γένους αὐτῶν τὴν σύμπασαν οἰκουμένην
 πληροῦντος. ἀλλὰ καὶ τὰ ἔθνη εὐλογήθη 
 διὰ τοῦ 
 δι’ αὐτοῦ 
 ἐκ σπέρματος αὐτῶν 
 προελθόντος 
 προσελθόντος τοῦ 
 σωτῆρος ἡμῶν καὶ γέγονε καὶ αὐτὰ ὡς τὰ ἄστρα τοῦ
 οὐρανοῦ 
 τῷ πλήθει. διὸ καὶ αὐτοῖς
 λέλεκται· ἐν 
 οἷς 
 οἷς καὶ 
 
 
 φαίνεσθε 
 auf Rasur 
 φαίνεσθαι 
 ὡς φωστῆρες 
 ἐν οὐρανῷ 
 ἐν κόσμῳ (t.r.) 
 ἐν οὐρανῷ 
 λόγον ζωῆς 
 ἐπέχοντες 
 ἔχοντες 
 .

Καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος, 
 καὶ ἐκ
 βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον. 
 οὐκ ἀφῆκεν ἄνθρωπον ἀδικῆσαι
 αὐτοὺς 
 καὶ ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς· 
 μὴ ἅπτεσθε τῶν
 χριστῶν μου 
 καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε. 
 
 
 
 
 Δοκεῖ ἀπολογίαν ἔχειν
 τὴν ἐν τοῖς προκειμένοις διδασκαλίαν τοῦ μὴ ἀκρίτως 
 ἀποδεδοκιμάσθαι 
 mit δο über δε 
 ἀποδοκιμᾶσθαι 
 καὶ ἀποβεβλῆσθαι τὸν ἐκ περιτομῆς λαόν, εὐλόγως δὲ ταῦτα 
 πεπονθέναι 
 πεποιηθῆναι 
 πεποιηθῆναι 
 , ὅτι μυρίων καταξιωθέντες πρὸς τοῦ θεοῦ εὐεργεσιῶν αὐτοὶ ἑαυτοὺς
 ἐναντίους κατέστησαν καὶ ἐχθροὺς τῆς τοῦ θεοῦ προαιρέσεως. εἴη δ’ ἂν ταῦτα ὠφέλιμα εἰς διδασκαλίαν τῶν ἐθνῶν.
 ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν καταριθμεῖται ὁ λόγος τὰς τοῦ θεοῦ εἰς ἐκείνους
 εὐεργεσίας, προϊὼν δ’ ἑξῆς τὰς τῶν αὐτῶν καταλέγει δυσσεβείας. 
 
 
 οἱ 
 οἱ γὰρ 
 προπάτορες 
 τοίνυν 
 
 αὐτῶν οἱ περὶ τὸν Ἀβραὰμ 
 ὀλιγοστοὶ καὶ πάροικοι 
 ὄντες ἐν τῇ γῇ τοσαύτης, φησίν, ἠξιώθησαν ὑπὸ τοῦ θεοῦ
 φροντίδος, ὡς ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος 
 
 μεταβάντας 
 μεταστάντας 
 
 καὶ ἐκ βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον ὑπὸ
 μηδενὸς ἑτέρου ἀνθρώπων ἀδικηθῆναι καίπερ
 ἀμιξίας πολλῆς οὔσης τῶν
 
 τότε 
 
 ἐθνῶν τοποκρατόρων 
 τε 
 δὲ 
 ἀπηνῶν ὄντων καὶ 
 μεστῶν 
 μεστὸν 
 πάσης ὠμότητος καὶ ἀπανθρωπίας. 
 
 
 
 
 
 
 Ἀπὸ μὲν οὖν τῶν Χαλδαίων μετῆλθεν
 Ἀβραὰμ εἰς τὴν τῶν Χαναναίων μετανάστης γενόμενος 
 
 καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς
 Παλαιστινῶν εἰς Αἴγυπτον κατελθών 
 , ὅτε καὶ ἡ
 Σάρρα ὑπὸ τοῦ βασιλέως τῶν Αἰγυπτίων 
 λαμβάνεται 
 , καὶ πάλιν ἀπὸ Αἰγύπτου ἐπανελθὼν 
 
 καὶ παροικήσας εἰς τὴν 
 Γαραριτικήν 
 γεραριτικήν 
 γεραριτήν 
 γεραρίτην 
 γερατικήν 
 , 
 
 ἔνθα καὶ ὁ υἱὸς
 αὐτοῦ Ἰσαὰκ μετ’ αὐτὸν ᾤκησεν. 
 ἀλλὰ 
 Ἰακὼβ μεταναστὰς ἀπὸ τῆς
 Παλαιστίνης κάτεισιν εἰς Αἴγυπτον καὶ 
 . πλὴν 
 ἐν τοσαύτῃ 
 ἐντὸς αὐτῇ 
 ξενιτείᾳ πλανηθέντας αὐτοὺς ὁ τῶν οἰκείων θεραπόντων ὑπέρμαχος
 
 θεὸς 
 
 
 οὐκ ἀφῆκεν ἀδικηθῆναι πρός τινος
 καίτοι πολλῶν βουληθέντων ἀδικῆσαι αὐτούς. 
 διαγράφει γοῦν ὁ Μωυσῆς τὰς 
 κατ’ αὐτῶν 
 καταυτὸν 
 ἐπιβουλὰς καὶ ὡς οὐκ ἀφῆκεν 
 ὁ
 θεὸς ἄνθρωπον ἀδικῆσαι αὐτούς , ἀλλὰ καὶ
 ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς . 
 
 ἤτασε
 γοῦν ὁ θεὸς τὸν Φαραὼ ἐτασμοῖς μεγάλοις διὰ 
 
 Σάρραν 
 
 σάραν 
 τὴν γυναῖκα Ἀβραάμ 
 
 . καὶ
 τῷ Ἀβιμέλεχ ἐπιστὰς
 νυκτὸς εἶπεν· ἀπόδος τὴν γυναῖκα τῷ
 ἀνθρώπῳ 
 , καὶ ἐπιλέγει· ὅτι προφήτης ἐστὶ καὶ 
 εὔξεται 
 προσεύξεται 
 περὶ σοῦ 
 , ᾧ καὶ τὸ μετὰ χεῖρας λόγιον
 συμφωνεῖ φάσκον εἰρηκέναι τὸν θεὸν τοῖς τότε ἐπιβουλεύσασιν αὐτοῖς·
 μὴ ἅπτεσθε τῶν 
 χριστῶν 
 χρηστῶν 
 μου καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε . 
 
 ἔνθα 
 ἐνταῦθα 
 γενόμενος 
 σημειώσει 
 σημειώση 
 , τίνα τρόπον ὁ λόγος 
 
 χριστοὺς 
 
 χρηστῶν 
 ? 
 αὐτοὺς ἐκείνους 
 τοὺς 
 
 περὶ τὸν Ἀβραὰμ καλεῖ καίτοι αἰσθητῷ ἐλαίῳ μηδαμοῦ 
 κεχρισμένους 
 κεχρησμένους 
 μηδὲ κατὰ τὸν 
 
 Μωυσέως 
 
 Μωυσέος 
 μωσέως 
 νόμον ὁμοίως τῷ Ἀαρὼν 
 
 χριστοὺς 
 χρηστοὺς 
 γενομένους; πόθεν οὖν ἄλλοθεν γεγόνασι 
 
 χριστοὶ 
 
 χυ (mit waagrechtem Strich) 
 ἢ ἀπὸ τῆς μετοχῆς τοῦ φανέντος αὐτοῖς θεοῦ λόγου, ὅντινα εἶναι τὸν μονογενῆ υἱὸν
 πεπιστεύκαμεν;

Καὶ ἐκάλεσε λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, 
 πᾶν στήριγμα
 ἄρτου συνέτριψεν. 
 ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν
 ἄνθρωπον, 
 εἰς δοῦλον ἐπράθη Ἰωσήφ . 
 
 
 
 Ἐν τούτοις ὁ
 λόγος καὶ ἄλλο τι 
 λεληθὸς 
 λεληθὼς 
 
 
 τοὺς πολλοὺς 
 τοῖς πολλοῖς 
 διδάσκει· τὴν γὰρ αἰτίαν τοῦ κληθῆναι 
 δίκην ἐμψύχου ζῴου τὸν λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν ,
 λέγω 
 δὲ 
 δὴ 
 τὴν ἐνεργητικὴν δύναμιν τοῦ λιμοῦ, καὶ τοῦ συντριβῆναι πᾶν στήριγμα ἄρτου παρίστησιν, 
 ἵν’, εἰ καὶ φανείη 
 ἵνα καὶ φανιεῖ 
 που ἄρτος, μὴ 
 στηρίζοι 
 στηρίζοιτο 
 τοὺς ἐμπιπλαμένους ἐξ αὐτοῦ κατὰ τό· ἄρτος καρδίαν
 ἀνθρώπου 
 στηρίζει 
 vor καρδίαν 
 
 
 · τοῦτο γάρ 
 ἐστιν ὃ μάλιστα συμβαίνει ἐν τοῖς λιμοῖς κατ’ ὀργὴν θεοῦ
 γιγνόμενον 
 τὸ 
 τῷ 
 καὶ τοὺς 
 ἐσθίοντας 
 αἰσθίοντας 
 μὴ στηρίζεσθαι.

Ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄνθρωπον, 
 εἰς δοῦλον
 ἐπράθη Ἰωσήφ . 
 ἐταπείνωσαν ἐν πέδαις τοὺς πόδας
 αὐτοῦ, 
 σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ 
 μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν
 λόγον αὐτοῦ. 
 
 
 
 Πάντα ταῦτα
 
 ὑπέμενε 
 ὑπέμεινε 
 
 μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ , ὃν
 ἐπὶ τοῖς ὁράμασιν ἰδὼν ἐξεῖπε τῷ ἑαυτοῦ πατρὶ καὶ τοῖς
 ἀδελφοῖς 
 φήσας, ἑωρακέναι αὐτὸν
 
 
 δράγματα 
 δρᾶγμα 
 
 καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ὁμοίως ἀναλέγοντας, ἔπειτα τὰ
 ἐκείνων τὸ ἑαυτοῦ προσκεκυνηκέναι δράγμα 
 , ὁμοίως
 δὲ τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἕνδεκα ἀστέρας
 προσκυνεῖν 
 αὐτῷ.

Τὸ λόγιον κυρίου ἐπύρωσεν αὐτόν. 
 
 
 
 Τὸ 
 λόγιον κυρίου ἐπύρωσεν
 αὐτὸν ὅμοιον τῷ οὐχὶ διὰ τοῦ θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν
 ἐστιν; 
 οὐκ ἂν γὰρ ἔλυσε τοὺς ὀνείρους 
 τῷ 
 
 
 Φαραὼ μὴ τοῦ θεοῦ παρασχόντος 
 τὸ 
 
 δύνασθαι συνιέναι αὐτούς.

Ἀπέστειλε βασιλεὺς καὶ ἔλυσεν αὐτόν, 
 ἄρχων
 λαῶν, καὶ ἀφῆκεν αὐτόν. 
 κατέστησεν αὐτὸν κύριον τοῦ οἴκου
 αὐτοῦ 
 καὶ ἄρχοντα πάσης τῆς κτήσεως αὐτοῦ 
 τοῦ παιδεῦσαι
 τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ ὡς ἑαυτὸν 
 καὶ τοὺς πρεσβυτέρους αὐτοῦ
 σοφίσαι. 
 
 
 
 
 Ὅτε
 αὐτάρκως ἐπυρώθη Ἰωσὴφ χρυσοῦ δίκην κατὰ τὸ δοκίμασόν με, κύριε,
 καὶ πείρασόν με 
 , πάλιν τότε θεοῦ ὑποβαλόντος τῷ
 βασιλεῖ λύεται μὲν ὑπὸ τοῦ Φαραὼ τῶν δεσμῶν,
 καθίσταται δὲ ἄρχων τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως
 καὶ πάσης τῆς κτήσεως αὐτοῦ . 
 
 
 
 Ὁ δὲ παρὼν λόγος διδάσκει οὐ τοσοῦτον τῆς τῶν καρπῶν
 φυλακῆς ἕνεκα εἰς τὴν ἀρχὴν 
 προῆχθαι 
 προήχθη 
 τὸν Ἰωσήφ , ὅσον τῆς κατὰ 
 ψυχὴν 
 ψυχῆς 
 ὠφελείας τῶν μελλόντων ὑπ’ αὐτοῦ σοφίζεσθαι καὶ παιδεύεσθαι . ἦσαν δὲ οὗτοι ἄρχοντες 
 Φαραὼ καὶ πρεσβύτεροι . ὧν ὠφελουμένων 
 εἰκὸς 
 εἰκὼς 
 ἦν καὶ τοὺς ὑπηκόους ἅπαντας τῆς παρ’ αὐτῶν μετασχεῖν
 βελτιώσεως.

Καὶ εἰσῆλθεν Ἰσραὴλ εἰς Αἴγυπτον , 
 καὶ Ἰακὼβ 
 παρῴκησεν ἐν γῇ Χαμ. 
 
 
 
 Τίς δὲ εἰσῆλθεν 
 ἀλλ’ ἢ 
 Ἰσραήλ 
 ; καὶ τίς παρῴκησεν ἐν γῇ Χὰμ ἀλλ’ 
 ἢ 
 
 
 
 Ἰακώβ 
 ; δηλοῦται δὲ διὰ τούτων αὐτός τε
 ὁ πατὴρ καὶ οἱ τούτου παῖδες. ἐπεὶ γὰρ οὐ μόνος εἰσῆλθεν 
 
 Ἰακώβ 
 , ἀλλὰ καὶ
 ἑβδομήκοντα ψυχαὶ σὺν αὐτῷ κατὰ τό· ἐν ἑβδομήκοντα ψυχαῖς κατέβη
 Ἰσραὴλ εἰς Αἴγυπτον 
 
 
 , διὰ τοῦτο καὶ οἱ παῖδες καὶ ὁ πατὴρ ἐδηλώθησαν διὰ
 τῶν προκειμένων.

Καὶ ηὔξησε τὸν λαὸν αὐτοῦ σφόδρα 
 καὶ
 ἐκραταίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. 
 
 
 
 Οὐκ ἂν ηὐξήθησαν 
 οὐδ’ ἐκραταιώθησαν , εἰ μὴ ἔτυχον προστάτου
 Ἰωσὴφ καὶ τῆς παρὰ τοῦ Ἰωσὴφ δεξιώσεως τῆς τε παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις τιμῆς
 διὰ τοῦ Ἰωσὴφ αὐτοῖς παρασχεθείσης.

Μετέστρεψε τὴν καρδίαν αὐτῶν τοῦ μισῆσαι τὸν λαὸν
 αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ὥσπερ τὸν
 Ἰωσὴφ πρῶτον συγχωρεῖ δουλεῦσαι καὶ πέδαις καὶ σιδήρῳ
 ταπεινωθῆναι 
 , εἶτα μετὰ ταῦτα 
 δοκιμὴν 
 δοκιμεῖν 
 δεδωκότα τῆς οἰκείας ἀρετῆς προάγει ἐπὶ βασιλείαν, οὕτω καὶ νῦν
 βουλόμενος τῆς αὐτοῦ ἐπισκοπῆς καταξιῶσαι τὸν λαὸν πρῶτον αὐτὸν
 πειρατηρίοις ἐκδίδωσιν, ἵν’ ὕστερον λεχθῇ τό· 
 καὶ ἐστέναξαν 
 οἱ 
 
 υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ 
 ἔκραξαν 
 ἐκέκραξαν 
 πρὸς κύριον τὸν θεὸν αὐτῶν . 
 
 ἐπειδὴ δὲ 
 ἐπεὶ δὴ 
 
 εἴρηται ὅτι· μετέστρεψε τὴν
 καρδίαν αὐτῶν , δηλονότι τῶν Αἰγυπτίων , τοῦ μισῆσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ , ἐρεῖς, ὅτι δικαίως ἔπραξεν ὁ
 θεός· ἐπειδὴ γὰρ ἐν πολλῇ γεγονότες ἀνέσει καὶ ἐλευθερίᾳ καὶ τιμῇ παρὰ
 τοῖς Αἰγυπτίοις εἰς λήθην ἦλθον 
 τοῦ 
 
 πατρῴου θεοῦ, ἐξέδωκαν δὲ ἑαυτοὺς ταῖς τῶν Αἰγυπτίων 
 εἰδωλολατρείαις, διὰ τοῦτο δικαίως αὐτοῖς ἐπανέστησε τοὺς Αἰγυπτίους ,
 ἐπειδὴ πεποιθότες αὐτοῖς κατωλιγώρησαν τοῦ θεοῦ, ὅπως θλιβέντες ὑπ’
 αὐτῶν μάθωσι μὲν μὴ προσέχειν ἐκείνοις μηδὲ τῇ πολυθέῳ αὐτῶν
 δεισιδαιμονίᾳ, ἐπιστρέψωσι δὲ ἐπὶ τὸν θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν.

Ἐξαπέστειλε Μωυσῆν , τὸν δοῦλον αὐτοῦ, 
 
 Ἀαρών , ὃν
 ἐξελέξατο αὐτόν. 
 
 
 
 Ἐπιτεμνόμενος τὴν ἱστορίαν τὰ μὲν 
 
 
 μέτρια 
 μεταξὺ 
 παραλιμπάνει 
 μεταπαραλιμπάνει 
 , τὰ δὲ καίρια τῶν διηγημάτων τίθησιν· πάντα γὰρ τὰ ἐκ τοῦ θεοῦ
 
 εἰς αὐτοὺς εὐεργετήματα 
 εὐεργετήματα εἰς αὐτοὺς ~ 
 διαγράφει καί φησιν, ὡς μετὰ τὸ 
 αὐτάρκως 
 αὐτάρκων 
 αὐτοὺς κακωθῆναι ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων τῷ ἀξίους τούτων γενέσθαι οὐκ
 εἰς 
 μακρὰν αὐτοῖς 
 σωτῆρα 
 καταλείπει, ἀλλ’ αὐτοῖς εἰς σωτηρίαν
 
 
 
 μακρὸν αὐτοὺς σωτηρίαν 
 μακρὸν αὐτοῖς σωτῆρας 
 τὸν 
 Μωυσῆν 
 καὶ τὸν 
 Ἀαρὼν ἀποστέλλει .

Ἐξαπέστειλε σκότος, καὶ ἐσκότασεν, 
 καὶ
 παρεπίκραναν τοὺς λόγους
 αὐτοῦ. 
 μετέστρεψε τὰ ὕδατα αὐτῶν εἰς αἷμα 
 καὶ ἀπέκτεινε
 τοὺς ἰχθύας αὐτῶν. 
 ἐξῆρψεν ἡ γῆ αὐτῶν βατράχους 
 ἐν τοῖς
 ταμιείοις τῶν βασιλέων αὐτῶν. 
 εἶπεν, καὶ ἦλθε
 κυνόμυια 
 καὶ σκνῖπες ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῶν. 
 ἔθετο
 τὰς βροχὰς αὐτῶν χάλαζαν, 
 πῦρ καταφλέγον ἐν τῇ γῇ
 αὐτῶν, 
 καὶ ἐπάταξε τὰς ἀμπέλους αὐτῶν καὶ τὰς συκᾶς
 αὐτῶν 
 καὶ συνέτριψε πᾶν ξύλον ὁρίου αὐτῶν. 
 εἶπεν, καὶ
 ἦλθεν ἀκρὶς 
 καὶ βροῦχος, οὗ οὐκ ἦν ἀριθμός, 
 καὶ κατέφαγε
 πάντα τὸν χόρτον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν. 
 καὶ κατέφαγε τὸν καρπὸν τῆς
 γῆς αὐτῶν. 
 καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοκον ἐν τῇ γῇ
 αὐτῶν, 
 ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν. 
 
 
 
 
 
 Τούτων ὁ παρὼν λόγος ὡς ἐν ὑμνολογίᾳ μνημονεύει
 διδάξαι βουλόμενος ὡς τοῦ λαοῦ κηδόμενος ὁ θεὸς τοὺς ἀδικήσαντας αὐτὸν
 Αἰγυπτίους μετῄει καὶ ἐκόλαζεν οὐ διά τινων μεγάλων 
 ἐπιφορῶν 
 ἐπιφέρων 
 – οὐ γὰρ ἠπόρει ἡ παντοδύναμος χεὶρ 
 ἀθρόαν 
 ἀθρόον 
 αὐτοῖς ὀργὴν ἐπιπέμψαι ἢ θρασεῖς λέοντας ἢ 
 ἄρκτους 
 ἄρκους 
 ἢ λιμὸν ἢ λοιμὸν ἢ θάνατον – διὰ δὲ τῶν εἰρημένων αὐτοὺς
 ἐτιμωρεῖτο ἠρέμα καὶ αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν 
 προσκαλούμενος 
 προκαλούμενος 
 . ἠδίκουν δὲ οἱ Αἰγύπτιοι τὸν λαὸν οὐ τοσοῦτον, ὡς ἄν τις
 ὑπονοήσειε, κακοῦντες αὐτὸν τῷ πηλῷ καὶ τῇ 
 πλινθείᾳ 
 πλινθία 
 
 
 , ὅσον διὰ τοῦ παρατρέπειν αὐτὸν καὶ καταβάλλειν εἰς
 τὴν πολύθεον καὶ αἰγυπτιακὴν πλάνην· διὰ ταῦτα γὰρ μάλιστα τοὺς πάσης
 εἰδωλολατρείας ἀρχηγοὺς καὶ τότε τῶν δαιμόνων φίλους ἡ θεία κρίσις οὐκ
 ἀθρόως ἀνῄρει, καταβραχὺ δὲ παιδεύουσα ἐτιμωρεῖτο, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ γνῶεν
 Αἰγύπτιοι τὸν τοῦ σύμπαντος κόσμου δεσπότην θεόν, ᾧ δουλεύουσα πᾶσα ἡ
 κτίσις 
 
 διὰ 
 
 
 τὰς κατ’ αὐτῶν ἐξυπηρετεῖτο
 μάστιγας. 
 
 Πλειόνων 
 δὲ 
 
 οὐσῶν μαστίγων ὁ παρὼν λόγος ἀπὸ τῆς τοῦ θεοῦ πληγῆς τῆς κατὰ τὸ
 σκότος ἤρξατο εἰπών· ἐξαπέστειλε σκότος καὶ ἐσκότασε
 καὶ οὐ παρεπίκρανε τοὺς λόγους αὐτοῦ · τὸ γὰρ σκότος ἀποσταλὲν παρὰ τοῦ θεοῦ, φησίν, οὐ παρεπίκρανε τοὺς λόγους 
 
 τοῦ θεοῦ 
 αὐτοῦ 
 , ἀλλ’ ὑπήκουσε καὶ προθύμως ἐξυπηρετήσατο 
 τῷ 
 τῷ τῷ 
 τὸν τῷ 
 θείῳ νεύματι. ἐφηπλωμένον 
 τοίνυν 
 τοίνυν τὸν 
 ἀέρα συνεσκότασε καὶ σκότος εἴργαστο βαθύ, ὡς μόνοις αὐτοῖς εἶναι
 σκότος, οὐκέτι δὲ καὶ τῷ παντὶ κόσμῳ. λέγει
 γοῦν ἡ γραφή· 
 τοῖς
 δὲ υἱοῖς Ἰσραὴλ φῶς ἦν ἐν πᾶσιν οἷς 
 κατεγίγνοντο 
 t.r. κατεγίγνετο 
 ,
 τριῶν δὲ
 ἡμερῶν καὶ τῶν ἴσων νυκτῶν. πῶς
 ἂν ὑπέστη σκότος 
 
 ἀλλ’ 
 
 
 ἢ κατὰ μόνην τὴν εἰρημένην θεωρίαν; 
 ἄλλως 
 γὰρ 
 τε (auffällig groß) 
 εἰ καθόλου τοῦ κόσμου ἐτύγχανεν, οὐδ’ ἂν διῆλθον ἡμέραι
 τρεῖς ὑφ’ ἡλίου δηλαδὴ φωτιζόμεναι καὶ τρεῖς νύκτες ἡλίου δηλαδὴ
 δύντος. μία δὲ ἦν νὺξ παρατείνουσα ἐπιμήκιστον διάστημα. 
 
 
 
 
 
 Τεσσάρων δ’ ὄντων στοιχείων, γῆς ὕδατος
 πυρὸς ἀέρος, διὰ τούτων τάς θεηλάτους μάστιγας κατὰ τῶν Αἰγυπτίων 
 γεγονέναι παρίστησιν ὁ λόγος· ὅτε γὰρ ἀὴρ ἐσκοτίσθη φωτὸς στερηθεὶς ἡμερῶν τριῶν, τά τε ὕδατα μετεβλήθη εἰς αἷμα , ἀλλὰ καὶ ἡ γῆ
 ἐξῆρψε βατράχους , τὸ δὲ πῦρ 
 παραδόξως σὺν 
 τῷ 
 
 ὑετῷ καὶ τῇ χαλάζῃ κατεφέρετο, ὥστε
 διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείων τοὺς αὐτὰ ταῦτα σέβοντας κολασθῆναι.

Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ, 
 καὶ
 οὐκ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ἀσθενῶν. 
 εὐφράνθη Αἴγυπτος ἐν τῇ
 ἐξόδῳ αὐτῶν, 
 ὅτι ἐπέπεσεν ὁ φόβος αὐτῶν ἐπ’ αὐτούς. 
 
 
 
 
 Ὁ θεὸς προστάττει τῷ λαῷ διὰ 
 
 Μωυσέως 
 
 Μωυσέος 
 
 σκυλεῦσαι τοὺς Αἰγυπτίους 
 
 ὡς νενικημένους
 καὶ μισθὸν παρ’ αὐτῶν εἰσπράξασθαι τῆς μακροχρονίου δουλείας, ἧς αὐτοὺς
 κατεδουλώσαντο. 
 ὅτι δὲ ἐν ταῖς φυλαῖς
 αὐτῶν οὐδεὶς ἦν τότε ἀσθενῶν , ἡ μὲν 
 
 Μωυσέως 
 
 Μωυσέος 
 γραφὴ οὐκ ἐσημειώσατο, διὰ δὲ τοῦ παρόντος λόγου διδασκόμεθα καὶ
 τούτου ὡς εἰκὸς παραδόξου ἐκ τοῦ θεοῦ αὐτοῖς ὑπάρξαντος, ὡς ἂν μή τις
 
 ἀπομείνῃ 
 ἀπομένοι 
 ἐν Αἰγύπτῳ ὑπὸ τῆς τοῦ σώματος ἀρρωστίας νικηθείς. 
 
 ἦν 
 ἓν 
 δὲ καὶ τοῦτο οὐ μικρὸν θαῦμα ἐν τοσαύταις μυριάσιν ἀνδρῶν καὶ
 γυναικῶν μηδένα εὑρεθῆναι ἀσθενοῦντα τὸ σῶμα.

Διεπέτασε νεφέλην εἰς σκέπην αὐτοῖς 
 καὶ πῦρ τοῦ
 φωτίσαι αὐτοῖς τὴν νύκτα. 
 ᾔτησαν, καὶ ἦλθεν
 ὀρτυγομήτρα, 
 καὶ ἄρτον οὐρανοῦ ἐνέπλησεν
 αὐτούς. 
 διέρρηξε πέτραν, καὶ ἐρρύησαν ὕδατα, 
 ἐπορεύθησαν
 ἐν ἀνύδροις ποταμοί. 
 ὅτι ἐμνήσθη τοῦ λόγου τοῦ ἁγίου
 αὐτοῦ 
 τοῦ πρὸς Ἀβραάμ , τὸν δοῦλον αὐτοῦ. 
 καὶ ἐξήγαγε τὸν
 λαὸν αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει 
 καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐν
 εὐφροσύνῃ. 
 καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν, 
 καὶ πόνους
 λαῶν ἐκληρονόμησαν, 
 ὅπως ἂν φυλάξωσι τὰ δικαιώματα
 αὐτοῦ 
 καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ ἐκζητήσωσιν. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Διελθὼν 
 διεξελθὼν 
 τὰς κατὰ τῶν Αἰγυπτίων μάστιγας ἀκολούθως 
 διαβαίνει 
 μεταβαίνει 
 μεταβὰς 
 μεταβαίνειν 
 ἐπὶ τὰς γενομένας τῷ Ἰσραὴλ εὐεργεσίας 
 ὁμοῦ μὲν καὶ ἡμᾶς προτρέπων φεύγειν τόν αἰγύπτιον τρόπον, ὡς ἂν μὴ τοῖς
 ἴσοις 
 περιπέσοιμεν 
 περιπεσόμεν 
 περιπέσωμεν 
 , εὔχεσθαι δὲ εἶναι τῆς μερίδος τοῦ θεοῦ, ἣ 
 παρέχει 
 παρεῖχε 
 τὰς ἐξ αὐτοῦ εὐεργεσίας, ὁμοῦ 
 δὲ 
 
 καὶ ὧν ἠξιώθησαν παραδόξων θεοῦ οἱ ἐκ περιτομῆς μνημονεύων εἰς
 ἔλεγχον μὲν τοῦ αὐτῶν ἐκείνων τρόπου, ἀπολογίαν δὲ τῆς μετὰ ταῦτα αὐτῶν
 ἀποβολῆς, ἥτις μετῆλθεν αὐτοὺς ἐπαξίως, ὅτι
 μυρίων 
 ἀπὸ 
 ὐπὸ 
 τοῦ θεοῦ τυχόντες ἀγαθῶν οὐκ ἐφύλαξαν τὴν πρὸς αὐτὸν
 εὐσέβειαν. 
 ἐν
 ταὐτῷ δὲ διδάσκει καὶ τὴν τοῦ θεοῦ πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν ἀψευδῆ καὶ
 ἀδιάπτωτον ἐπαγγελίαν· ἐπειδὴ γὰρ τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῷ Ἰακὼβ 
 ἐπηγγείλατο αὐξήσειν τὸ γένος αὐτῶν καὶ πληθύνειν 
 
 
 
 
 
 καὶ δόξαζειν, εἰκότως πάντα ταῦτα ἐπλήρου εἰς
 τοὺς ἐξ αὐτῶν 
 γενομένους 
 γενομένους. καὶ 
 . παρίστησι δι’ αὐτοῦ, ὅτι ἐμνήσθη τοῦ
 λόγου αὐτοῦ τοῦ πρὸς Ἀβραάμ , τὸν δοῦλον
 αὐτοῦ . 
 καὶ ὁ Μωυσῆς δὲ ἐν
 
 τῷ 
 
 
 Δευτερονομίῳ πρὸς αὐτούς φησιν· μὴ εἴπῃς διὰ τὰς
 δικαιοσύνας μου ἐξήγαγέ με κύριος ἐκ γῆς Αἰγύπτου , ἀλλὰ διὰ τὸν
 ὅρκον, ὃν ὤμοσε κύριος τοῖς πατράσιν 
 ὑμῶν 
 t.r. ἡμῶν 
 
 
 · διὰ τοῦτο γὰρ ἔδωκεν αὐτοῖς
 χώρας ἐθνῶν, καὶ πόνους λαῶν ἐκληρονόμησαν . 
 
 καὶ 
 
 ταῦτα ἐπηγγείλατο, ἐπειδὴ 
 
 ἐφύλαξαν 
 
 ἐφύλαξε 
 
 τὰ δικαιώματα
 αὐτοῦ · τοιοῦτος γάρ ἐστιν ὁ θεὸς ποιῶν ἔλεος εἰς
 χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν 
 
 
 . τούτοις δὲ τοῖς ἐκείνων ἀπογόνοις τὰ τοσαῦτα
 παρέσχε καὶ 
 ἐδωρήσατο 
 ἐχαρίσατο 
 προτρέπων αὐτοὺς καὶ παρορμῶν εἰς τὸ φυλάττειν τὰ δικαιώματα αὐτοῦ καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ ἐκζητεῖν .
 ἀλλ’ 
 ὅτε 
 ὅτι 
 τῶν τοσούτων 
 ἠξιωμένοι 
 ἠξιωμένων 
 οὐκ ἐφύλαξαν τὰ εἰρημένα, τὸ τηνικαῦτα ἤρθη ἀπ’ αὐτῶν ἡ χάρις.
 καὶ οὐ μόνον τὴν γῆν ἀπώλεσαν, ἀλλὰ καὶ τοῦ θεοῦ ἐκπεπτώκασι δοῦλοί τε
 τῶν 
 ἐχθρῶν 
 ἐθνῶν 
 καὶ πολεμίων γεγόνασιν.

Ἀλληλούια. 
 ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι
 χρηστός, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 Αἶνον καὶ ὕμνον πρὸς τὸν θεὸν 
 αἶνον ὕμνον εἰς τὸν θεὸν 
 αἶνον ὕμνον πρὸς τὸν θεὸν 
 ἀνυμνεῖν τὸν θεὸν 
 καὶ ὁ παρὼν 
 περιέχει ψαλμός 
 ~ 
 . διὸ ἐπιγέγραπται 
 
 ἀλληλούια 
 
 ἀλιλούια 
 ,
 
 ὅπερ ἑρμηνεύεται· αἰνεῖτε τὸν κύριον 
 
 .
 προστάττει δὲ εὐθὺς ἀρχόμενος τοῖς 
 ἀπὸ 
 
 ἁμαρτημάτων ὁρμωμένοις ὥσπερ ἰατρῷ καὶ σωτῆρι προσιέναι τῷ
 θεραπευτικῷ τοῦ θεοῦ υἱῷ καὶ τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς 
 ἀπογυμνοῦν αὐτῷ 
 ἀπογυμνοῦν τὰ αὐτῶν 
 ἀπογυμνοῦντα αὐτῷ 
 
 ? 
 διὰ 
 τοῦ 
 τὸ 
 
 ἐξομολογεῖσθαι τὰς οἰκείας
 ἁμαρτίας. 
 
 
 
 ὁ δὲ 
 ὁ δ’ ὁ 
 τοῦτο πράττων γνησίως καὶ ἀποκλαιόμενος, ἐφ’ οἷς ἥμαρτε
 πρότερον, ὅτι μὴ λόγοις μόνοις τοῦτο 
 πράξαι 
 πρᾶξαι 
 ? 
 ? 
 ? 
 , ἀλλὰ τῇ διαθέσει καὶ αὐτοῖς τοῖς 
 πράγμασιν 
 πράγμασιν, παρὰ τοῦ ψαλμῳδοῦ κομίζεται τὴν
 εἰσήγησιν 
 ,
 
 παντί τῳ 
 παντί που 
 δῆλον 
 
 . προτρέπει δὲ προθύμως ἐπὶ τὴν ἐξομολόγησιν 
 περιϊέναι 
 περιέναι 
 παριέναι 
 ? 
 
 διὰ τοῦ ἐπαγγέλλεσθαι· ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος,
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ · 
 διὰ ταῦτα γάρ, φησίν, προθύμως ἐξομολογεῖσθε , ὅτι καὶ αὐτὸς ἕτοιμός ἐστιν εἰς
 φιλανθρωπίαν εἰδώς, ὅτι ἐλέου δεῖται τὰ τοῦ ἐνεστῶτος 
 αἰῶνος 
 
 πράγματα θνητὰ ὄντα καὶ ἐπίκηρα.

Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ κυρίου, 
 ἀκουστὰς
 ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ; 
 
 
 
 
 Δυναστεῖαί εἰσι τοῦ
 Χριστοῦ, ὅσα ἐν ἀνθρώποις ὑπὲρ τὴν θνητὴν δύναμιν ὡς θεὸς ἐνεδείξατο,
 ἅπερ ὁ θεῖος ἀπόστολος ἐνεργήματα δυνάμεων 
 ὀνομάζει
 λέγων· ᾧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ
 λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα, ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ
 πνεύματι, ἄλλῳ δ’ ἐνεργήματα δυνάμεων. 
 καὶ ἐν
 ἑτέρῳ τόπῳ φησίν· μὴ πάντες ἀπόστολοι, μὴ πάντες προφῆται, μὴ
 πάντες δυνάμεις, μὴ πάντες χαρίσματα ἔλαβον ἰαμάτων 
 . 
 Καὶ ὅρα τίνα τρόπον διαιρεῖ τὰς δυνάμεις ἀπὸ τῆς τῶν
 ἰαμάτων θεραπείας. ἐνεργήματα μὲν
 δυνάμεων 
 ἐπετέλει, ὅτε
 περιεπάτει ἐπὶ τῆς θαλάσσης 
 ,
 ὅτε 
 ἐπετίμα τοῖς ἀνέμοις καὶ τῷ κλύδωνι 
 
 , ὅτε μετὰ τὴν μεταμόρφωσιν 
 τοῖς
 ἀποστόλοις ἐδείκνυεν ἑαυτὸν ἐν τῷ ὄρει, ἐνεργήματα δὲ ἰαμάτων 
 , ὅτε
 τὸν λεπρὸν 
 ἐκάθηρε καὶ πᾶσαν νόσον
 καὶ πᾶσαν μαλακίαν 
 ἐν τῷ λαῷ 
 ἐν τῷ λαῷ 
 
 
 
 ἰᾶτο. ταὐτὸν
 δ’ ἂν 
 εἴποις 
 εἴπῃς 
 καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης · ἐνεργήματα μὲν 
 γὰρ 
 
 ἦσαν δυνάμεων 
 αἱ κατὰ τῶν Αἰγυπτίων πληγαὶ 
 καὶ τῆς Ἐρυθρᾶς Θαλάσσης ἡ διαίρεσις 
 καὶ ἡ τοῦ Ἰορδάνου 
 ὑποχώρησις 
 καὶ ἡ τοῦ ἡλίου ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ 
 στάσις 
 καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, ἰάσεις
 δέ, ὅτε 
 Μαρίαν λεπρῶσαν 
 ἰάσατο δι’ εὐχῆς ὁ
 Μωυσῆς , ἢ ὅσα Ἠλίας καὶ Ἐλισσαῖος 
 διεπράξαντο 
 
 . ταύτας δὲ πάσας τὰς
 δυνάμεις 
 καὶ τὰς δυναστείας τοῦ κυρίου οἱ ἀπόστολοι εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἀκουστὰς ἐποίησαν καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ . ἑκάστη δὲ πρᾶξις τοῦ κυρίου
 αἰνέσεως γέμει. ἢ τάχα αἱ μὲν δυναστεῖαι 
 τὰ θαυμάσια 
 
 
 τοῦ κυρίου 
 
 περιέχουσι, τὰ δὲ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων 
 
 τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ .

Μακάριοι οἱ φυλάσσοντες κρίσιν 
 καὶ ποιοῦντες
 δικαιοσύνην ἐν παντὶ καιρῷ. 
 
 
 
 
 
 Οἱ φυλάσσοντες κρίσιν καὶ
 ποιοῦντες δικαιοσύνην μόνοι εἶεν ἂν ἄξιοι τοῦ λαλεῖν
 τὰς δυναστείας 
 τοῦ 
 
 κυρίου 
 . εἶεν δ’ ἂν οὗτοι οἱ τὰ ἐν ταῖς
 γραφαῖς 
 κεκριμένα 
 κεκρυμμένα 
 ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐπιτελοῦντες καὶ οἱ πάντα κρίσει καὶ λόγῳ
 πράττοντες οἵ τε διαπαντὸς πρὸ ὀφθαλμῶν τὴν
 τοῦ θεοῦ κρίσιν ἔχοντες· οὗτοι γὰρ δικαίως λεχθεῖεν ἂν μακάριοι . ἀκόλουθον δὲ ἦν τοὺς μεμνημένους τῆς
 κρίσεως τοῦ θεοῦ καὶ μηδὲν ἄκριτον
 ἐνεργοῦντας ποιητὰς εἶναι δικαιοσύνης ἅτε δὴ ἔργοις τὸ δίκαιον καὶ τὰς τῷ
 θεῷ 
 ἀρε σ τὰς 
 ἀρετὰς 
 
 
 δικαιοπραγίας 
 δικαιοπραγίας οὔσας 
 ἐπιτελοῦντας διαπαντός. τούτοις ἁρμόζει καὶ τὸ λαλεῖν τὰς
 δυναστείας κυρίου καὶ ἀκουστὰς ποιεῖν πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ 
 .

Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν Αἰγύπτῳ οὐ συνῆκαν τὰ θαυμάσιά
 σου. 
 οὐκ ἐμνήσθησαν τοῦ πλήθους τοῦ ἐλέους σου. 
 
 
 
 
 Οὐ μόνοι, φησίν, 
 ἡμάρτομεν 
 ἡμάρτωμεν 
 , ἀλλ’ εἴ 
 τις 
 τι 
 ἐξετάσειεν ἄνωθεν ἀπὸ 
 τῶν πρώτων χρόνων 
 τῶν πρώτον (sic) χρόνον 
 , εὕροι ἂν ἀεὶ καὶ ἐκ τοῦ παντὸς 
 ἁμαρτητικὸν 
 ἁμαρτηκὸν 
 
 
 
 τυγχάνον 
 τυγχάνων 
 τὸ ἡμέτερον γένος. 
 διό φησιν ὁ προφήτης· οὐαὶ ἔθνος
 ἁμαρτωλόν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν, σπέρμα πονηρόν, υἱοὶ
 ἄνομοι 
 . πρῶτοι γοῦν οἱ
 πατέρες 
 
 ἡμῶν ἐν
 Αἰγύπτῳ 
 
 
 
 
 
 τοσούτων 
 τοσούτων γὰρ 
 
 θαυμασίων 
 
 ἐπιτελουμένων 
 nach μωυσέως 
 διὰ 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος 
 
 οὐ συνῆκαν , ἀλλὰ καὶ σωτηρίας 
 τυγχάνοντες 
 τυχόντες 
 καὶ 
 τῆς 
 τοῖς 
 ὑπ’ Αἰγυπτίοις δουλείας ἐλευθερωθέντες οὐκ
 ἔγνωσαν, ὅτι 
 οὐ 
 
 διὰ τὰς αὐτῶν δικαιοσύνας οὔτε διὰ τὸ εἶναι ἐπισκοπῆς θεοῦ
 ἀξίους, διὰ δὲ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους αὐτοῦ
 τούτων 
 τετυχήκασιν 
 τετύχηκεν 
 .

Καὶ παρεπίκραναν ἀναβαίνοντες ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ
 Θαλάσσῃ. 
 καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ 
 τοῦ
 γνωρίσαι τὴν δυναστείαν αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 Ταῦτα μὲν ὁ πρὸ τούτου διείληφε
 ψαλμός. ἐπετέμνετο δ’ ὁ αὐτὸς καὶ τὰς ἐπὶ τῆς
 ἐρήμου παραδοξοποιίας μηδὲν κατηγορήσας τοῦ λαοῦ. ὁ δὲ παρὼν
 ἐπαναλαμβάνει τὴν διήγησιν καὶ πάσας τοῦ λαοῦ τὰς δυσσεβείας 
 διέξεισιν 
 διέξισιν 
 . ἐστὶ δὲ ὁ πᾶς λόγος τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους κατηγορικός· πρῶτον μὲν γάρ φησιν ἐν Αἰγύπτῳ · σὺ μὲν ὡς θεὸς
 τοὺς Αἰγυπτίους ἐκόλαζες, τούτους δὲ παραδόξως μέσους τῶν Αἰγυπτίων 
 οἰκοῦντας ἀνεπαισθήτους ἐποίεις τῶν κολαστηρίων. οἱ δὲ οὐ συνῆκαν
 τὰ θαυμάσιά σου 
 . καὶ σὺ μὲν ἠλέεις κατὰ τὸ
 πλῆθος τοῦ ἐλέους σου 
 . οἱ δὲ παρεπίκραναν καίπερ κάτωθεν ὡς ἀπὸ βάθους τῆς Αἰγύπτου 
 δυνάμει θεοῦ 
 ἀνιόντες καὶ τὴν Ἐρυθρὰν Θάλασσαν 
 
 διαπερῶντες. τότε
 γοῦν παρεπίκραναν προσελθόντες 
 
 Μωυσῇ 
 
 μωσῆ 
 καὶ φήσαντες· 
 
 ὄφελον 
 ὤφελον 
 μὲν ἀπεθάνομεν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἢ 
 ἐπὶ τῆς 
 παρὰ τῇ 
 ἐρήμου ταύτης 
 , καί· παρὰ τὸ μὴ εἶναι
 μνήματα ἐν Αἰγύπτῳ ἐξήγαγες ἡμᾶς; 
 καὶ ὅσον μὲν
 ἐπ’ αὐτοῖς πικρὸν αὐτοῖς ἀντὶ χρηστοῦ τὸν θεὸν κατεστήσαντο, ὁ δὲ ἀγαθὸς
 
 θεὸς 
 
 
 πλουτῶν ἐλέῳ 
 καὶ φιλανθρωπίᾳ πάλιν ἔσωζεν αὐτοὺς 
 
 οὐκ ὀφείλοντας σωθῆναι, πλὴν ἔσωζεν
 αὐτοὺς 
 
 
 
 τοῦ ὀνόματος
 αὐτοῦ ἕνεκεν , 
 ὅπως μὴ εἴπωσιν οἱ ἀσεβεῖς·
 ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς αὐτῶν; 
 
 
 
 
 καὶ ὑπὲρ τοῦ γνωρίσαι τὴν δυναστείαν αὐτοῦ 
 
 διὰ τοῦτο 
 παρεῖχεν αὐτοῖς καὶ τότε τὴν σωτηρίαν.

Καὶ ἐπετίμησε τῇ Ἐρυθρᾷ Θαλάσσῃ , καὶ
 ἐξηράνθη, 
 καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ἀβύσσῳ ὡς ἐν ἐρήμῳ. 
 καὶ
 ἔσωσεν αὐτοὺς ἐκ χειρὸς μισούντων 
 καὶ ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ἐκ
 χειρὸς ἐχθροῦ. 
 καὶ ἐκάλυψεν ὕδωρ τοὺς θλίβοντας
 αὐτούς, 
 εἷς ἐξ αὐτῶν οὐχ ὑπελείφθη. 
 
 
 
 Ἔδει
 
 δὲ 
 
 
 τὴν θάλασσαν ἐπιτιμᾶσθαι διὰ τὸν ἐν
 αὐτῃ ἐμφωλεύοντα δράκοντα κατὰ τὸ φῆσαν λόγιον· αὕτη ἡ θάλασσα ἡ
 μεγάλη 
 καὶ εὐρύχωρος 
 
 , ἐκεῖ 
 ἑρπετά 
 ἑρπετά. ὧν οὐκ ἔστιν
 ἀριθμός 
 . δράκων οὖτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν 
 αὐτῷ 
 αὐτά 
 
 
 . ἐπειδὴ 
 δὲ 
 
 λέλεκται· εἷς ἐξ αὐτῶν οὐχ ὑπελείφθη ,
 
 
 ζητήσειέ 
 ζητῆσαι 
 ζητῆσαι 
 wie es scheint 
 ζητήσῃ 
 
 τις ἂν 
 περὶ 
 ἐπὶ 
 τῶν ἐπιμίκτων 
 
 
 Αἰγυπτίων 
 
 τῶν 
 
 διελθόντων τὴν θάλασσαν καὶ εἰς τὴν ἔρημον ἅμα τῷ 
 λαῷ 
 λόγῳ 
 λόγῳ 
 wie es scheint 
 γενομένων. πρὸς ὃν ἐροῦμεν, ὅτι μὴ τῶν
 θλιβόντων 
 
 ἦσαν 
 ἦσαν οὗτοι 
 τὸν Ἰσραήλ . περὶ 
 δὲ τῶν 
 
 ὧν (?) 
 
 
 
 θλιβόντων 
 θλιβόντων ἦσαν 
 
 εἴρητο τὸ· εἷς ἐξ αὐτῶν οὐχ
 ὑπελείφθη . ὁ δ’ ἐπίμικτος 
 
 λαὸς αἰγύπτιος μὲν ἦν, 
 πιστεύσας 
 πιστεύων 
 δὲ ταῖς 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος 
 φωναῖς σωτηρίας 
 ἔτυχεν 
 ἔτυχεν. καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἅμα τῷ λαῷ
 ἐγένετο 
 .

Καὶ ἐπίστευσαν ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ 
 καὶ ᾖσαν
 τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ. 
 ἐτάχυναν ἐπελάθοντο τῶν ἔργων
 αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ὁ μὲν κύριος μὴ ἀρκεσθεὶς τοῖς κατὰ τὴν Αἴγυπτον 
 θαυμασίοις καὶ διὰ τῶν κατὰ τὴν Ἐρυθρὰν Θάλασσαν 
 ἐγνώρισεν αὐτοῖς τὴν δυναστείαν αὐτοῦ 
 
 πανταχόθεν αὐτοὺς συνελαύνων ἐπὶ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν. οἱ δὲ
 
 νικήσαντες 
 νικηθέντες 
 πρὸς μὲν ὀλίγον ἐπίστευον τοῖς λόγοις
 αὐτοῦ , διελθόντες 
 δὲ 
 
 τὴν Ἐρυθρὰν Θάλασσαν 
 
 ἠπίστουν 
 
 . ὅτε καὶ ᾔνεσαν τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ 
 σὺν τῷ 
 
 Μωυσῇ 
 
 μωυσεῖ 
 μωσεῖ 
 καὶ Ἀαρών , 
 τὴν
 ᾠδὴν 
 τὴν ἐν τῇ 
 
 Ἐξόδῳ 
 
 Ἐξόδῳ, ᾄσαντες οἱ ἰσραηλῖται 
 
 , παραυτίκα καὶ παραχρῆμα 
 μεταβαλόμενοι 
 μεταβαλλόμενοι 
 
 ἐτάχυναν
 
 καὶ 
 
 ἐπελάθοντο τῶν ἔργων αὐτοῦ .

Οὐχ ὑπέμειναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ. 
 καὶ ἐπεθύμησαν
 ἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ 
 καὶ ἐπείρασαν τὸν θεὸν ἐν
 ἀνύδρῳ. 
 καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς τὸ αἴτημα αὐτῶν 
 καὶ
 ἐξαπέστειλε πλησμονὴν εἰς τὰς ψυχὰς αὐτῶν. 
 
 
 
 
 
 
 Μνημονεῦσαι δέον τῶν 
 μνημονεύσας δὲ ὄντων 
 μνημονεύσας δὲ ὄντων 
 wie es scheint 
 ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τῶν ἐπὶ τῆς Ἐρυθρᾶς Θαλάσσης καὶ προσδοκῆσαι τί
 μέγα, ὅτε ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐκλελοίπει αὐτοῖς ἡ τροφή. οἱ δὲ οὐχ ὑπέμειναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ , ἀλλὰ προλαβόντες
 ἐπείρασαν τὸν θεὸν πάλιν καταλαλήσαντες
 ἐν τῇ ἐρήμῳ , ὅτε 
 ἐπεθύμησαν ἐπιθυμίαν φήσαντες· ἐμνήσθημεν τῶν κρεῶν καὶ τῶν
 λεβήτων τῶν ἐν Αἰγύπτῳ 
 
 . οὐ μὴν ὁ θεὸς οὐδ’ ἐπὶ τούτῳ ἀλλότριόν τι τοῦ οἰκείου ἐλέους
 ἐβουλεύσατο, ἀλλ’ ὡς ἀγαθὸς καὶ χρηστὸς 
 ἔδωκεν
 αὐτοῖς τὸ αἴτημα αὐτῶν δοὺς αὐτοῖς τὴν
 ὀρτυγομήτραν 
 
 .

Καὶ ἐποίησαν μόσχον ἐν Χωρὴβ 
 
 καὶ προσεκύνησαν
 τῷ γλυπτῷ. 
 καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν αὐτῶν 
 ἐν ὁμοιώματι
 μόσχου ἔσθοντος χόρτον. 
 ἐπελάθοντο τοῦ θεοῦ τοῦ σῴζοντος
 αὐτούς, 
 τοῦ ποιήσαντος μεγάλα ἐν Αἰγύπτῳ , 
 θαυμαστὰ ἐν γῇ
 Χάμ, 
 φοβερὰ ἐπὶ Θαλάσσης Ἐρυθρᾶς. 
 
 
 
 Οἶμαι τὸν
 λόγον τούτων ἁπάντων μνημονεύειν εἰς τὸ παραστῆσαι ὡς 
 τὸ τῶν Ἰουδαίων 
 
 τὸ ἰουδαῖον 
 τὸ ἰουδαῖον 
 ἔθνος ἁμαρτάνον πρότερον μυρία μακροθύμως ἔφερεν ἡ τοῦ θεοῦ
 πρόνοια οὐ πρότερόν τε κατελείφθησαν ἔρημοι καὶ ἀνεπίσκοποι τοῦ θεοῦ ἢ
 τὴν ὑστάτην καὶ φοβερὰν ἀσέβειαν δρᾶσαι τολμῆσαι κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ,
 ἵνα, εἴ τις 
 ἐγκαλοῖ 
 ἐγκαλῇ 
 ὁρῶν τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ τὴν ἀποβολὴν καὶ τὴν εἰς ἅπαντα τὰ
 ἔθνη διασποράν, μάθοι, ὅτι δι’ ὑπερβάλλον πλῆθος ἀσεβείας πεπόνθασιν ἃ
 πεπόνθασιν· οὐ γὰρ πρότερον οὐδὲ δεύτερον οὐδὲ τρίτον, μυριοστὸν δὲ αὐτοὺς ἁμαρτάνοντας καὶ πειράζοντας
 καὶ παραπικραίνοντας καὶ διαφόρως ἀσεβοῦντας ἔφερεν ἡ τοῦ θεοῦ
 μακροθυμία, 
 
 ἕως 
 vielleicht aus εἰς 
 εἰς 
 ὅτε τὸ μέγιστον καὶ πάντων ἀσεβέστατον ἔργον τετολμήκασι, καὶ τὴν
 αὐτοῖς πρώτοις δοθεῖσαν χάριν τοῦ θεοῦ παραιτησάμενοι. καὶ αὐτὸς γοῦν ὁ
 κύριος τῆς ἐσχάτης αὐτῶν ἀποπτώσεως τὴν αἰτίαν διδάσκων φησί· 
 
 
 
 ποσάκις ἠθέλησα
 ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ὑπὸ
 τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε. ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν
 ἔρημος 
 . μὴ ἀρκεσθέντες τοίνυν τοῖς προτέροις κακοῖς,
 ἐμοσχοποίησαν , φησίν, ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ
 
 τὴν δόξαν αὐτῶν , ἥτις
 ἦν ὁ θεός, ἠλλάξαντο ἐν ὁμοιώματι μόσχου . τὸ
 σεβάσμιον οὖν ὄνομα περιθέντες ζῴου ἀλόγου εἰκόνι 
 ἐπελάθοντο τοῦ θεοῦ τοῦ σῴζοντος αὐτοὺς καὶ
 ποιήσαντος μεγάλα ἐν Αἰγύπτῳ , θαυμάσια ἐν γῇ Χάμ .

Καὶ εἶπε τοῦ ἐξολεθρεῦσαι αὐτούς, 
 εἰ μὴ Μωυσῆς 
 ὁ ἐκλεκτὸς αὐτοῦ 
 ἔστη ἐν τῇ θραύσει ἐνώπιον αὐτοῦ 
 τοῦ
 ἀποστρέψαι τὴν ὀργὴν αὐτοῦ τοῦ μὴ ἐξολεθρεῦσαι. 
 
 
 
 Ἔχεις ἐν τῇ ἱστορίᾳ, ὅπως εἶπε Μωυσῆς τῷ κυρίῳ· εἰ
 μὲν ἀφεῖς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες, εἰ δὲ μή, κἀμὲ ἐξάλειψον ἐκ τῆς
 βίβλου σου ἧς ἔγραψας 
 . δι’ ὧν τὸ χρηστὸν καὶ
 φιλάνθρωπον καὶ ἀνεξίκακον 
 τὸν τοῦ Μωυσέως τρόπον 
 τὸν μωυσέως τρόπον 
 τῶν τοῦ μωυσέος τρόπων 
 von erster Hand
 verändert 
 μιμεῖσθαι διδασκόμεθα· ἔδει γὰρ τὸν ἀγαθοῦ θεοῦ θεράποντα ζηλωτὴν
 εἶναι τοῦ θεοῦ τοῦ πρὸς αὐτοῦ θεραπευομένου. διὰ τοῦτο γοῦν ὥσπερ
 ἐξεπίτηδες εἶπεν ὁ θεὸς τῷ Μωυσῇ · ἔασόν με, καὶ θυμωθεὶς ὀργῇ
 ἐκτρίψω αὐτούς 
 , ὅπως ἡ τοῦ θεράποντος διάθεσις
 ἐπιδειχθῇ καὶ τὸ γνήσιον τῆς περὶ τὸν λαὸν διαθέσεως· 
 
 ἐδύνατο 
 ἠδύνατο 
 γὰρ ὁ θεὸς καὶ μηδὲν εἰρηκὼς τῷ Μωυσῇ ἐκτρίψαι τὸν λαὸν
 ἀσεβήσαντα. ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐ ποῖει, λέγει δὲ 
 αὐτῷ 
 τῷ μῶσει 
 
 ἔασόν με 
 
 ὡσπερεὶ 
 ὥσπερ ἀεὶ 
 ὡς 
 κωλυόμενος ὑπὸ τῶν 
 εὐχῶν 
 εὐχῶν αὐτοῦ 
 δηλαδὴ τῶν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ 
 πρὸς αὐτὸν 
 
 ἀναπεμπομένων.

Καὶ ἐξουδένωσαν γῆν ἐπιθυμητήν, 
 οὐκ ἐπίστευσαν
 τῷ λόγῳ αὐτοῦ. 
 καὶ ἐγόγγυσαν ἐν τοῖς σκηνώμασιν
 αὐτῶν, 
 οὐκ εἰσήκουσαν τῆς φωνῆς κυρίου. 
 καὶ ἐπῆρε τὴν
 χεῖρα αὐτοῦ αὐτοῖς 
 τοῦ καταβαλεῖν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ 
 καὶ
 τοῦ καταβαλεῖν τὸ σπέρμα αὐτῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν 
 καὶ
 διασκορπίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις. 
 
 
 
 Πρῶτον παρεπίκραναν ἀναβαίνοντες ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ
 Θαλάσσῃ 
 . δεύτερον ἐπείρασαν τὸν θεὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ 
 . τρίτον παρώργησαν Μωυσὴν ἐν τῇ
 παρεμβολῇ 
 . τέταρτον ἐποίησαν μόσχον
 ἐν Χωρήβ 
 
 . 
 
 πέμπτον 
 πέμπτον ὅτι 
 
 
 
 ἐξουθένησαν 
 
 ἐξουδένωσαν 
 
 γῆν
 ἐπιθυμητήν , ὅτε 
 
 ἐπανελθόντες 
 ἐπανελθόντες γὰρ 
 οἱ 
 κατάσκοποι 
 πρέσβεις 
 ἀπηγόρευσαν καὶ 
 κακῶς 
 καθὼς 
 
 
 εἶπαν 
 εἶπον 
 τὴν γῆν 
 τῆς 
 
 ἐπαγγελίας 
 ἀνέτρεψάν τε τὰς προαιρέσεις τοῦ λαοῦ, 
 ὁπηνίκα 
 ὁπηνίκα μόνος 
 
 Ἰησοῦ ς ὁ τοῦ 
 
 Ναυῆ 
 
 Ναυὶ 
 
 
 καὶ 
 
 
 wie es
 scheint 
 
 
 
 Χαλὲβ 
 
 χάλεβ 
 χάβελ 
 ὁ τοῦ 
 
 Ἰεφωνῆ 
 
 ιεφοννὶ 
 ἰεφονὶ 
 ἰεφονῆ 
 παρελθόντες εἰς μέσον τἀναντία τοῖς λοιποῖς 
 περὶ τῆς γῆς 
 περὶ γῆς nach τἀναντία 
 ἀπήγγειλαν.

Καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγὼρ 
 καὶ ἔφαγον θυσίας
 νεκρῶν. 
 καὶ παρώξυναν αὐτὸν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν
 αὐτῶν, 
 καὶ ἐπληθύνθη ἐν αὐτοῖς ἡ πτῶσις. 
 
 
 
 Ἕκτον 
 δὴ 
 δὲ 
 ἀσέβημα 
 τοῦτο 
 
 καταριθμεῖται τοῦ λαοῦ. κεῖται δὲ ἡ ἱστορία ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς 
 , ὡς ἐπόρνευσαν εἰς τὰς 
 Μαδιανίτιδας 
 Μαδιανείτιδας 
 , ὡς ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ . 
 
 εἴδωλον δὲ ὁ Βαὰλ ἐν τόπῳ Φεγώρ 
 
 . Ἕλληνες δὲ 
 τὸν 
 τῷ 
 Βαὰλ Βὴλ ὀνομάζουσιν, ὅν φασιν εἶναι τὸν Κρόνον. ἔφαγον δὲ θυσίας νεκρῶν
 διὰ τὸ πᾶσαν τὴν τῶν εἰδώλων
 πλάνην ἤτοι διά τινων 
 νεκρικῶν 
 νεκρῶν 
 τῶν κατὰ γοητείαν ἔργων 
 κατεσκευάσθαι 
 κατασκεῦᾶσθαι (sic) 
 κατεσκευᾶσθαι 
 κατασκευᾶσθαι 
 ἢ νεκρῶν ἀνδρῶν 
 περιέχειν 
 περιέχει 
 μνήμας.

Καὶ ἔστη Φινεὲς καὶ ἐξιλάσατο, 
 καὶ ἐκόπασεν ἡ
 θραῦσις. 
 καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην 
 εἰς γενεὰν
 καὶ γενεὰν ἕως τοῦ αἰῶνος. 
 
 
 
 
 Κεῖται ἐν Ἀριθμοῖς ἡ
 ἱστορία 
 , ὅπως λαβὼν 
 Φινεὲς 
 τὸν σειρομάστην
 διέπειρε τὴν 
 Μαδιανίτιν 
 μαδιανήτην 
 ἅμα τῷ σὺν αὐτῇ πεπορνευκότι καὶ 
 ὡς 
 
 
 ἐκόπασε παραχρῆμα 
 ἡ 
 vor ὀργὴ 
 κατ’ αὐτῶν ὀργὴ ἅμα τῇ τοιαύτῃ πράξει. 
 παρίστησι 
 παριστήσει 
 δὲ ὁ λόγος, 
 ὅσον 
 πόσον 
 ἰσχύει παρὰ θεῷ ἑνὸς ἀνδρὸς δικαιοσύνη 
 ὡς κοπάσαι τὴν ὀργὴν
 καὶ ἀνακρουσθῆναι τὴν κατὰ τῶν ἡμαρτηκότων θραῦσιν διὰ τὸν 
 τοῦ 
 Φινεὲς 
 ζῆλον
 τὸν ὑπὲρ τοῦ θεοῦ 
 τοῦ φινεὲς ὑπὲρ τὸν
 τοῦ θεοῦ ζῆλον 
 
 ? 
 φινεὲς ὑπὲρ τοῦ θεοῦ ζῆλον 
 .

Καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐφ’ ὕδατος ἀντιλογίας. 
 καὶ
 ἐκακώθη Μωυσῆς δι’ αὐτούς, 
 ὅτι παρεπίκραναν τὸ πνεῦμα
 αὐτοῦ, 
 καὶ διέστειλεν ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 Μετὰ τὰ προειρημένα ἕβδομον τοῦτο παρώργισαν ἐφ’ ὕδατος ἀντιλογίας , καθ’ ὃν
 καιρὸν καὶ 
 ὁ 
 
 
 
 Μωυσῆς ἐκακώθη ἐγκληθεὶς καὶ αὐτὸς ὑπὸ
 τοῦ θεοῦ διὰ τὸ ἀπιστῆσαι ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ὅτε ἀμφιβόλως 
 καὶ διστακτικῶς 
 
 
 τοῖς χείλεσιν 
 αὐτοῦ 
 
 διέστειλεν 
 εἰπών·
 ἀκούσατέ μου οἱ ἀπειθεῖς τῇ καρδίᾳ. μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης
 ἐξάξω ὑμῖν ὕδωρ; 
 τότε γὰρ ἀκούει 
 ὑπὸ 
 παρὰ 
 τοῦ θεοῦ· ἐπειδὴ οὐκ ἐδόξασάς με ἐπὶ τοῦ λαοῦ, διὰ τοῦτο
 οὐκ εἰσελεύσῃ εἰς τὴν 
 γῆν 
 γῆν, τῆς ἐπαγγελίας 
 , ἣν ἐπηγγειλάμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν.

Οὐκ ἐξωλέθρευσαν τὰ ἔθνη, ἃ εἶπε κύριος
 αὐτοῖς. 
 
 
 
 Πρῶτον ἁμάρτημα
 
 αὐτῶν γέγονε 
 γέγονεν αὐτῶν ~ 
 , φησίν, ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας τὸ μὴ ἐξολοθρεῦσαι τὰ ἔθνη, ἃ εἶπε κύριος αὐτοῖς .

Καὶ ἐμίγησαν ἐν τοῖς ἔθνεσιν 
 καὶ ἔμαθον τὰ ἔργα
 αὐτῶν 
 καὶ ἐδούλευσαν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν, 
 καὶ ἐγενήθη
 αὐτοῖς εἰς σκάνδαλον. 
 
 
 
 Οὕτω, φησίν, τοῖς ἔθνησιν 
 ἀνεκράθησαν ὡς κατὰ μηδὲν
 αὐτοὺς διαφέρειν τῶν ἀλλοφύλων καὶ ἀθέων ἐθνῶν· διὰ γὰρ τὰ ἔργα τῶν ἐθνῶν τὰ ἄσεμνα καὶ ἀκόλαστα καὶ
 τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν ἐδουλώθησαν · ἀρχὴ
 γὰρ πορνείας ἐπίνοια εἰδώλων.

Καὶ ὠργίσθη θυμῷ κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ 
 καὶ
 ἐβδελύξατο τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. 
 καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς
 χεῖρας ἐθνῶν, 
 καὶ ἐκυρίευσαν αὐτῶν οἱ μισοῦντες
 αὐτούς. 
 καὶ ἔθλιψαν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν, 
 καὶ
 ἐταπεινώθησαν ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῶν. 
 
 
 
 
 Εἰ
 ἐβδελύξατο τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ , πῶς
 ἀνωτέρω εἴρηται· τοῦ ἰδεῖν ἐν τῇ χρηστότητι τῶν ἐκλεκτῶν σου, τοῦ
 εὐφρανθῆναι ἐν τῇ εὐφροσύνῃ τοῦ 
 ἔθνους 
 ἔθνου 
 σου, τοῦ ἐπαινεῖσθαι μετὰ τῆς κληρονομίας σου 
 ; ἀλλ’ ὅρα, εἰ μὴ σαφῶς καὶ τὴν
 βδελυχθεῖσαν κληρονομίαν τοῦ προτέρου λαοῦ παρέστησεν ὁ
 λόγος καὶ περὶ ἑτέρας κληρονομίας θεσπίζει ὡς 
 καὶ περὶ ἑτέρου ἔθνους 
 
 καὶ περὶ ἑτέρου λαοῦ, μεθ’ ὧν εὔχεσθαι καταριθμηθῆναι
 διδάσκει. 
 οὐ παραδίδωσι δὲ κύριος
 τὸν λαὸν αὐτοῦ, ἐὰν μὴ πρότερον βδελύξηται 
 αὐτόν. βδελύσσεται 
 
 δὲ 
 δὲ αὐτὸν 
 διὰ τὰς 
 προκαταλελεγμένας 
 προλελεγμέναις 
 πράξεις. ἐπειδὰν δὲ
 ὁ κύριος παραδῷ 
 τινάς, τότε οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν
 
 κυριεύσωσιν 
 κυριεύουσιν auf Rasur, wie es
 scheint 
 αὐτῶν · ἕως γὰρ ὁ κύριος ἄρχει τινῶν, οὐ
 δύνανται τῶν αὐτῶν κυριεύειν 
 ἕτεροι 
 τί (τίς 
 οὐ δύναται τῶν αὐτοῦ κυριεύσειν 
 .

Πλεονάκις ἐρρύσατο αὐτούς. 
 αὐτοὶ δὲ
 παρεπίκραναν αὐτὸν ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν 
 καὶ ἐταπεινώθησαν ἐν ταῖς
 ἀνομίαις αὐτῶν. 
 
 
 
 
 Αὐτὸς μέν, φησίν,
 ἐρρύετο χρηστὸς ὢν αὐτοῖς καὶ 
 γλυκὺς 
 γλυκοῖς 
 γιγνόμενος, οἱ δὲ παρεπίκραναν πικρὸν
 ἑαυτοῖς ποιοῦντες αὐτόν. καὶ πάλιν αὐτὸς ἔσωζεν οἷα σωτήρ, οἱ δὲ 
 ἀπώλοντο 
 ἀπόλλυντο 
 ἔργοις ἀπωλείας 
 ἑαυτοὺς 
 ἑαυτοῖς 
 περιπείροντες. καὶ τοῦτο πλεονάκις 
 
 ἐγίνετο 
 ἐγένετο 
 , ἕως οὗ αὐτοὶ 
 ἑαυτοὺς 
 ἑαυτοῖς 
 
 ἐταπείνωσαν ἐν ταῖς αὐτῶν
 ἀνομίαις . 
 τούτοις ὅμοιόν ἐστι τό·
 ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, καὶ οὐκ
 ἠθελήσατε 
 · τὸ γὰρ ποσάκις
 ἠθέλησα ὅμοιον τυγχάνει τῷ πλεονάκις
 ἐρρύσατο αὐτοὺς καὶ τὸ οὐκ ἠθελήσατε 
 παραπλήσιον τῷ καὶ ἐταπεινώθησαν ταῖς ἀνομίαις
 αὐτῶν .

Καὶ εἶδεν ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς, 
 ἐν τῷ αὐτὸν
 εἰσακοῦσαι τῆς δεήσεως αὐτῶν. 
 καὶ ἐμνήσθη τῆς διαθήκης
 αὐτοῦ 
 καὶ μετεμελήθη κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους αὐτοῦ 
 καὶ
 ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς οἰκτιρμοὺς 
 ἐναντίον πάντων τῶν
 αἰχμαλωτισάντων αὐτούς. 
 
 
 
 
 
 
 Καὶ τοῦτο ἐπληροῦτο 
 ἐπληροῦτο δὲ τοῦτο καὶ (καὶ τοῦτο· καὶ 
 
 , ὅτε ἐνέβαλε 
 κύριος 
 
 ὁ θεὸς εἰς τὴν καρδίαν Κύρου τοῦ 
 βασιλέως 
 βασιλέως περσῶν 
 καὶ μετὰ ταῦτα 
 
 Δαρείου 
 
 
 καὶ 
 
 Ἀρταξέρξου 
 
 ξέρξου 
 φιλανθρώπως χρήσασθαι 
 τῷ 
 τῶν 
 τῷ τῶν 
 
 Ἰουδαίων 
 
 ἔθνει 
 ἔθνη 
 
 κατὰ τὰ ἐν τῇ 
 γραφῇ τοῦ 
 
 
 Ἔσδρα φερόμενα. 
 
 ἀλλὰ καὶ εἰσέτι νῦν τῇ
 
 ἀρχῇ 
 ἀρχῇ τῇ τῶν 
 ἀρχῇ τῶν 
 
 Ῥωμαίων δουλεύοντες ἐν 
 οἰκτιρμοῖς 
 οἰκτείρμοις 
 τυγχάνουσι τοῦ θεοῦ τοῦτο αὐτοῖς δεδωρημένου, οὐχ ὅτι ἦσαν ἄξιοι,
 ἀλλὰ 
 πάλιν 
 πάν 
 τὸ πᾶν 
 διὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους 
 αὐτοῦ 
 
 
 .

Σῶσον ἡμᾶς, κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, 
 καὶ ἐπισυνάγαγε
 ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν 
 τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ
 σου, 
 τοῦ ἐγκαυχᾶσθαι ἐν τῇ αἰνέσει σου. 
 
 
 
 
 Διδάσκονται εὔχεσθαι τυχεῖν τῆς ἀπὸ τῶν
 ἐθνῶν συναγωγῆς , ἵν’ 
 ἤδη 
 ἰδεῖ 
 ποτὲ τῆς διασπορᾶς ἀπαλλαγέντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναχθῶσιν, ὅπερ
 Ἰουδαῖοι μὲν φαντάζονται μέλλειν ἔσεσθαι ἐν τῷ παρόντι βίῳ ἐπιστάντος
 αὐτοῖς τοῦ ἠλειμμένου, ἡμεῖς δὲ ἤδη τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιλάμψαντος
 ἀνθρώποις ὁρῶμεν ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν τὸ
 πλῆθος τῶν ὁσημέραι ὑπὸ τὸν τοῦ θεοῦ υἱὸν ἐπισυναγομένων ψυχῶν ἐντεῦθεν 
 τε 
 δὲ 
 παρασκευαζομένων ἐπὶ τὴν κρείττονα ἐπισυναγωγὴν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἥντινα γῆν ἀληθῶς
 ἁγίαν παρὰ τὴν παροῦσαν 
 ἐπαγγέλλεσθαι 
 ἐπαγγέλλεται 
 τὸν λόγον τοῖς 
 ἀξίοις 
 ἀξίοις παραδιδούς· τούτοις γὰρ ἠχεῖσθαι (?) τὰ θεῖα
 ἐκ πολλῶν 
 πεπιστεύκαμεν, περὶ ταύτης δὲ εἰρῆσθαι
 ἐν μὲν Eὐαγγελίοις τό· μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ
 κληρονομήσουσι τὴν γῆν 
 . ἔνθα οἱ αὐτόθεν
 προπαρεσκευασμένοι ἐπισυναχθέντες
 ἐξομολογήσονται 
 εὐχαριστοῦντες τῷ θεῷ, ὑπὲρ ὧν
 ἠξιώθησαν ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ ἐγκαυχήσονται 
 ἐκεῖ γενόμενοι ἐπὶ τῇ αἰνέσει τοῦ σώσαντος αὐτοὺς θεοῦ.

Εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως
 τοῦ αἰῶνος. 
 καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαός· γένοιτο γένοιτο. 
 
 
 
 
 Ἀκολούθως τῷ ἀποστόλῳ
 φήσαντι· ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε 
 , καὶ νῦν
 ὁ λόγος διδάσκει πάντοτε εὐλογεῖν τὸν 
 θεὸν 
 κύριον 
 
 καὶ ἐφ’ οἷς ἐλεεῖ καὶ ἐφ’ οἷς παιδεύει καὶ ἐφ’ οἷς
 σῴζει. διδάσκει δὲ πάντα τὸν λαὸν τοῦτο
 βεβαιοῦν τὸ δόγμα, ὡς ἂν εὐσεβοῖεν ἀεὶ καὶ πάντοτε τὸν θεὸν εὐλογοῦντες , ἐφ’ οἷς παιδεύει καὶ μαστίζει καὶ
 κολάζει καὶ ἐφ’ οἷς τε ἐλεεῖ καὶ σῴζει καὶ φιλανθρωπεύεται· ἀεὶ γὰρ καὶ
 πάντοτε καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος
 καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ
 λαός· γένοιτο γένοιτο.

Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι χρηστός, 
 ὅτι εἰς
 τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 
 Τῷ κυρίῳ
 ἐξομολογήσασθαι δεῖ 
 ἐξομολογεῖσθαι δεῖ τῷ κυρίῳ ~ 
 κατά τε τὸ ὁμολογεῖν τὰ ἑαυτῶν πλημμελήματα ὡς ἰατρῷ κατά τε τὸ
 εὐχαριστεῖν αὐτῷ ἐπὶ ταῖς εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίαις τὸ ἐχέγγυον τῆς παρ’
 αὐτοῦ 
 θεραπείας 
 σωτηρίας 
 ἔχοντας, ὅτι μὴ μόνον χρηστός ἐστιν,
 ἀλλὰ καὶ 
 παρατείνει 
 παρατείνη 
 
 τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς πάντα τὸν 
 παρόντα 
 
 
 αἰῶνα .

Εἰπάτωσαν οἱ λελυτρωμένοι ὑπὸ κυρίου, 
 οὓς
 ἐλυτρώσατο ἐκ χειρὸς ἐχθροῦ. 
 ἐκ τῶν χωρῶν συνήγαγεν
 αὐτούς, 
 ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν καὶ βορρᾶ καὶ
 θαλάσσης. 
 
 
 
 
 
 
 Εἰκότως καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος 
 ἐνταῦθα γὰρ 
 ἡ 
 κλῆσις τῶν ἐθνῶν 
 τῶν ἐθνῶν κλῆσις ~ 
 ἡ διὰ τοῦ σωτῆρος 
 ἡμῶν 
 ἡμῖν 
 εἰς ἔργον χωρήσασα προφητεύεται μετὰ τὴν ἀποβολὴν τοῦ Ἰουδαίων 
 ἔθνους 
 τὴν 
 
 διὰ 
 τοῦ 
 τῶν 
 πρὸ τούτου ψαλμοῦ 
 δηλωθεῖσαν 
 δηλωθεῖσα 
 , ἐν ᾧ μετὰ 
 τὸν 
 τὸ 
 μακρὸν κατάλογον τῶν 
 ἀσεβειῶν 
 ἀσεβῶν 
 αὐτῶν ἐλέγετο· 
 
 καὶ 
 
 ὠργίσθη κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ καὶ ἐβδελύξατο τὴν
 κληρονομίαν αὐτοῦ 
 . ἀκολούθως τοίνυν διὰ τοῦ μετὰ
 χεῖρας ψαλμοῦ τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπισυναγωγὴν 
 
 ποιεῖται καὶ λυτροῦται μὲν πρότερον ἐκ χειρὸς ἐχθροῦ 
 τοὺς πάλαι 
 ὑπὸ τὸν ἐχθρὸν καὶ πολέμιον τῶν ἀνθρώπων 
 ὑπὸ τὸν ἐχθρὸν καὶ πολέμιον τῶν ἀνθρώπων, 
 
 ἀνθρώπων 
 , τουτέστι 
 τὸν διάβολον 
 τῷ διαβόλῳ 
 , καταδεδουλωμένους, 
 ἐπισυνάγει δὲ αὐτοὺς εἰς τὴν αὐτοῦ ἐκκλησίαν ἐκ
 παντὸς ἔθνους· πᾶσαν γὰρ τὴν οἰκουμένην διὰ τῶν τεσσαρῶν ἐδήλωσε
 κλιμάτων· ἐκ τούτων γὰρ ἔθνος καινὸν καὶ κληρονομία τοῦ θεοῦ νέα
 συνέστη. εἰκὸς μὲν οὖν τινα νομίσαι 
 τὴν 
 
 τῶν Ἰουδαίων 
 ἐκ τῶν ἐθνῶν 
 ἐπισυναγωγὴν 
 συναγωγὴν 
 
 
 διὰ
 τοῦ παρόντος δηλοῦσθαι ψαλμοῦ ὡς μελλόντων τῶν καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης
 Ἰουδαίων ἀποχωρίζεσθαι τῶν ἐθνῶν καὶ 
 τῆς κατὰ τὴν ἀλλοδαπὴν διατριβῆς 
 
 ἀπαλλάττεσθαι, συνάγεσθαι 
 
 δ’ 
 
 ἐπὶ τὴν ἰουδαίαν γῆν· 
 τοιαῦτα γὰρ 
 εἰσέτι 
 εἰσέτι καὶ 
 νῦν παῖδες Ἰουδαίων φαντάζονται 
 
 . ἀλλ’ ἐπεὶ μὴ ταῦτα περὶ 
 αὐτοὺς 
 αὐτοῖς 
 αὐτοὺς τοῖς 
 ἔργοις ὁρᾶται γεγενημένα ἤδη που χιλίοις 
 ἐγγὺς 
 
 ἔτεσι 
 τοῖς 
 τῆς 
 über τοῖς 
 wie es scheint 
 ἀπὸ τῆς εἰς Βαβυλῶνα αἰχμαλωσίας αὐτῶν μηδενὸς τοιούτου περὶ
 αὐτοὺς πραχθέντος, 
 ὥρα 
 ὅρα 
 τῇ τῶν πραγμάτων ἐκβάσει τοὺς λόγους ἐφαρμόττειν καὶ ἐπὶ τὴν τῶν
 ἐθνῶν κλῆσιν ἀνάγειν τὴν προφητείαν.

Ἐλυτρώσατο δὲ καὶ τοὺς πάλαι ὑπὸ τῶν 
 ἀντικειμένων ἐχθρῶν καὶ πονηρῶν δυνάμεων 
 ἐχθρῶν ἀντικειμένων πονηρῶν δυνάμεων 
 ἐχθρῶν καὶ ἀντικειμένων πονηρῶν δυνάμεων 
 δεδουλωμένους ἡμᾶς.

Τήρει
 δέ, ὅτι δι’ ὅλου τοῦ ψαλμοῦ οὐδαμοῦ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους μνημονεύει, ἀλλ’
 ἀπολύτως καὶ ἀδιορίστως ἁπάντων τῶν ὑπὸ τοῦ κυρίου
 λυτρωθησομένων καὶ συναχθησομένων
 ἐξ ἁπάντων 
 τῶν 
 
 ἐθνῶν, δι’ ὧν σαφέστατα ἡ διὰ Χριστοῦ κλῆσις τῶν ἐθνῶν
 θεσπίζεται.

Ἐπλανήθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν ἀνύδρῳ, 
 ὁδὸν πόλεως
 κατοικητηρίου οὐχ εὗρον 
 πεινῶντες καὶ διψῶντες, 
 ἡ ψυχὴ
 αὐτῶν ἐν αὐτοῖς ἐξέλιπεν. 
 
 
 
 Ἡμεῖς 
 μὲν 
 
 οἱ πρὸ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν 
 θεοσεβείας 
 ἐπιδημίας 
 καὶ ἐν ἀκάρπῳ ἀνύδρῳ τε καὶ ἀγόνῳ ζωῇ
 πάλαι πρότερον πεπλανημένοι , ὅτε ἦμεν ἔθνη
 ἄλογα 
 πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ ἄφωνα ἀπαγόμενοι 
 
 , οἱ μηδέποτε ὁδὸν πόλεως 
 
 
 καὶ οἰκητηρίου 
 κατοικητηρίου 
 εὑρόντες , 
 ὅτε ἦμεν ἀλλότριοι τῆς 
 πολιτείας 
 πονηρίας 
 τοῦ Ἰσραὴλ ἐλπίδα μὴ ἔχοντες καὶ 
 ἄθλιοι 
 ἄθεοι 
 ἐν τῷ κόσμῳ 
 
 ,
 
 ἡμεῖς ἦμεν οἱ 
 οἱ μεμισημένοι 
 πάλαι ἐν λιμῷ καὶ δίψει τὴν ψυχὴν
 ἐκλείποντες διὰ τὸ ἐστερῆσθαι λογικῆς 
 καὶ ἐπουρανίου τροφῆς 
 τροφῆς καὶ ἐπουρανίου ~ 
 ποτοῦ τε πνευματικοῦ κατὰ τό· οὐ λιμὸν ἄρτου οὐδὲ δίψαν
 ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον κυρίου 
 .

Καὶ ἐκέκραξαν πρὸς κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι
 αὐτούς, 
 καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐρρύσατο αὐτοὺς 
 καὶ
 ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν εὐθεῖαν 
 τοῦ πορευθῆναι εἰς πόλιν
 κατοικητηρίου. 
 ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη
 αὐτοῦ 
 καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, 
 ὅτι
 ἐχόρτασε ψυχὴν κενὴν 
 καὶ ψυχὴν πεινῶσαν ἐνέπλησεν
 ἀγαθῶν. 
 
 
 
 
 Τῶν ἐθνῶν ἁπάντων πλανωμένων ἐν γῇ
 ἐρήμῳ καὶ ἀνύδρῳ 
 καὶ τῆς ψυχῆς αὐτῶν
 ἐκλειπούσης 
 ἐξ ἀτροφίας σωτηρίων λόγων 
 οἱ τῶν ἐθνῶν προεστῶτες τοῦ θεοῦ ἄγγελοι οἷα δὴ
 ποιμένες τῆς ἀνθρωπίνης ἀγέλης 
 
 ἐβόων πρὸς τὸν θεὸν ἱκετεύοντες κοινὸν ἅπασι καταπεμφθῆναι
 σωτῆρα. καὶ 
 ἐκέκραξαν 
 ἔκραξαν 
 πρὸς κύριον οὗτοι ἐν τῷ 
 θλίβεσθαι 
 θλίβεσθαι αὐτοὺς 
 
 τοὺς ἐγκεχειρισμένους 
 αὐτοῖς 
 αὐτούς 
 . ὑπερπάσχοντες καὶ ὑπεραλγοῦντες αὐτῶν 
 
 πλανωμένων ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀνύδρῳ καὶ ὁδὸν πόλεως
 κατοικητηρίου μὴ εὑρισκόντων , ἀλλὰ καὶ
 πεινώντων 
 
 
 
 καὶ διψώντων καὶ τὴν ψυχὴν ἤδη δι’
 ἀτροφίαν ἐκλειπόντων 
 ἐβόων αὐτοὶ
 καὶ ἔκραζον πρὸς κύριον ὑπὲρ τῶν οἰκείων
 ἕκαστος πρεσβεύοντες. 
 
 
 Εἶτ’ ἐπιλέγει· καὶ ἐκ τῶν
 ἀναγκῶν αὐτῶν ἐρρύσατο αὐτούς · οἱ μὲν γὰρ
 ἐπλανήθησαν ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀνύδρῳ 
 τοῦτο
 πρῶτον 
 νόσημα 
 νόσσημα 
 νενοσηκότες 
 τὸ 
 τῶ 
 τῆς πλάνης. καὶ δευτέρῳ 
 δὲ 
 
 κακῷ περιπεσόντες ὁδὸν πόλεως κατοικητηρίου αὐτῶν
 οὐχ’ 
 εὗρον 
 ηυρον 
 
 
 . καὶ τρίτον δὲ αὐτοὺς περιέσχε κακόν, ἐπείπερ ἦσαν
 πεινῶντες καὶ διψῶντες ὡς τὴν ψυχὴν αὐτῶν
 ἐκλείπειν ἐν αὐτοῖς 
 . ὁ δὲ φιλάνθρωπος θεὸς καὶ
 ἀγαθὸς σωτῆρ πρῶτον μὲν ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν
 εὐθεῖαν . ἔπειτα ἔδειξεν αὐτοῖς, πῶς χρὴ βαδίζειν τὴν
 φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν τοῦ
 κατοικητηρίου . καὶ ἐπὶ τούτοις
 ἐνέπλησεν αὐτοὺς ἀγαθῶν . καὶ τίς ἂν εἴη ἡ εὐθεῖα
 ὁδὸς ἢ ὁ σωτήριος λόγος, ὁ εὐαγγελικός, ὁ μόνος ἡμᾶς 
 ἀνάγων 
 ἄγων 
 ἀνήγαγεν 
 εἰς τὴν ἐπουράνιον πόλιν , ἐν ᾗ
 γενόμενοι τὸ κατοικητήριον ἡμῶν 
 εὑρήσομεν 
 εὑρήσωμεν 
 ; ἐπὶ τούτοις εὐχαριστεῖν ἡμᾶς παρακελεύεται τῷ
 κυρίῳ διεξιόντας τὰ ἐλέη αὐτοῦ καὶ τὰ
 θαυμάσια αὐτοῦ 
 κηρύσσοντας εἰς
 πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων , ὅπως οἱ
 πάντες τὴν χάριν τὴν εἰς ἡμᾶς 
 γενομένην 
 γεγενημένην 
 καὶ τὰ ἐλέη τοῦ θεοῦ μαθόντες 
 σπεύσωσιν 
 σπεύσωμεν 
 ἐπὶ τὴν 
 αὐτῶν 
 ἑαυτῶν 
 aus αὐτῶν 
 σωτηρίαν.

Καθημένους ἐν σκότει καὶ σκιᾷ
 θανάτου, 
 πεπεδημένους ἐν πτωχείᾳ καὶ σιδήρῳ, 
 ὅτι
 παρεπίκραναν τὰ λόγια τοῦ θεοῦ 
 καὶ τὴν βουλὴν τοῦ ὑψίστου
 παρώξυναν. 
 καὶ ἐταπεινώθη ἐν κόποις ἡ καρδία
 αὐτῶν. 
 ἠσθένησαν, καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν. 
 
 
 
 
 
 
 Σκιὰν
 θανάτου οὐκ ἂν ἁμάρτοις λέγων τὴν εἰδωλολατρίαν καὶ τὰς ἐν
 ἀθεότητι πράξεις· αὗται γάρ εἰσιν αἱ χωρίζουσαι ἡμᾶς τῆς ἀληθινῆς ζωῆς.
 ἐν ταύταις δὲ ἦμεν πάλαι πρότερον διὰ τὸ παραπικραίνειν τὸν θεὸν καὶ τὴν βουλὴν
 τοῦ ὑψίστου 
 παροξύνειν 
 παρωξύνειν 
 
 · 
 
 δέον γὰρ ἐκ μεγέθους καὶ 
 καλλονῆς 
 καλωνῆς 
 κτισμάτων τὸν γενεσιουργὸν τῶν ὅλων θεωρεῖν 
 καὶ τὴν ἀΐδιον
 αὐτοῦ δύναμιν καὶ θειότητα ἀπὸ κτίσεως κόσμου νοεῖν 
 , ἡμεῖς οἷα τυφλοὶ ἐν
 σκότῳ καὶ σκιᾷ θανάτου 
 διάγοντες καὶ τὰς
 λογικὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις πεπεδημένοι καὶ 
 πεπηρωμένοι 
 πειρωμένοι 
 
 ἐνηλλάττομεν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ ἐν
 ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου καὶ πετεινῶν καὶ
 τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν 
 . ἀλλὰ καὶ 
 ὅτε 
 ὅτι 
 
 ἐσέβομεν καὶ ἐλατρεύομεν τῇ κτίσει παρὰ τὸν
 κτίσαντα 
 , παροξύνοντες καὶ παραπικραίνοντες ἦμεν αὐτόν. διὸ ἐν σκότῳ καὶ σκιᾷ θανάτου ἐν πτωχείᾳ τε
 καὶ σιδήρῳ ἦμεν πεπεδημένοι , 
 ἥ τε καρδία ἡμῶν ἐν κόποις τοῖς τῆς ἁμαρτίας τεταπείνωτο , ὡς ἀσθενεῖν τὴν ψυχὴν καὶ παρεῖσθαι τὴν ἔμφυτον καὶ
 λογικὴν ἡμῶν δύναμιν, ἥντινα οὐδεὶς πώποτε ἐξ αἰῶνος ἀνεκτήσατο.
 διὸ λέγεται· ἠσθένησαν, καὶ οὐκ ἦν ὁ
 βοηθῶν · 
 ἐτηρεῖτο γὰρ τὸ 
 μέγα τοῦτο 
 μέγα τοῦτω 
 μετὰ τοῦτο 
 κατόρθωμα μόνῳ τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ, περὶ οὗ ἑξῆς
 εἴρηται 
 
 ·
 ἀπέστειλε τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ ἰάσατο αὐτοὺς καὶ ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν
 αὐτῶν 
 .

Οὐκ ἂν δὲ ἁμάρτοις σκιὰν
 θανάτου καὶ τὴν εἰδωλολατρίαν 
 λέγων 
 καλῶν 
 καὶ τὰς ἐν ἀθεότητι πράξεις· αὗται γάρ εἰσιν τῆς ἀληθινῆς ζωῆς αἱ
 χωρίζουσαι ὡς ὁ θάνατος τῆς παρούσης. μείζων δ’ ἂν γένοιτο ἡ 
 εἰς 
 πρὸς 
 θεὸν εὐχαριστία, ἐπὰν ἐν οἷς πρότερον ἦμεν κακοῖς μνημονεύσαντες
 ἀφ’ 
 οἵων 
 ὧν 
 εἰς ποῖα μετήλθομεν θεασώμεθα καὶ οἵων κατηξιώθημεν ὑπὸ τοῦ θεοῦ
 ἀγαθῶν. ὁ μέντοι Δαυὶδ καὶ τὴν αἰτίαν παρατίθησιν, δι’ ἣν κακῶς εἴχομεν,
 καὶ ἐπάγει.

Καὶ ἐκέκραξαν πρὸς κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι
 αὐτούς, 
 καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὐτούς. 
 καὶ
 ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐκ σκότους καὶ σκιᾶς θανάτου 
 καὶ τοὺς δεσμοὺς
 αὐτῶν διέρρηξεν. 
 
 
 
 
 
 Πῶς γὰρ οὐκ ἦμεν ἐν ἀνάγκαις πονηροῖς δαίμοσι καὶ πνεύμασιν ἀκαθάρτοις
 δεδουλωμένοι 
 ἐν σκότει τε ἀγνωσίας θεοῦ
 διάγοντες πτωχείᾳ τε ψυχῆς καὶ 
 κλοιοῖς 
 κλυοῖς 
 
 σιδηροῖς κακίας πεπεδημένοι 
 ; 
 
 
 ἀλλ’ ὁ φιλάνθρωπος καὶ ἐλεήμων θεὸς ταῖς
 τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν τε καὶ θεοφιλῶν ἀνδρῶν εὐχαῖς ἐπακούσας βοώντων
 ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς αὐτὸν οὐ μόνον ἐξήγαγεν ἡμᾶς
 ἐκ τούτων, ἀλλὰ 
 καὶ 
 καὶ τούτων 
 
 τὰ δεσμὰ 
 
 ἡμῶν 
 
 
 διέρρηξεν . δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν ἀθρόαν τῶν 
 ἁμαρτιῶν 
 ἁμαρτωλῶν 
 ἄφεσιν, ἧς κατηξίωσεν ἡμᾶς ἡ τοῦ σωτῆρος
 ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χάρις.

Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ 
 καὶ τὰ
 θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, 
 ὅτι συνέτριψε πύλας
 χαλκᾶς 
 καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνέκλασεν. 
 ἀντελάβετο αὐτῶν
 ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας αὐτῶν· 
 διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὐτῶν
 ἐταπεινώθησαν. 
 πᾶν βρῶμα ἐβδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν, 
 καὶ
 ἤγγισαν ἕως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου. 
 καὶ ἐκέκραξαν πρὸς κύριον
 ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς, 
 καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἔσωσεν
 αὐτούς. 
 
 
 
 
 
 
 
 Καὶ νῦν 
 δεύτερον τὰ αὐτὰ 
 τὸ αὐτὸ 
 λέγεται ἐπὶ 
 ταῖς 
 τῆς 
 δευτέραις εὐεργεσίαις αὐτοῦ 
 
 . ἡγοῦμαι 
 δὲ 
 
 διὰ τούτων τὴν μέχρι 
 τοῦ 
 
 θανάτου κατάπτωσιν τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν δηλοῦσθαι, δι’ ἃς καὶ
 μέχρι θανάτου ἐδέησε τῷ λυτρωτῇ πάντων καὶ 
 σωτῆρι 
 σωτηρία 
 κατελθεῖν. 
 ἔνθα 
 γενόμενος 
 γινόμενος 
 μόνος τῶν πώποτε ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ τὰς ἐξ αἰῶνος 
 σιδηροδέτους 
 σιδηρώδετας 
 
 πύλας καὶ τὰς μηδενὶ θνητῷ
 διανοιχθείσας καὶ διὰ τοῦτο 
 
 χαλκᾶς 
 
 χαλκὰς 
 
 
 λεγομένας 
 γενομένας 
 
 συνέτριψε καὶ τοὺς τούτων
 ἀρρήκτους 
 δεσμοὺς 
 μοχλοὺς 
 
 
 
 συνέκλασεν 
 
 συνεκάλεσεν 
 . δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ ἐν τῷ Ἰὼβ αὐτὸς ὁ κύριος λέγων·
 ἦλθες δὲ ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης; ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου
 περιεπάτησας; ἀνοίγονται δέ σοι πύλαι θανάτου; πυλωροὶ δὲ
 Ἅιδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν; 
 
 ἀλλὰ καὶ τὰς ἡμετέρας ἀνομίας , δι’
 ἃς καὶ ἡμεῖς μέχρι τῶν τοῦ θανάτου
 πυλῶν ἐφθάκαμεν, μόνος ἀφεῖλεν ὁ τοῦ θεοῦ
 υἱός. 
 
 
 καὶ πᾶν δὲ βρῶμα
 ἐβδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν 
 
 διὰ 
 καχεξίαν 
 κακοεξίαν 
 ἀποστρεφομένων πᾶσαν λογικὴν καὶ 
 ψυχῶν 
 
 σωτήριον τροφήν. 
 
 διὸ εἰκότως ἀποσταλεὶς ὁ τοῦ θεοῦ 
 λόγος, θεός, μονογενὴς τοῦ
 θεοῦ 
 μονογενὴς 
 υἱὸς 
 
 
 
 μέχρι τῶν τοῦ θανάτου
 πυλῶν ἔφθασε, σαρκωθεὶς καὶ ἐνανθρωπήσας, 
 χεῖρα 
 χεῖρας 
 σωτηρίας ὀρέξας καὶ τοῖς μέχρι τούτου καταπεπτωκόσι καὶ
 πρὸς αὐτὸν ἀναβοήσασιν.

Ἀπέστειλε τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ ἰάσατο αὐτοὺς 
 καὶ
 ἐρρύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν. 
 ἐξομολογησάσθωσαν τῷ
 κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ 
 καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν
 ἀνθρώπων. 
 καὶ θυσάτωσαν θυσίαν αἰνέσεως 
 καὶ
 ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει. 
 
 
 
 
 Τίνας 
 
 αὐτοὺς 
 
 αὐτοὺς ἰάσατο 
 ἢ τοὺς προκατειλεγμένους; τούτους γὰρ 
 τοὺς τοσαῦτα 
 τοὺς τὰ τοσαῦτα 
 πεπονθότας καὶ ἐν τοσούτοις κακοῖς 
 ἐξητασμένους 
 ἐξετασμένους 
 ἐξισταμένους (?) 
 
 ἀποσταλεὶς ἄνωθεν παρὰ τοῦ πατρὸς ὁ
 μονογενὴς 
 αὐτοῦ 
 
 υἱὸς 
 
 ἰάσατο καὶ
 ἐρρύσατο ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν , ὡς μηκέτι κατὰ τὸ παλαιὸν
 πλανᾶσθαι 
 μηδὲ 
 τὴν ὁδὸν 
 
 τὴν σωτήριον 
 τῆς σωτηρίας 
 καὶ τὴν πόλιν 
 τοῦ θεοῦ, ἐφ’ ἣν
 σπεύδειν ὁ λόγος παρακελεύεται, ἀγνοεῖν
 μηδὲ 
 
 πεινῆν 
 πείνην 
 πεινεῖν 
 
 
 καὶ 
 
 διψῆν 
 δίψην 
 
 καὶ τὰς ψυχὰς 
 
 λιμώττειν 
 λιμόττειν 
 δι’ ἔνδειαν καὶ σπάνιν λογικῶν τροφῶν μηδ’ 
 
 
 ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου καθέζεσθαι 
 
 
 μηδ’ ἐν πτωχείᾳ καὶ σιδήρῳ πεπεδῆσθαι 
 μηδὲ 
 εἰλῆσθαι 
 εἰλεῖσθαι 
 περὶ τὰς τοῦ θανάτου πύλας 
 , ἀλλὰ τούτων μὲν ἁπάντων ἀπηλλάχθαι, γνωρίζειν δὲ μὴ
 μόνον 
 
 , ἀλλὰ 
 καὶ 
 
 ὁδεύειν τὴν ὁδὸν τὴν φέρουσαν ἐπὶ τὴν οὐράνιον πόλιν καὶ σπεύδειν
 τυχεῖν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας. διὸ τρίτον
 μὲν ἤδη προστάττει ὁ λόγος ἐξομολογεῖσθαι τῷ κυρίῳ
 τὰ ἐλέη αὐτοῦ 
 καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων 
 
 .
 
 
 
 Καινοτέραν δὲ ἐπισυνάπτει
 παρακέλευσιν ἑξῆς ἐπιλέγων· καὶ 
 θυσάτωσαν 
 θυσάτωσαν αὐτῷ 
 θυσίαν αἰνέσεως , οὐ τὰς διὰ 
 
 Μωυσέως 
 
 μωσέως 
 μωυσέος auf Rasur 
 παρηγγελμένας, ἀλλὰ θυσίας τὰς διὰ τῆς Καινῆς Διαθήκης
 παραδεδομένας. ὁ 
 γοῦν 
 δὲ 
 
 Ἀκύλας 
 
 ἀκριβέστατα ἡρμήνευσεν εἰπών 
 
 ·
 καὶ 
 θυσάτωσαν 
 θυσάτωσαν
 αὐτῷ 
 θυσίαν εὐχαριστίας 
 , σαφῶς
 διὰ τῆς τοιαύτης ἑρμηνείας τὰς τῆς Καινῆς Διαθήκης 
 
 θυσίας 
 
 ,
 
 ἃς 
 δὲ 
 καὶ 
 εὐχαριστίας ὀνομάζειν ἡμῖν 
 
 ἔθος, 
 παραστήσας 
 παραστήσας αὐτῷ 
 τὰς λογικὰς καὶ 
 ἀναιμάκτους 
 ἀναίμους 
 . θύοντας δὲ ταύτας ἐξαγγέλλειν 
 παρακελεύεται εἰς πάντας ἀνθρώπους τὰ εἰς αὐτοὺς γεγενημένα τοῦ θεοῦ
 λόγου κατορθώματα καὶ τοῦτο πράττειν ἐν
 ἀγαλλιάσει .

Ὡς μηκέτι
 κατὰ τὸ παλαιὸν πλανᾶσθαι 
 μηδὲ
 τὰς ψυχὰς 
 λιμώττειν δι’ ἔνδειαν λογικῶν
 τροφῶν μηδὲ 
 εἰλῆσθαι 
 εἰλεῖσθαι 
 εἱλῆσθαι 
 εἱλεῖσθαι 
 περὶ τοῦ θανάτου τὰς πύλας 
 , ἀλλ’
 εἰδέναι καὶ ὁδεύειν τὴν ὁδὸν τὴν φέρουσαν ἐπὶ τὴν οὐράνιον πύλην. εἶτα
 ἐπειδὴ τοῖς ὁδοιποροῦσι καὶ ἰσχύος χρεία, εἰκότως ταῖς ἑαυτοῦ λογικαῖς
 
 τροφαῖς 
 
 τὴν πάλαι διάκενον ψυχὴν ἐχόρτασε 
 καὶ
 ἀντὶ σκότους καὶ ἀγνοίας θεοῦ εἰς τὸ τῆς γνώσεως 
 φῶς 
 
 μετεστήσατο καὶ ὑπὸ σκιὰν ζωῆς ἤγαγε – τὴν γὰρ ἐνταῦθα ζωὴν τῶν
 ἁγίων οὐκ ἂν ἁμάρτοις 
 εἰπὼν σκιὰν 
 ~ 
 τῆς αἰωνίου ζωῆς – καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἑλκύσας ἀγάπης
 δεσμοῖς 
 κατεδήσατο καὶ ἐν παντὶ
 λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει κατεπλούτησεν, ὥστε ἡμᾶς ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ
 χαρίσματι 
 .

Οἱ καταβαίνοντες εἰς τὴν θάλασσαν ἐν
 πλοίοις 
 ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς, 
 αὐτοὶ
 εἴδοσαν τὰ ἔργα κυρίου 
 
 
 καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ. 
 εἶπεν, καὶ ἔστη
 πνεῦμα καταιγίδος, 
 καὶ ὑψώθη τὰ κύματα
 αὐτῆς. 
 ἀναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν 
 καὶ
 καταβαίνουσιν ἕως τῶν ἀβύσσων, 
 ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν κακοῖς
 ἐτήκετο. 
 ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν ὡς ὁ
 μεθύων, 
 καὶ πᾶσα ἡ σοφία αὐτῶν κατεπόθη. 
 καὶ
 ἐκέκραξαν πρὸς κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς, 
 καὶ ἐκ
 τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐξήγαγεν αὐτοὺς 
 καὶ ἐπέταξε τῇ
 καταιγίδι καὶ ἔστη εἰς αὔραν, 
 καὶ ἐσίγησαν τὰ κύματα
 αὐτῆς. 
 καὶ εὐφράνθησαν, ὅτι ἡσύχασαν, 
 καὶ
 ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐπὶ λιμένα θελήματος
 αὐτῶν. 
 ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη
 αὐτοῦ 
 καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν
 ἀνθρώπων. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Nοήσεις καὶ οὕτως 
 
 ·
 μνημονεύσας ὁ λόγος τῆς ἀφίξεως τοῦ λυτρωτοῦ καὶ
 σωτῆρος, 
 δι’ οὗ τὰ 
 προλελεγμένα 
 προλεγόμενα 
 πάντα κατώρθωται 
 
 , ἑξῆς συνάπτει τὴν περὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ προφητείαν· αὐτοὶ γὰρ
 ἧσαν οἱ καταβαίνοντες εἰς θάλασσαν ἐν
 πλοίοις , ῥητῶς καὶ κατὰ λέξιν, 
 ὥσπερ 
 ὅπερ 
 οὖν ἡ θεία γραφὴ τῶν εὐαγγελίων μαρτυρεῖ 
 λέγουσα· παράγων δὲ 
 ὁ 
 
 
 Ἰησοῦς παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδε δύο ἀδελφούς,
 Σίμωνα τὸν καλούμενον Πέτρον καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, 
 βάλλοντας 
 βάλοντας 
 
 ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσαν· 
 ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς. καὶ εἶπεν αὐτοῖς· δεῦτε,
 ἀκολουθεῖτέ μοι, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων 
 
 . καὶ προβὰς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύο 
 ἀδελφούς 
 
 , Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην , 
 καταρτίζοντας αὐτῶν τὰ δίκτυα καὶ
 ὁμοίως 
 καὶ 
 τούτους ἐκάλεσεν. 
 
 
 
 
 τούτων τοιγαροῦν καὶ τῶν ἅμα αὐτοῖς
 ἀποστόλων 
 τοιγαροῦν τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν ἅμα αὐτοῖς
 
 ἡ 
 παροῦσα 
 θεῖα γραφὴ (γραφὴ umpunktet) 
 προφητεία τὴν μνήμην σφόδρα ἀκολούθως συνῆψε τῇ τοῦ 
 θεοῦ 
 
 λόγου 
 εἰς ἀνθρώπους 
 
 παρουσίᾳ. αὐτοῖς τοιγαροῦν τούτοις καὶ τὰ νέα μυστήρια τῆς καινῆς
 διαθήκης πράττειν παρεκελεύετο 
 λέγων· καὶ θυσάτωσαν θυσίαν αἰνέσεως καὶ
 ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει 
 
 
 
 · ζητουμένου γάρ, τίσιν 
 εἴρηται τὰ λελεγμένα 
 λέλεκται τὰ εἰρημένα 
 , ἐπισυνῆψεν ἑξῆς σημαίνων, οἷς ὁ λόγος παρεκελεύσατο, διὰ τοῦ· οἱ καταβαίνοντες εἰς
 θάλασσαν ἐν 
 πλοίοις 
 πλείοις 
 ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν ὕδασι 
 πολλοῖς 
 
 , αὐτοὶ εἴδοσαν τὰ ἔργα κυρίου καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷ
 βυθῷ. 
 
 
 
 Ταῦτα 
 δὲ 
 
 προφητικῶς 
 θεσπιζόμενα 
 θεσπιζόμενος 
 ἐπληροῦτο ῥητῶς καὶ 
 πρὸς 
 κατὰ 
 λέξιν· 
 τῶν γὰρ
 μαθητῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐμπλεόντων σὺν αὐτῷ 
 σεισμός , φησίν, ἐγένετο μέγας ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ
 πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν 
 ὑδάτων 
 κυμάτων 
 am Rand 
 t.r. κοιμάτων 
 . οἱ δὲ προσπεσόντες εἶπον αὐτῷ· κύριε, σῶσον ἡμᾶς, 
 ἀπολλύμεθα 
 ἀπολύμεθα 
 
 t.r. 
 . ὁ δὲ 
 πρὸς αὐτοὺς φήσας· τί δειλοί ἐστε,
 ὀλιγόπιστοι; ἐπετίμησε 
 ἐπιτιμήσας 
 τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ, 
 καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη 
 εἰργασατο γαλήνην μεγάλην 
 
 
 · 
 
 αὐτοὶ γὰρ εἴδοσαν 
 τότε τὰ ἔργα κυρίου καὶ τὰ
 θαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ. 
 
 
 καὶ πάλιν ἡνίκα ἐμβάντες εἰς τὸ πλοῖον προῆγον αὐτὸν εἰς
 τὸ πέραν 
 ἤδη τε ἀπέχον 
 ἀπὸ 
 ἀπὸ τῆς 
 γῆς σταδίους πολλοὺς τὸ πλοῖον, ἐχειμάζετο καὶ ἐκινδύνευε
 
 βασανιζόμενον 
 βασαγγιζόμενον 
 
 
 ἐχειμάζετο τὸ πλοῖον καὶ
 ἐβασανίζετο 
 ὑπὸ τῶν κυμάτων· – ἦν γὰρ ἐναντίος ὁ
 ἄνεμος , 
 ὥς φησιν ὁ Ματθαῖος 
 
 
 – 
 τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς ἦλθε πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς 
 περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης. 
 καὶ ἰδόντες αὐτὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης περιπατοῦντα ἐταράχθησαν
 λέγοντες, ὅτι φάντασμά ἐστι, καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου ἔκραξαν.
 εὐθέως δὲ ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς λέγων· θαρσεῖτε. ἐγώ εἰμι· μὴ
 φοβεῖσθε. ὅτε καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ· κύριε, εἰ
 σὺ εἶ, κέλευσόν με ἐλθεῖν πρὸς σὲ ἐπὶ τὰ ὕδατα. ὁ δὲ εἶπεν·
 ἐλθέ. καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ 
 πλοίου 
 πλόι 
 πλοίου ὁ 
 
 Πέτρος περιεπάτησεν ἐπὶ τὰ ὕδατα καὶ ἦλθε πρὸς τὸν
 Ἰησοῦν . βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ἰσχυρὸν ἐφοβήθη. καὶ ἀρξάμενος
 καταποντίζεσθαι ἔκραξε λέγων· κύριε, σῶσον. ἐλθὼν δὲ ὁ
 Ἰησοῦς 
 
 καὶ 
 
 ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπελάβετο αὐτοῦ καὶ λέγει
 αὐτῷ· ὀλιγόπιστε, εἰς τί ἐδίστασας 
 
 ;
 
 
 μετὰ γὰρ ταῦτα πάντα 
 καὶ μετὰ βραχὺ 
 ἐπιφέρει λέγων ὁ Ματθαῖος · καὶ 
 ἀναβάντων 
 ἐμβάντων 
 αὐτῶν εἰς τὸ πλοῖον ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. 
 οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ προσεκύνησαν αὐτῷ
 λέγοντες· ἀληθῶς θεοῦ υἱὸς εἶ 
 
 ·
 
 
 
 τούτοις 
 τούτους 
 γὰρ εἰκότως ἄν τις παραθείη τό· οἱ
 καταβαίνοντες εἰς θάλασσαν ἐν πλοίοις 
 ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς 
 
 , αὐτοὶ εἴδοσαν τὰ ἔργα κυρίου 
 καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ 
 καὶ τὰ λοιπά 
 
 , ὥσπερ ἀκολούθως τῇ
 προφητείᾳ κατὰ τὴν ἱστορίαν αὐτὴν ὑψώθησαν τὰ
 κύματα τῆς θαλάσσης 
 χειμαζομένης καὶ ὑπὸ τῶν ἀνέμων
 καταπνεομένης 
 κυμαινομένης 
 , ἀλλὰ καὶ ὡς ἐταράχθησαν οἱ ἀπόστολοι καὶ ὡς ἔκραξαν πρὸς κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτοὺς καὶ ὡς ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐξήγαγεν 
 
 αὐτοὺς 
 τίνας δὲ τούτους τοὺς ἀποστόλους 
 
 
 ἐπιτιμήσας τοῖς ἀνέμοις 
 καὶ τῷ κλύδωνι,
 ὅτε καὶ ἐσίγησαν τὰ κύματα αὐτῆς . οἱ δὲ ηὐφράνθησαν 
 καὶ 
 ὅτι 
 ἡσύχασαν ὁδηγηθέντες ἐπὶ λιμένα θελήματος αὐτοῦ . ἐφ’ οἷς
 ὁ λόγος 
 ἀναγκαίως 
 
 προστάττει 
 τέταρτόν που τὸ 
 τέταρτον ποῦ τὸ 
 τέταρτον τοῦτο τὸ 
 
 
 
 
 ἐξομολογεῖσθαι 
 
 ἐξομολογεῖσθε 
 
 τῷ
 κυρίῳ 
 
 καὶ 
 
 
 τὰ ἐλέη αὐτοῦ 
 
 διὰ στόματος 
 φέρειν 
 φέρειν παρεγγυᾷ 
 
 
 
 πᾶσι τε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων 
 
 ἀπαγγέλλειν 
 ἐπαγγελειν 
 
 τὰ θαυμάσια αὐτοῦ .

Ὑψωσάτωσαν αὐτὸν ἐν ἐκκλησίᾳ λαοῦ 
 καὶ ἐν
 καθέδρᾳ πρεσβυτέρων αἰνεσάτωσαν αὐτόν. 
 ἔθετο ποταμοὺς εἰς
 ἔρημον 
 καὶ διεξόδους ὑδάτων εἰς δίψαν, 
 γῆν καρποφόρον
 εἰς ἅλμην 
 ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ. 
 ἔθετο
 ἔρημον εἰς λίμνας ὑδάτων 
 καὶ γῆν ἄνυδρον εἰς διεξόδους
 ὑδάτων 
 καὶ κατῴκισεν ἐκεῖ πεινῶντας, 
 καὶ συνεστήσαντο
 πόλιν κατοικεσίας. 
 
 
 
 
 
 Μετὰ τὰ εἰρημένα περὶ τῶν ἀποστόλων καὶ τῆς
 ἐκκλησίας σαφῶς μνημονεύει καὶ τοῦ 
 τεθειμένου 
 
 ἐν αὐτῇ πρεσβείου· 
 ἔδει γὰρ ὡς ἐν 
 ἀγαθοῖς 
 ἀγαθῶν 
 εὐαγγελίοις καὶ τούτων τὴν μνήμην 
 παραληφθῆναι 
 παραλειφθῆναι 
 παρειλῆφθαι 
 .
 
 
 . προστάττονται δὲ οἱ δηλωθέντες ὑψοῦν τὸν 
 
 
 ἑαυτῶν 
 ἑαυτὸν 
 κύριον 
 θεὸν 
 ἐν ἐκκλησίᾳ λαοῦ καὶ ἐν 
 καθέδραις 
 καθέδρᾳ 
 πρεσβυτέρων αἰνεῖν 
 αὐτόν 
 τὸν κύριον 
 
 , 
 
 ἐπειδήπερ παράδοξα καὶ θαυμαστὰ ἐνεργῶν ἐξ
 ἐναντίων τὰ ἐναντία εἰργάσατο 
 
 . εἰ δὲ οἱ ἐξ ἐθνῶν κεκλημένοι ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττω
 μετεβλήθησαν, τίνες ἂν εἶεν οἱ διὰ τῶν προτέρων δεδηλωμένοι, ἐν οἷς
 ἐλέγετο· ἔθετο ποταμοὺς εἰς ἔρημον καὶ διεξόδους
 ὑδάτων εἰς δίψαν, γῆν καρποφόρον εἰς ἅλμην ἀπὸ κακίας τῶν
 κατοικούντων ἐν αὐτῇ , 
 
 ἢ 
 τίνες οὕτοι 
 οἱ ἐκ τοῦ προτέρου λαοῦ 
 τοῦ ἐκ 
 τοὺς ἐκ 
 καὶ τῆς 
 περιτομῆς; μεγάλων γὰρ οὗτοι 
 πρότερον 
 προτέρων 
 ἀγαθῶν ἠξιωμένοι εἰς τοὐναντίον περιετράπησαν. καὶ μαρτυρεῖ γε τῷ λόγῳ ἡ τῶν πραγμάτων ὄψις. 
 ἡ γοῦν πάλαι καρπῶν ἀγαθῶν 
 οἰστικὴ 
 οἰκιστικὴ 
 χώρα τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους καὶ αὐτή γε ἡ Ἱερουσαλὴμ εἰς
 ἐσχάτην ἐρημίαν καὶ ἀκαρπίαν περιελήλυθεν οὐκ ἐξ ἄλλης τινὸς
 αἰτίας ἢ ὡς ὁ λόγος ἐδίδαξεν· 
 ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούντων ἐν 
 αὐτῇ 
 αὐτῇ. καὶ οὐκ ἐξ ἄλλου τινός
 
 .
 καὶ πᾶν δὲ τὸ 
 ἔθνος 
 auf Rasur 
 ἔθος 
 αὐτῶν πάντων 
 ὑστέρηται 
 ἐστέρηται 
 τῶν 
 κατὰ τὸ παλαιὸν 
 τὸ παλαιὸν 
 πάλαι 
 ὑπαρχόντων αὐτοῖς ἀγαθῶν, ὡς μηκέτι προφητῶν ἀξιοῦσθαι
 μήτε ἀγγέλων ἐπιφανείας. καὶ πάντα δὲ αὐτῶν τὰ σεμνὰ 
 καθῄρηται 
 καθήρεται 
 · ἡ μητρόπολις, τὸ ἱερόν, τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, τὸ βασίλειον,
 ἡ ἱερωσύνη. ἀλλὰ καὶ δοῦλοι ἀντ’ ἐλευθέρων γεγόνασι καὶ νόμοις
 ἐθνῶν ὑπήκοοι, οἳ πρὶν αὐτόνομοι κατέστησαν, καὶ ταῦτα πάντα
 ὑπομεμενήκασι διὰ τὰς αὐτῶν κακίας 
 τε 
 
 καὶ πονηρίας. 
 
 
 
 τοὔμπαλιν δὲ τούτοις
 ἡ
 ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησία τὸ πρὶν οὖσα θεοῦ ἔρημος 
 καὶ πάντων ἀγαθῶν ἄγονός τε καὶ ἄκαρπος μεταβέβληται 
 εἰς λίμνας ὑδάτων , καὶ ἡ 
 πάλαι 
 
 πρότερον ἄνυδρος γέγονεν εἰς διεξόδους ὑδάτων , 
 καὶ κατῴκησαν ἐν αὐτῇ οἱ πάλαι
 πεινῶντες καὶ οἱ πρὶν 
 
 
 ἀπωλόμενοι 
 ἀπολλόμενοι (vermutlich aus ἀπωλόμενοι) 
 ἀπολλώμενοι 
 ἀπολλύμενοι 
 καὶ πάσῃ 
 τῆς 
 πολυθέῳ πλάνῃ καλινδούμενοι τῆς 
 μακρᾶς 
 μακρᾶς ἀπὸ 
 πλάνης 
 εὗρον 
 πῦργον 
 πύργον 
 
 
 καταφυγῆς 
 καταφυγῆς εὑρηκότες καὶ 
 ἀγαθὸν λιμένα τὴν 
 εὐαγγελικὴν 
 
 διδασκαλίαν. καὶ συνεστήσαντο 
 πόλιν 
 πόλεις 
 κατοικεσίας 
 τὴν ἔνθεον πολιτείαν
 
 τοῦτον 
 τούτων 
 δηλοῦντος τοῦ λόγου τὸν τρόπον· 
 
 ἔνθα κατῳκίσθησαν οἱ πρὶν
 πεινῶντες . αὐτοὶ δὴ οὖν
 οὗτοι μετὰ τὴν εἰς αὐτοὺς ἀποστολὴν τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τυχόντες
 καὶ τῆς παρ’ αὐτοῦ βοηθείας τε καὶ ὠφελείας συνεστήσαντο πόλιν κατοικητηρίου
 . 
 καὶ κατῴκησαν
 ἐκεῖ οἱ πάλαι πεινῶντες παυσάμενοι μὲν τοῦ πάλαι
 
 πιεζοῦντος 
 πιέζοντος 
 πιένοντος 
 
 
 αὐτοὺς 
 αὐτοῖς 
 θείων καὶ λογικῶν τροφῶν λιμοῦ, τῆς δὲ οὐρανίου τροφῆς
 ἀπολαύειν κατηξιωμένοι.

Καὶ ἔσπειραν ἀγροὺς καὶ ἐφύτευσαν ἀμπελῶνας 
 καὶ
 ἐποίησαν καρπὸν γενήματος. 
 καὶ εὐλόγησεν αὐτούς, καὶ
 ἐπληθύνθησαν σφόδρα, 
 καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν οὐκ
 ἐσμίκρυνεν. 
 
 
 
 
 
 Οἱ ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ 
 κρείττω 
 κρείττονα 
 
 
 μεταβάλλοντες 
 μεταβαλόντες 
 μεταβάλοντες 
 ὅπως εἰσέτι δεῦρο τὸν ἐπουράνιον σπόρον ὡς παῖς παρὰ πατρὸς
 διαδεξάμενοι διὰ τῆς τῶν ἀποστόλων παραδόσεως ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων
 κατασπείρουσι ψυχαῖς φυτεύουσί 
 τε ἀμπελῶνας 
 τὰς ἁπανταχοῦ γῆς ἐκκλησίας, καὶ
 ὅπως 
 εὐλογίας 
 
 καὶ πληθυσμοῦ 
 
 
 
 
 καταξιοῦνται 
 καταξιοῦται 
 ,
 
 ὡς 
 
 καὶ τοὺς ἐν αὐταῖς 
 ἰδιωτέρους 
 ἰδιώταις στεροὺς 
 ἰδιώτας στερροὺς 
 ἰδιωτετέρους 
 καὶ ἀλογωτέρους, κτήνη 
 προσαγορευομένους, 
 
 πληθύνειν 
 
 πληθύειν 
 πληθύν 
 
 , ἔξεστιν ὀφθαλμοῖς παραλαμβάνειν τὴν καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης
 ἐκχυθεῖσαν χάριν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν 
 συνορῶντας 
 ἐνορῶντας 
 .
 
 Τὸν μὲν οὖν σπόρον νοήσεις ἀπὸ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παραβολῆς, δι’ ἧς
 φησιν· ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι. καὶ ἃ μὲν ἔπεσεν ἐπὶ τὰς
 ἀκάνθας, ἃ δὲ ἐπὶ τὴν πέτραν, ἃ δὲ παρὰ τὴν ὁδόν, ἃ δὲ ἐπὶ τὴν καλὴν
 καὶ ἀγαθὴν γῆν. 
 
 ἀμπελῶνας δὲ νοήσεις παραθεὶς προφητικὴν φωνήν, ᾗ φησιν·
 ἐγώ σε ἐφύτευσα ἄμπελον καρποφόρον πᾶσαν ἀληθινήν, 
 καί· 
 ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι· ὁ γὰρ
 ἀμπελὼν κυρίου Σαβαὼθ ὁ οἶκος τοῦ Ἰσραήλ ἐστι, καὶ ἄνθρωπος τοῦ
 Ἰούδα νεόφυτον ἠγαπημένον . κατὰ τὰ
 αὐτὰ δὲ καὶ τὰ κτήνη πάρεστί σοι νοεῖν ἀπὸ
 τοῦ φάσκοντος λόγου· ἀνθρώπους καὶ κτήνη σώσεις, κύριε 
 , καὶ ἀπὸ τοῦ· κτηνώδης ἐγενήθην παρὰ σοί 
 . τὸ δὲ καὶ 
 ἐποίησαν 
 ἐποίησε 
 καρπὸν 
 γενήματος 
 t.r. 
 aus γεννήματος 
 γεννήματος 
 
 
 ἀδελφὸν ἂν 
 εἴη 
 εἴη τοῦτο 
 τῆς σωτηρίου φωνῆς, ᾗ φησιν· ἀρθήσεσθαι τὴν βασιλείαν τοῦ
 θεοῦ ἐκ τοῦ προτέρου λαοῦ καὶ δοθήσεσθαι 
 ἔθνει 
 ἔθνη 
 ποιοῦντι τὸν καρπὸν αὐτῆς 
 .

Καὶ ὠλιγώθησαν καὶ ἐκακώθησαν 
 ἀπὸ θλίψεως κακῶν
 καὶ ὀδύνης. 
 ἐξεχύθη ἐξουδένωσις ἐπ’ ἄρχοντας, 
 καὶ
 ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀβάτῳ καὶ οὐχ ὁδῷ. 
 
 
 
 
 
 
 Τὸ μὲν 
 γὰρ 
 
 
 
 πλῆθος 
 πλῆθος φησίν 
 τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους εἰς 
 τοῦτο περὶ τὸ ἐκ περιτομῆς λέγει λαοῦ· λέγει δὲ ὅτι·
 εἰς 
 τοσαύτην ἤλασεν ἀγαθῶν σπάνιν, 
 ὡς 
 ὡς καὶ 
 ὀλίγους καὶ ἀριθμῷ 
 ληπτοὺς 
 πλήρεις 
 εὑρίσκεσθαι ἐν αὐτοῖς τοὺς κατὰ θεὸν 
 εὐδοκιμοῦντας 
 εὐδαιμονοῦντας 
 ·
 
 
 εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τῇ σωματικῇ γενέσει 
 πληθυνούσῃ 
 πληθυούση 
 
 
 ἄμμῳ 
 ἄμμον 
 θαλάσσης παρεικασμένοι κατὰ τὸν φήσαντα προφήτην·
 καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡσεὶ ἄμμος τῆς
 θαλάσσης, ἣ οὐκ ἐξαριθμηθήσεται οὐδ’ ἐκμετρηθήσεται 
 , ἀλλ’ οὐ πάντας σωτηρίας ἀξίους ἀποφαίνει
 τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ Ἡσαΐου φάσκον· καὶ ἐὰν γένωνται οἱ
 υἱοὶ Ἰσραὴλ ὡσεὶ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ ὑπόλειμμα
 σωθήσεται 
 . τούτου δὴ οὖν τοῦ
 ὑπολείμματος χάριν καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις εἴρηται καὶ ὠλιγώθησαν καὶ κατεφθάρησαν ἀπὸ
 συνοχῆς κακῆς καὶ ταλαιπωρίας 
 
 κατὰ τὸν Σύμμαχον . καὶ τὸ μὲν
 πᾶν ἔθνος 
 αὐτῶν 
 αὐτῳ 
 
 
 ταύτην 
 τοσαύτην 
 
 
 ἐπέμεινε 
 ὑπέμεινε 
 
 auf
 Rasur 
 τὴν πρόρρησιν 
 
 . οἱ δ’ ἐν αὐτοῖς ἄρχοντες , πατριάρχαι
 τινὲς καὶ ἀρχιερεῖς καὶ νομοδιδάσκαλοι 
 
 Σαδδουκαῖοί τε καὶ γραμματεῖς καὶ
 Φαρισαῖοι 
 
 
 , αἰσχύνην 
 κατέχεαν τῇ 
 κατέχεαν τὸ 
 κατέχεάντο 
 κατεχέαντο 
 κατεχέοντο 
 
 ἐξουδενώσει παραδοθέντες. τούτους δὲ αὐτοὺς 
 ὁ θεὸς ἐπλάνησεν 
 
 ἐπλάνησε ὁ θεὸς 
 
 ἐν ἀβάτῳ καὶ
 οὐχ ὁδῷ 
 ἅτε δὴ
 κληθέντας 
 ἐπὶ τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν 
 
 
 ἀπὸ τῆς εὐθείας ὁδοῦ 
 καὶ παραιτησαμένους αὐτήν. 
 
 
 
 πάλιν δὲ μελλητικῶς ὁ μὲν Ἀκύλας φησί· καὶ πλανήσει αὐτούς 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος 
 
 ὁ δὲ ἀκύλας καὶ ὁ σύμμαχος 
 ·
 καὶ πλανήσει αὐτοὺς ἐν ματαίῳ δι’
 ἀνοδίας 
 . καὶ ταῦτα μὲν περὶ ἐκείνων.
 πάλιν δὲ περὶ τῶν 
 δευτέρων ἐπιλέγει ἑξῆς 
 προτέρων φησί es folgt ohne Paragraphierung
 Vers 
 bis 
 εὐθεῖς 
 .

Καὶ ἐβοήθησε πένητι ἐκ πτωχείας 
 καὶ ἔθετο ὡς
 πρόβατα πατριάς. 
 ὄψονται εὐθεῖς καὶ εὐφρανθήσονται, 
 καὶ
 πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς. 
 
 
 
 
 
 
 Καὶ ἐν τούτοις συνήθως ὁ Σύμμαχος ἐξέδωκεν εἰπών·
 ὀχυρώσεις πένητα ἀπὸ κακώσεως 
 · ἐκείνοις μὲν γὰρ ἔσται τὰ προδηλωθέντα, φησίν, τὸν
 δὲ πένητα 
 λαὸν 
 λαὸν φησὶν (getilgt) 
 
 ὀχυρώσεις , τὸν ἐξ ἐθνῶν δηλαδὴ
 συστησόμενον, 
 ὃν καὶ μακαρίζων ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν ἔλεγε·
 μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ
 βασιλεία τῶν οὐρανῶν 
 
 
 
 .
 ἀλλὰ καὶ ἔθετο 
 αὐτοὺς 
 
 ὡς πρόβατα πατριάς . 
 ὁ δὲ Ἀκύλας 
 καὶ θήσει , 
 φησίν 
 nach ἀκύλας 
 ,
 ὡς 
 
 
 ποίμνιον συγγενείας 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος 
 καὶ τάξει , φησίν 
 
 ,
 ὡς 
 ποίμνια 
 τὰς 
 
 συγγενείας 
 ποίμνην συγγενείας
 
 
 
 τὰς κατὰ
 
 πόλεις 
 πόλιν 
 καὶ 
 κατὰ 
 
 
 
 χώρας 
 χώραν 
 ἐκκλησίας ἐκ διαφόρων συγγενειῶν συνεστώσας, οὕτως που, οἶμαι, δηλοῦντος τοῦ λόγου. οἶδε γοῦν τοὺς λαοὺς αὐτοῦ πρόβατα ὀνομάζειν ὁ
 σωτὴρ φάσκων· τὰ ἐμὰ πρόβατα τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀκούει 
 . ταῦτα δὲ μέλλοντα ποτὲ ἔσεσθαι, οὔπω δὲ τότε καθ’
 ὃν ἐπροφητεύετο καιρὸν ὁρώμενα προεθέσπιζε. διό φησιν· ὄψονται εὐθεῖς καὶ εὐφρανθήσονται . 
 τίνα
 δὲ ὄψονται, ἀλλ’ ἢ τὴν ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττω μεταβολήν; διὸ τοῖς τὰ 
 τέλη 
 τέλεια 
 τῶν προφητειῶν τεθεαμένοις ἔλεγεν ὁ σωτήρ· ὑμῶν δὲ
 μακάριοι οἱ ὀφθαλμοί, ὅτι βλέπουσι 
 , καί·
 πολλοὶ προφῆται ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ
 εἶδον 
 . οἱ μὲν εὐθεῖς 
 
 ἅτε 
 ὅτε 
 
 εὐθεῖς ὄντες καὶ θεῷ φίλοι εὐφρανθήσονται ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις. πᾶσα δὲ ἀνομία 
 λυττῶσα, ὑπὸ φθόνου διαρρηγνυμένη, μηδὲν δὲ πράττειν διὰ τὸν ταῦτα βουληθέντα θεὸν
 δυναμένη 
 ἐμφράξει τὸ
 στόμα αὐτῆς . καὶ τοῦτο δὲ πάρεστιν
 ἐναργῶς ὁρᾶν, ὡς κατὰ τῆς ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ ἡ τῶν 
 ἀπίστων καὶ 
 ἀποστόλων ἡ τῶν 
 εἰδωλολατρῶν ἀνδρῶν ἀνομία λυττῶσα καὶ πολλάκις 
 ἐπιμανεῖσα 
 ἐπιμείνασα 
 τέλος διὰ τὸ 
 μηδὲν 
 μὴ 
 δύνασθαι τὸ στόμα 
 αὐτῆς 
 ἑαυτῆς 
 
 
 ἔφραξε 
 ἐμφράξαι 
 
 ὑπὸ τοῦ θείου λόγου
 φιμουμένη τοῦ καὶ αὐτῇ κατὰ τοὺς τῶν διωγμῶν καιροὺς φάσκοντος·
 σιώπα, πεφίμωσο 
 . ἀλλὰ καὶ μὴ ἔχουσα κατειπεῖν
 τῆς περὶ τὰ ἔθνη οἰκονομίας τοῦ θεοῦ ἐμφράξει τὸ
 στόμα αὐτῆς . 
 ἀνομίαν δὲ νοήσεις τὸν διάβολον καὶ πάντα τὸν
 κατ’ αὐτὴν πεποιημένον κατὰ τό· 
 
 ἐνεφράγη 
 ἐνεγράγει 
 στόμα λαλούντων ἄνομα 
 .

Τίς σοφὸς καὶ φυλάξει ταῦτα 
 καὶ συνήσουσι τὰ
 ἐλέη τοῦ κυρίου; 
 
 
 
 
 Οὐκ ἀπέκλεισεν αὐτῶν τὴν θεωρίαν καὶ τὴν 
 τῆς διανοίας 
 κατὰ διάνοιαν 
 κατανόησιν, ἀλλ’ εἰς τὸν μέλλοντα 
 αἰῶνα 
 καιρὸν 
 
 
 ἀνέπεμψε 
 ἀνέπεμψα 
 φήσας· καὶ συνήσουσι τὰ ἐλέη τοῦ
 κυρίου , 
 ἡμᾶς δηλαδὴ
 εὐαγγελιζόμενος 
 καὶ τὴν πρόρρησιν 
 κατὰ τὴν πρόρρησιν 
 κατὰ τῆς προρρήσεως 
 καὶ τὴν τῆς προρρήσεως 
 εἰς τὴν ἡμετέραν ἀναπέμπων θεωρίαν.

Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ θεός, ἑτοίμη ἡ καρδία
 μου. 
 ᾄσομαι καὶ ψαλῶ ἐν τῇ δόξῃ μου. 
 
 
 
 
 
 
 Ὁ τοῦ σωτηρίου μακαρισμοῦ γενόμενος ἄξιος, δι’
 οὓς εἴρηται· μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
 θεὸν ὄψονται, 
 εἴποι ἂν θαρρῶν τῇ ἑαυτοῦ
 καθαρότητι· ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ
 θεός 
 
 
 .
 
 ὁ προφήτης οὖν 
 ὁ θεῖος προφήτης δαυὶδ 
 τὰ φίλα καὶ συγγενῆ τῷ ἁγίῳ πνεύματι δι’ ἐναρέτων ἔργων
 ἐπιτελέσας τῷ τούτων δοτῆρι θεῷ τὴν προκειμένην εὐχὴν ἀναπέμπει τοιαῦτα δή τινα δι’ αὐτῆς λέγων· ἰδού σοι, δέσποτα βασιλεῦ, τὰ
 παρὰ τῆς ἐμῆς δυνάμεως παρεσκεύασται. 
 πέμπε 
 πέμπαι 
 σου τὸ πανάγιον πνεῦμα καὶ τὴν προφητικὴν δωροῦ χάριν· 
 ἤδη γὰρ καὶ τὰ τῆς γλώττης ἐξυπηρετεῖσθαι τῷ
 πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ προθυμεῖται 
 
 . αὐτίκα γοῦν, εἰ παραγένοιτο καὶ 
 πληρώσειέ μου 
 πληρώσει ἐμοὶ 
 πληρώσει ἐμοῦ 
 
 τὴν καρδίαν , ᾄσομαι καὶ ψαλῶ 
 ἀπολαβὼν τὴν ἐμαυτοῦ δόξαν , τουτέστι τὴν προφητικὴν χάριν.

Ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα. 
 ἐξεγερθήσομαι
 ὄρθρου. 
 
 
 
 
 
 Μήποτε τὰς δυνάμεις τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος 
 ἀνεγείρει 
 διεγείρει 
 διὰ τὴν μέλλουσαν εἰς αὐτὸν 
 γίγνεσθαι 
 γίνεσθαι 
 τοῦ θείου πνεύματος 
 ἐπίπνοιαν 
 ἐπίνοιαν 
 .
 
 διό φησιν· ἐξεγέρθητι,
 ψαλτήριον καὶ κιθάρα 
 
 καὶ 
 ,
 
 κατὰ διάνοιαν κιθάραν μὲν 
 κατὰ διάνοιαν μὲν 
 διὰ μὲν τῆς κιθάρας in einer Paraphrase 
 ἐκλαμβανόντων ἡμῶν τὰ μέλη τοῦ σώματος καὶ τὰ αἰσθητήρια, δι’ ὧν
 ὁ νοῦς ἀνακρούεται, 
 ὅτι δ’ ἂν βούληται 
 πᾶν ὅτι βούλεται 
 ,
 ψαλτήριον δὲ τὰς ἀσωμάτους καὶ λογικὰς
 τῆς ψυχῆς δυνάμεις. 
 ἃ 
 αἳ 
 ἃς 
 δὴ παρασκευάζων εἰς τὴν τοῦ πνεύματος ὑποδοχήν
 φησιν· 
 ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον καὶ
 κιθάρα . 
 καὶ ἐπειδὴ τὰς
 ἀπαρχὰς τῆς ἑαυτῶν ζωῆς καὶ πάσης τῆς μεθημερινῆς πράξεως προσήκει
 ἀνατιθέναι τῷ θεῷ, εἰκότως ὁ παρὼν λόγος τοὺς 
 ὄρθρους 
 ὀρθοὺς 
 ἀπολαμβάνων καὶ τοὺς καιροὺς τῆς ἐπιλάμψεως τοῦ φωτὸς ὡς
 ἐπιτηδείους τούτους προκρίνει τοῦ λοιποῦ τῆς ἡμέρας διαστήματος. διὸ καὶ
 ἐντεῦθεν ἀπαρχόμενος ἀνατίθησι τῷ θεῷ τὰς ἑαυτοῦ πράξεις καί φησιν·
 ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου .

Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς, κύριε, 
 καὶ ψαλῶ
 σοι ἐν ἔθνεσιν. 
 
 
 
 Ἀλλ’
 οὐκ ἐν μόνῳ τῷ ἐκ περιτομῆς λαῷ· ἤδη γὰρ ἐξ ἐκείνου προεώρα τῶν μὲν
 Ἰουδαίων τὴν ἐσομένην ἀποβολὴν διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀπιστίαν, τῶν δὲ
 ἐθνῶν ἁπάντων τὴν κλῆσίν τε καὶ θεογνωσίαν.

Ὅτι μέγα ἐπάνω τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεός σου 
 καὶ ἕως
 τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου. 
 
 
 
 Μήποτε δὲ καὶ ἄλλως
 παρίστησιν 
 ὁ λόγος διὰ τούτων 
 διὰ τούτων ὁ λόγος 
 μέχρις ἡμῶν φθάνειν 
 τὴν πρόνοιαν τοῦ θεοῦ 
 τοῦ θεοῦ τὴν πρόνοιαν ~ 
 . ἐπειδὴ γὰρ 
 τὰ μέχρι σελήνης μικρολόγως 
 μέχρις μικρολόγων im Text ἴσ ως τὰ μέχρις
 οὐρανοῦ μικρ am Rand 
 τινὲς εἶπον πρόνοιας ἠξιῶσθαι, τὰ δὲ ὑποβεβηκότα οὐκέτι,
 ἀναγκαίως ἐν τούτοις τὸ προφητικὸν πνεῦμα διδάσκει, ὅτι οὐ μόνον ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν , ἀλλὰ καὶ μέχρι τῶν ἐπὶ γῆς
 διαταττομένων νεφελῶν , δι’ ὧν οἱ ἐπὶ γῆς
 ὄμβροι ἅπασι χορηγοῦνται, ἡ τοῦ θεοῦ φθάνει πρόνοια. διὰ τοῦτο οὖν
 εὐχαριστῶ σοι, φησίν, ἐπειδὴ οὐ μόνον τῶν κατ’ οὐρανόν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπὶ
 γῆς προνοεῖς. καὶ αὐτὸς δὲ ὁ κύριος ἔλεός 
 ἐστι καὶ ἀλήθεια νεφελῶν καὶ οὐρανῶν ὑψηλότερος καὶ πᾶσι περίοπτος διὰ τὴν
 δόξαν 
 τὴν τῆς θεότητος.

Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου, 
 σῶσον τῇ
 δεξιᾷ σου καὶ ἐπάκουσόν μου. 
 
 
 
 
 Ἱκετεύω καὶ δέομαι
 
 ᾗ 
 ἢ 
 
 ? 
 ἦ oder ἧ 
 
 τάχος ἐπιστῆναι τὴν χάριν καὶ σέ, τὸν ὕψιστον θεὸν τὸν ἐν τοῖς
 οὐρανοῖς 
 ὑψούμενον 
 ὑψώμενον 
 ὑμνούμενον 
 , γνωσθῆναι καὶ τὴν σαυτοῦ δόξαν φανερὰν ποιῆσαι ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν·
 τούτου γὰρ γενομένου ῥυσθήσονται οἱ ἀγαπητοί
 σου ἀπὸ τῆς πικρᾶς δουλείας καὶ αἰχμαλωσίας, ἣν πεπόνθασιν
 ὑποχείριοι γενόμενοι τοῖς σοῖς ἐχθροῖς καὶ
 πολεμίοις. ἀγαπητοὶ δὲ αὐτοῦ εἶεν ἂν οἱ
 δυνάμενοι λέγειν· καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν αὐτῷ πρὸ καταβολῆς
 κόσμου, εἶναι ἡμᾶς τοὺς ἁγίους καὶ ἀμώμους κατ’ ἐνώπιον αὐτοῦ, ἐν
 ἀγάπῃ προορίσας ἡμᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου
 ἡμῶν 
 .

Ὁ θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ· 
 ὑψωθήσομαι
 καὶ διαμεριῶ Σίκιμα 
 
 καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν
 διαμετρήσω. 
 ἐμός ἐστιν Γαλαάδ , καὶ ἐμός ἐστι
 Μανασσῆ, 
 καὶ Ἐφραὶμ ἀντίλημψις τῆς κεφαλῆς μου, 
 Ἰούδας
 βασιλεύς μου, 
 
 Μωὰβ λέβης τῆς ἐλπίδος μου, 
 ἐπὶ τὴν
 Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου, 
 ἐμοὶ ἀλλόφυλοι
 ὑπετάγησαν. 
 
 
 
 
 Τίς ἦν 
 ὁ ἅγιος αὐτοῦ ἢ
 ὁ μονογενὴς παῖς ὁ ὢν ἀληθῶς ἅγιος καὶ ἀγαπητός, δι’ οὗ τὴν ἀπόκρισιν
 ἐποιήσατο πρὸς τὴν ἀποδοθεῖσαν εὐχὴν αὐτὸς ὁ θεός; πρὸς μὲν οὖν τὴν
 εὐχὴν τὴν φήσασαν· ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός 
 , ἀποκρίνεται λέγων· ὑψωθήσομαι . πρὸς δὲ τό· καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα
 σου 
 , πάλιν ἀποκρίνεται τὰ ἀκόλουθα ἀπὸ τοῦ· καὶ διαμεριῶ Σίκημα , καὶ τὰ ἑξῆς· ἐπειδὰν γάρ, φησίν, ὑψωθῶ ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους, ἡ μὲν πάλαι μερὶς ἡ ἀφωρισμένη
 τῷ Ἰωσήφ , ἐφ’ ᾗ εἰσέτι καὶ δεῦρο μέγα φρονοῦσι Σαμαρειτῶν παῖδες,
 ταύτην, φησίν, ἀλλοφύλοις ἔθνεσι διαδώσω, Σίκημα δὲ καὶ Συχὲμ ἡ αὐτή ἐστιν, ἀλλ’ ἐκείνην μέν, φησίν,
 ἔκδοτον δώσω τοῖς βουλομένοις κατοικεῖν καὶ κτᾶσθαι τὴν μόνου τοῦ Ἰωσὴφ 
 ἐξαίρετον πάλαι χώραν. ἔξεστί γε εἰς τοὺς τόπους γενόμενον ὀφθαλμοῖς
 τοῦτο παραλαβεῖν. ἐκείνην μὲν οὖν, φησίν, διαμεριῶ,
 τὴν δὲ κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρήσω. 
 
 
 
 κοιλάδα δὲ
 κλαυθμῶνος 
 εἴωθε καλεῖν τὸ τῶν ἀνθρώπων
 οἰκητήριον ἡ θεία γραφή· γέγραπται γὰρ ἐν ἑτέρῳ· διέθετο εἰς τὴν
 κοιλάδα τοῦ κλαυθμῶνος, εἰς τὸν τόπον, ὃν ἔθετο 
 . ταύτην τοίνυν, φησίν, τὴν
 κοιλάδα , τουτέστι πᾶσαν τὴν τῶν ἀνθρώπων οἰκουμένην, εἰς
 σκηνὰς διαμετρήσω . ὥσπερ 
 χωρομετρῶν 
 χωροτρῶν mit με über der Zeile 
 χωροτρῶν 
 καὶ καταγράφων αὐτοῖς διαμετρήσω εἰς
 σκηνὰς κατὰ πάντα 
 τόπον 
 πόλιν 
 καὶ χώραν καὶ κώμην καὶ πάλιν σκηνὰς 
 ἐμαυτῷ διαμετρῶν καὶ χωρομετρῶν, τουτέστι
 τὰς 
 ἁπανταχοῦ 
 ἁπανταχῆ 
 γῆς ἐκκλησίας. 
 
 Εἶτά φησιν· οὐκ ἀπώσομαι δὲ τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐμαυτοῦ ἐπιφανείᾳ· ἀλλὰ γὰρ
 αὐτοῖς πρώτοις ἐπιλάμψω. διό φησιν ἐπιδημήσας τῷ βίῳ· οὐκ ἦλθον
 εἰ μὴ πρὸς τὰ ἀπολωλότα πρόβατα οἴκου Ἰσραήλ 
 
 . καὶ
 ἐπειδὴ Ἐφραὶμ καὶ Μανασσῆς 
 υἱοὶ γεγόνασιν Ἰωσήφ , κατέσχον δὲ οἱ ἐκ τούτων τὴν καλουμένην χώραν
 
 Γαλαὰδ 
 καὶ τὴν Συχέμ , 
 ὁ μὲν Μανασσῆς τὴν
 
 Γαλαάδ 
 , ὁ δὲ Ἐφραὶμ τὴν Συχὲμ 
 
 
 καὶ τὴν Σαμάρειαν , ἔνθα τὸ βασίλειον συνειστήκει τοῦ Ἰσραήλ , διὰ
 τοῦτο ἑαυτοῦ φησιν εἶναι καὶ τούτους, τὸν δὲ Ἐφραὶμ κατ’ ἐξαίρετον διὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ συστᾶσαν βασιλείαν
 κραταίωσιν ὀνομάζει τῆς κεφαλῆς 
 ἑαυτοῦ. 
 
 ἀλλὰ καὶ 
 
 
 τὸν 
 
 Ἰούδαν 
 
 ἰούδα 
 
 
 βασιλέα ἑαυτοῦ εἶναι λέγει. πρόδηλον δὲ
 ὅτι , κατὰ τὸν ἀπόστολον, ἐξ Ἰούδα
 ἀνατέταλκεν ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν 
 
 Ἰησοῦς Χριστός, ἐξ οὗ συνέστη τὸ βασίλειον
 γένος 
 . συνάγει δ’ ἐν τούτοις ὁ λόγος
 τὸν Ἐφραὶμ καὶ τὸν 
 
 Ἰούδαν 
 
 ἰούδα 
 , ἐπειδὴ τὸ παλαιὸν 
 διῄρητο 
 διηρεῖτο 
 τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος εἰς δύο βασιλείας, προφητεύων μηκέτ’
 ἔσεσθαι τὴν διάστασιν ταύτην, ἀλλ’ ἕνωσιν τοῦ παντὸς ἔθνους. ἐπληροῦτο
 δὲ καὶ ταῦτα κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ 
 Χριστοῦ. ἥνωτο γοῦν κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους τὸ πᾶν ἔθνος τῶν Ἰουδαίων 
 οὐκέτι 
 εἰς δύο βασιλείας διῃρημένον 
 ἐκ δύο βασιλειῶν διῃρειμένων (διῃρημένον 
 
 . διὸ καὶ ὁμοίως ἐκήρυττεν ὁ σωτὴρ τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ εἰς πάσας τὰς φυλὰς
 αὐτῶν τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς 
 ἐξαπέστελλεν 
 aus ἐξαπέστειλε 
 ἐξαπέστειλε 
 .
 
 
 Τούτων
 δέ, φησίν, ἐν πρώτοις καὶ ἐν ἀρχῇ τῆς κλήσεως παραλαμβανομένων οὐδὲ οἱ
 τῶν ἀλλοφύλων χείρους 
 ἀλλότριοί μου 
 ἀλλότριοι ὁμοῦ 
 καταστήσονται. ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν 
 Μωὰβ 
 τὸν ἀπηγορευμένον παραβάλλειν εἰς ἐκκλησίαν κυρίου
 προσλήψομαι καὶ ὑποδέξομαι· τοῦτο γὰρ ἐλπίζω, 
 ὅτι δὴ ὁ ἀπεγνωσμένος καταξιωθήσεται τῆς 
 παρ’ ἐμοὶ ἐλπίδος καὶ τοῦ παρ’ ἐμοὶ λέβητος . διό φησι· 
 Μωὰβ 
 λέβης τῆς ἐλπίδος μου . λευκότερον δὲ καὶ σαφέστερον τὴν διάνοιαν ἡρμήνευσεν ὁ
 Ἀκύλας καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις. παρ’ οἷς εἴρηται· 
 Μωὰβ λέβης τοῦ λουτροῦ μου 
 ,
 τουτέστι δοχεῖον τοῦ λουτροῦ μου . ὁ
 δὲ Σύμμαχος , ἔσται , φησίν, ὁ Μωὰβ λέβης 
 τῆς 
 
 ἀμεριμνίας μου 
 . 
 Οἶδα δὲ ἐγὼ 
 ἀκοῦσαι 
 ἀκούσας 
 λόγον ἐν ἀπορρήτῳ 
 παραδιδόμενον 
 παραδεδομένον 
 ὑπό τινος Ἑβραίου εἰς τοὺς τόπους· μυστικῶς γὰρ ἔφασκε δηλοῦσθαι
 διὰ τῶν προκειμένων τὴν κατὰ σάρκα τοῦ Χριστοῦ 
 γένεσιν 
 γέννησιν 
 ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ 
 Μωὰβ 
 παραληφθεῖσαν
 διὰ τὴν 
 
 Μωαβίτην 
 
 μωαβῆτιν 
 
 Ῥούθ , ἀφ’ ἧς γίνεται 
 Δαυὶδ ὁ βασιλεύς 
 , οὗ ἐκ σπέρματος τὸ κατὰ σάρκα ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ
 
 γεγένηται 
 aus γεγεννηται (?) 
 γεγέννηται 
 ὁ καὶ ἐπὶ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα καὶ τὸ λουτρὸν τὸ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ 
 
 παρεληλυθώς 
 παρεληλυθὼς· πλὴν καὶ ἄλλως· 
 παρεληθός 
 .
 
 δοκεῖ μοι ὁ θεὸς διὰ τούτων καὶ τῷ 
 Μωὰβ 
 ἐπαγγέλλεσθαι τὴν χάριν τῆς κλήσεως οὐκ
 ἄλλως ἢ διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας 
 . ἐπειδὰν
 δὲ τῷ 
 Μωὰβ 
 τοιαῦτα ἐπαγγέλληται, ἡμῖν 
 καταλιμπάνει 
 καταλιμπάνειν 
 νοεῖν καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν τὰ ὅμοια· ὅτε γὰρ ἡ προφητεία
 τοὺς Μωαβίτας προσίεται τοὺς πάλαι ἀπηγορευμένους, 
 δηλονότι 
 δῆλιν ὅτι 
 δι’ 
 ἐκείνων 
 ἐκείνον 
 καὶ τοῖς 
 λοιποῖς 
 λυποῖς 
 ἔθνεσιν ἀγαθὰς ἐλπίδας ὑπογράφει. 
 
 Εἶτά φησιν· ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐπιβαλῶ τὸ ὑπόδημά
 μου , τουτέστιν ἐπιβήσομαι καὶ ἐμπεριπατήσω τοῖς ἔθνεσιν·
 Ἰδουμαῖοι γὰρ ἦσαν οἱ ἀπὸ τοῦ μεμισημένου Ἡσαῦ , περὶ οὗ λέλεκται·
 οὐκ ἀδελφὸς ἦν Ἡσαῦ τοῦ Ἰακώβ ; λέγει κύριος· καὶ τὸν Ἰακὼβ 
 ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα. 
 
 ἐπιβαλῶ οὖν, φησίν, τὸ ὑπόδημά
 μου οὐκέτι ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ οὐδ’ ἐπὶ τὴν 
 
 ἰουδαίαν 
 
 ἰδουμαίαν 
 γῆν οὐδ’ ἐπὶ μόνα τὰ Ἱεροσόλυμα , ἀλλ’ ἐπ’ αὐτὴν ἐκείνην τὴν τοῦ
 μεμισημένου χώραν. ἐπιβήσομαι οὖν τοῖς πάλαι ἐχθροῖς ἐν χώρᾳ φίλων
 κατατάσσων αὐτούς. 
 
 Εἶτά φησιν· ἐμοὶ 
 ἀλλόφυλοι 
 ἀλλόφιλοι 
 ἐφιλίασαν , ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας 
 φησίν· ἐπὶ Φυλιστιαίους συνεταιρισθήσομαι 
 , ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις · ἐπὶ
 τοὺς ἀλλοφύλους ἐντιμωθήσομαι 
 , ὁ δὲ
 
 
 νθʹ 
 
 
 νεʹ 
 
 ψαλμός· ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν 
 . γνώσεως δὲ
 θεοῦ καὶ φιλίας καὶ ἑταιρείας καὶ ἀγάπης σημεῖον 
 καὶ 
 
 τὸ ὑποταγῆναι 
 αὐτῷ τοὺς
 πάλαι ἀνυποτάκτους καὶ ἀλλοτρίους μὲν τοῦ θεοῦ, ὑποχειρίους δὲ δαίμοσι
 πονηροῖς.

Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; 
 τίς ὁδηγήσει
 με ἕως τῆς Ἰδουμαίας ; 
 οὐχὶ σύ, ὁ θεός, ὁ ἀπωσάμενος
 ἡμᾶς; 
 καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ, ὁ θεός, ἐν ταῖς δυνάμεσιν
 ἡμῶν. 
 
 
 
 
 Ἀκούσας ὁ προφήτης τὰ τοσαῦτα περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν
 κλήσεως, ἀλλὰ καὶ μαθὼν 
 
 
 τὰ 
 τὰς 
 διὰ 
 παρὰ 
 τοῦ νθʹ ψαλμοῦ 
 
 
 περὶ τῆς 
 τὰ περὶ 
 τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους 
 περὶ τοῦ τῶν ἰουδαίων ἔθνους 
 εἰρημένα γνούς τε, ὅτι οἱ 
 ἀλλόφυλοι καὶ
 ἀλλογενεῖς ὑποταγήσονται καὶ φιλιάσουσι τῷ
 
 κυρίῳ 
 θεῷ 
 
 
 
 , μακαρίζει μὲν τοὺς τῆς τούτων πείρας καταξιωθησομένους, εὔχεται
 δὲ εἶναι καὶ αὐτὸς αὐτῶν. διό φησι· τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; ἀνθ’ οὗ ὁ
 Σύμμαχος ἡρμήνευσε· τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν
 περιπεφραγμένην; 
 καὶ ἐπιλέγει· 
 
 τίς 
 
 ἢ τίς 
 
 ὁδηγήσει με
 ἕως τῆς Ἰδουμαίας 
 
 αὐτῆς ἐκείνης τῆς παμμακαρίας γενησομένης, ἐπειδὰν καταξιώσῃ ὁ θεὸς ἐπιβῆναι αὐτοῦ τῷ
 ὑποδήματι 
 
 τῆς αὐτῶν χώρας; 
 πόλιν δὲ περιοχῆς 
 μὴ ὄκνει λέγειν τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, ἣν πάνυ θαυμαστῶς ὁ Σύμμαχος 
 περιπεφραγμένην 
 
 ἡρμήνευσε. νοήσεις δὲ τοῦτο ἀπὸ τῆς σωτηρίου φωνῆς τῆς λεγούσης·
 ἐπὶ τὴν πέτραν οἰκοδομήσω μου τὴν ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι Ἅιδου
 οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς 
 . 
 τίς τοίνυν ὁδηγήσει με ἐπὶ τὴν
 χάριν τὴν δοθησομένην τοῖς ἔθνεσιν εἰ μὴ σύ, ὁ
 θεός ; 
 οὕτως γὰρ ἡρμήνευσεν ὁ 
 
 Σύμμαχος 
 
 Σύμμαχος εἰπών· εἰ μὴ σύ, ὁ θεός,
 
 
 
 εἰπών· εἰ μὴ σύ, ὁ
 θεός, 
 
 
 
 ὁ ἀποβαλόμενος ἡμᾶς 
 , ἐπεὶ οὐκέτι ἐξελεύσῃ,
 ὁ θεός, ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν 
 καὶ ὑπερασπίζεις καὶ
 ὑπερμαχεῖς ἡμῶν, ἀλλὰ δούλους καὶ ὑποχειρίους παραδέδωκας ἡμᾶς
 τοῖς 
 ἐχθροῖς 
 ἐχθροῖς, σου 
 , οὐκέτι ἐλευθέρους ἡμᾶς καὶ αὐτονόμους.

Δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως, 
 καὶ ματαία
 σωτηρία ἀνθρώπου. 
 ἐν τῷ θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, 
 καὶ αὐτὸς
 ἐξουδενώσει τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν. 
 
 
 
 
 Οὐ γὰρ διὰ παρατάξεως ὁπλιτικῆς οὐδὲ 
 διὰ 
 
 ἀνθρωπίνης 
 συμμαχίας 
 σύμμαχος δὲ 
 ἐλπὶς 
 ἡμῖν 
 ἡμῶν 
 στῆναι πρὸς τὰς μελλούσας ἐπανίστασθαι ἡμῖν θλίψεις, ἀλλ’ ἐν σοί, τῷ θεῷ, 
 ποιήσομεν 
 ποιήσωμεν 
 δύναμιν 
 ἡμεῖς, οἷς ἐπηγγείλω
 ἐπιβῆναι τῷ σαυτοῦ ὑποδήματι καὶ καταξιώσειν τῆς 
 σεαυτοῦ 
 ἑαυτοῦ 
 
 ὑποταγῆς τε καὶ φιλίας 
 
 · οἱ 
 μὲν 
 
 γὰρ τούτων ἀπόβλητοι γενόμενοι ὡμολόγησαν 
 ἀπεῶσθαι διὰ τὸ
 μηκέτι ἐξιέναι τὸν θεὸν ἐν ταῖς δυνάμεσιν 
 
 
 
 αὐτῶν 
 ἡμῶν 
 . ἡμεῖς δὲ ἐν τῷ θεῷ ἡμῶν 
 
 ποιήσομεν 
 
 ποιήσωμεν 
 
 δύναμιν, 
 
 καὶ αὐτὸς ἀοράτῳ καὶ 
 κρυφαίᾳ 
 κρυφίᾳ 
 χειρὶ 
 
 ἐξουδενώσει 
 
 ἐξουδενώσεις 
 
 τοὺς 
 θλίβοντας 
 θλίβοντας. ἡμᾶς 
 .

Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυὶδ ψαλμός. 
 
 
 
 Συνήθως καὶ ἐν τούτῳ ἀντὶ τοῦ
 εἰς τὸ τέλος ὁ μὲν Ἀκύλας 
 τῷ νικοποιῷ 
 ἐκδέδωκεν, ὁ δὲ
 Σύμμαχος 
 ἐπινίκιον 
 εἴρηκε
 μονονουχὶ διδάσκοντος ἡμᾶς τοῦ ἁγίου πνεύματος, ὅτι δὴ ἐπὶ τοῖς
 ἐπινικίοις τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τοῖς κατὰ τοῦ θανάτου τροπαίοις καὶ τὰς
 παρούσας φωνὰς ἐγκαταλέγειν προσήκει, ἐν αἷς ὁ ἀνθρώπινος αὐτοῦ
 παρίσταται βίος καὶ ἡ ὑπομονὴ τῶν παθημάτων.

Ὁ θεός, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς, 
 ὅτι
 στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ’ ἐμὲ ἠνοίχθη, 
 ἐλάλησαν
 κατ’ ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ 
 καὶ λόγοις μίσους ἐκύκλωσάν
 με 
 καὶ ἐπολέμησάν με δωρεάν. 
 ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾶν με
 ἐνδιέβαλλόν με, 
 ἐγὼ δὲ προσευχόμην. 
 καὶ ἔθεντο κατ’ ἐμοῦ
 κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν 
 καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου. 
 
 
 
 
 Ὁ παρὼν ψαλμὸς
 ἀναφέρεται εἰς πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ τὰ πάθη περιέχων 
 αὐτοῦ 
 αὐτός 
 . μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ ἡ γραφὴ τῶν 
 Πράξεων τῶν Ἀποστόλων , ἔνθα ὁ Πέτρος τῆς 
 τοῦ προδότου Ἰούδα 
 
 τοῦ Ἰοῦδα προδότου 
 ἐκπτώσεως μνημονεύσας 
 καὶ παραινέσας ἕτερον δεῖν παραληφθῆναι εἰς τὸν
 τῶν δώδεκα ἀποστόλων ἀριθμὸν 
 
 μαρτυρίᾳ κέχρηται προφητικῇ ἐν τῷ προκειμένῳ ψαλμῷ φασκούσῃ·
 καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι ἕτερος 
 
 , 
 ὥστε κατὰ τὴν 
 τοῦ 
 
 
 Πέτρου διδασκαλίαν 
 περὶ 
 περὶ τὴν 
 τοῦ Ἰούδα αὐτὴν ταύτην εἰρῆσθαι τὴν φωνὴν καὶ τὰς 
 λοιπὰς 
 λοιπὰς τὰς 
 ἐν τῷ ψαλμῷ φερομένας 
 
 .
 
 Ὁ τοίνυν σωτὴρ διὰ τῶν προκειμένων ἀρχόμενος ἀνθρωπίνως, ὡς γενόμενος
 ἄνθρωπος, 
 μείνας 
 μείνας δὲ 
 θεὸς 
 ὅπερ ἦν 
 
 , ἱκετεύει τὸν ἑαυτοῦ πατέρα 
 μὴ κατορθῶσαι τοὺς ἐπιβουλεύοντας τῇ ἑαυτοῦ σπουδῇ. σπουδὴ
 δὲ 
 αὐτοῦ 
 αὐτῷ 
 πᾶσα ἦν σβέσαι μὲν ἐξ ἀνθρώπων πᾶσαν εἰδωλολατρείαν,
 αἴνεσιν δὲ τῷ πατρὶ
 καταστήσασθαι ἐπὶ τῆς γῆς. ὃ δὴ καὶ ἐν ἑτέροις διδάσκει λέγων·
 ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου. 
 ἐν μέσῳ 
 ἐμμέσω 
 ἐκκλησίας ὑμνήσω σε 
 . οἱ δὲ εἰς
 θάνατον αὐτῷ ἐπιβουλεύοντες κατασιγάσαι
 ταύτην αὐτὴν τὴν αἴνεσιν καὶ
 κατασιωπῆσαι σπουδὴν ἐποιοῦντο. ἀλλὰ σύ, φησίν 
 φάσκων 
 , ὦ πάτερ, μὴ συγχωρήσῃς ἀποσιωπηθῆναι τὴν
 αἴνεσίν μου τὴν εἰς τὴν σὴν τιμὴν καὶ δόξαν
 σπουδαζομένην. 
 
 
 
 
 Στόμα δὲ ἁμαρτωλοῦ καὶ
 στόμα δολίου μάλιστα μὲν 
 καὶ πᾶν 
 
 τὸ τῶν Φαρισαίων καὶ γραμματέων ἐτύγχανε 
 τῶν 
 τὸ 
 μεθ’ ὑποκρίσεως 
 
 
 
 αὐτὸν 
 αὐτῶν 
 
 διδάσκαλον 
 καὶ 
 ῥαββὶν 
 ραμβὶν 
 ραββὶ 
 ἀποκαλούντων, ἐξαιρέτως δὲ 
 τὸ 
 
 τοῦ Ἰούδα , ὃς τὸν ἑαυτοῦ σωτῆρα καὶ κύριον φιλήματι 
 
 προεδίδου. 
 
 
 
 αὐτοὶ 
 αὐτοὶ οὖν 
 οὗτοι μηδὲν ἀδικηθέντες ὑπ’ αὐτοῦ δωρεὰν αὐτὸν ἐπολέμουν
 καὶ 
 
 δέον 
 δέον γὰρ 
 ἀγαπᾶν ὡς εὐεργέτην καὶ μὴ 
 μόνον 
 auf Rasur 
 μόνων 
 τῶν σωμάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν ἰατρόν. οἱ δὲ διαβολὰς
 
 ἔραπτον 
 ἔρραπτον 
 κατ’ αὐτοῦ, ὧν τοῦτον, φησίν,
 ὑπ’ αὐτῶν πραττομένων τὸν τρόπον οὐ τὴν ὁμοίαν αὐτοῖς ἐγὼ
 μετηρχόμην, τῇ δὲ πρὸς σέ, τὸν θεόν, εὐχῇ ἐσχόλαζον μονονουχὶ καὶ τοὺς ἐμοὶ μαθητευομένους ἔργῳ
 διδάσκων, ὁποίους καὶ αὐτοὺς εἶναι προσήκει, εἴ ποτε τοῖς
 ὁμοίοις περιπίπτοιεν. 
 ἐπειδὴ δὲ 
 ἐπεὶ δὲ 
 ἐπειδὴ καὶ 
 μέσως εἴρηται τὸ ἐγὼ δὲ 
 προσηυχόμην 
 προσευχόμην 
 , τίνα δὲ ἦν, ἃ 
 προσηύχετο 
 προσηύχετο, καὶ ὑπὲρ ἐκείνων 
 , οὐκ 
 ἐκφέρεται 
 ἐμφέρεται 
 ,
 
 εἴποι 
 εἴποι δ’ 
 ἄν τις εἰκότως, ὅτι ταῦτα προσηύχετο καὶ ὑπὲρ ἐκείνων, ἃ
 δὴ σύμφωνα ἦν ταῖς αὐτοῦ διδασκαλίαις, δι’ ὧν ἔφασκε·
 προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν 
 ἐπηρεαζόντων 
 ἐπειρεαζόντων 
 καὶ διωκόντων ὑμᾶς, ἵνα
 γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτι τὸν
 ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς καὶ βρέχει
 ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους 
 
 . καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ἡμᾶς διδάσκει ἐν τοῖς
 καιροῖς τῶν πειρασμῶν μὴ προσέχειν τοῖς ἔξωθεν ἀεὶ θορυβοῦσιν
 ἡμᾶς, ἄνω δὲ πρὸς τὸν θεὸν ἔχειν τὴν διάνοιαν. ὅπως δὲ ἀντὶ ἀγαθῶν κακὰ καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς 
 ἑαυτοῦ ἀγαπήσεως ἐπεδείκνυτο, 
 
 οὐδὲν 
 περὶ τούτου οὐδέν 
 δεῖ λέγειν τῆς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἱστορίας περιεχούσης
 τὸ πλῆθος τῶν εὐεργεσιῶν, ὧν ἐνανθρωπήσας αὐτοῖς παρεῖχε
 θεραπεύων αὐτῶν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν
 μαλακίαν 
 .

Κατάστησον ἐπ’ αὐτὸν ἁμαρτωλόν, 
 καὶ διάβολος
 στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ. 
 ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν ἐξέλθοι
 καταδεδικασμένος, 
 καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ γενέσθω εἰς
 ἁμαρτίαν. 
 γενηθήτωσαν αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὀλίγαι, 
 καὶ τὴν
 ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι ἕτερος. 
 
 
 
 
 
 
 Διάβολος 
 ἔστη 
 ἕστη 
 ? 
 ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ 
 
 
 
 
 ὁ ὑποσκελίσας 
 ὁ σκελιάσας 
 ὁ καὶ σκελίσας 
 
 
 αὐτόν 
 αὐτόν, καὶ 
 , πάντα, ἃ πρότερον ἐδόκει κεκτῆσθαι 
 δεξιᾷ 
 δεξιὰ 
 τῆς αὐτοῦ ψυχῆς, 
 ἀποσυλήσας 
 ἀπεσύλησεν 
 .

Γενηθήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοὶ 
 καὶ ἡ γυνὴ
 αὐτοῦ χήρα. 
 σαλευόμενοι μεταναστήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ
 ἐπαιτησάτωσαν, 
 ἐκβληθήτωσαν ἐκ τῶν οἰκοπέδων
 αὐτῶν. 
 ἐξερευνησάτω δανειστὴς πάντα, ὅσα ὑπάρχει
 αὐτῷ, 
 διαρπασάτωσαν ἀλλότριοι τοὺς πόνους αὐτοῦ. 
 μὴ
 ὑπαρξάτω αὐτῷ ἀντιλήμπτωρ, 
 μηδὲ γενηθήτω οἰκτίρμων τοῖς
 ὀρφανοῖς αὐτοῦ. 
 γενηθήτω τὰ τέκνα αὐτοῦ εἰς
 ἐξολέθρευσιν, 
 ἐν γενεᾷ μιᾷ ἐξαλειφθήτω τὸ ὄνομα αὐτοῦ. 
 
 
 
 Εἰκὸς καὶ ῥητῶς
 κατὰ ψιλὴν τὴν λέξιν ταῦτα πάντα πεπληρῶσθαι κατὰ τοῦ προδότου μετὰ τὴν
 ἀνάρτησιν αὐτοῦ ἅμα μὲν ὀρφανῶν γενομένων
 αὐτοῦ τῶν παίδων, ἅμα δὲ τῆς γυναικὸς ἐν χηρείᾳ καταστάσης καὶ τῶν ἑξῆς καταλεχθέντων
 ἁπάντων πρὸς λέξιν τέλος εἰληφότων, ὡς ἐπαληθεῦσαι τὴν πρόρρησιν τοῦ
 σωτῆρος ἡμῶν διὰ τοῦ ψαλμοῦ ταῦτα ἔσεσθαι. 
 νοήσεις 
 νοήσεις δὲ 
 ταῦτα καὶ ἐπὶ τοῦ λαοῦ 
 τοῦ 
 τῶν 
 
 Ἰουδαίων ἔθνους κατὰ λέξιν 
 πεπληρωμένα 
 πεπληρωμένα πάντα 
 μετὰ τὴν εἰς τὸν Χριστὸν ἐπιβουλήν.

Ἀνθ’ ὧν οὐκ ἐμνήσθη τοῦ ποιῆσαι ἔλεος 
 καὶ
 κατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητα καὶ πτωχὸν 
 καὶ κατανενυγμένον τῇ
 καρδίᾳ τοῦ θανατῶσαι. 
 
 
 
 
 
 
 Καὶ 
 
 εἰς τὸ καὶ 
 
 
 κατανενυγμένον τῇ καρδίᾳ τοῦ θανατῶσαι , τουτέστι 
 πεπληγμένον 
 πεπληγμένῳ 
 ,
 
 δι’ ἃς ἑώρα 
 διασὲ ὦρα 
 ἐν 
 αὐτοῖς 
 ἑαυτοῖς 
 παρανομίας. ὅθεν καὶ πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἔλεγε κλαίων αὐτήν·
 εἰ 
 ἔγνως 
 ἔγνω 
 καὶ σὺ τὰ πρὸς εἰρήνην 
 .

Γενηθήτω αὐτῷ ὡς ἱμάτιον, ὃ περιβάλλεται, 
 καὶ
 ὡσεὶ ζώνη, ἣν διαπαντὸς περιζώννυται. 
 
 
 
 Τῆς προφητείας λεγούσης εἰς πρόσωπον
 τοῦ σωτῆρος· οἱ εὐλογοῦντες σε εὐλογοῦνται, καὶ οἱ καταρώμενοί σε
 κεκατήρανται 
 , ὅπως μὲν οἱ καθ’ ὅλης τῆς
 οἰκουμένης τὸν θεὸν δι’ αὐτοῦ ἐπιγνόντες καὶ πιστεύσαντες εἰς αὐτὸν τῆς
 ἐκ θεοῦ καταξιοῦνται εὐλογίας, ὡς πληθύνειν καὶ αὔξειν 
 καὶ τὰ σύμπαντα πληροῦν 
 τὴν Χριστοῦ
 ἐκκλησίαν, τοῖς πᾶσι τυγχάνει 
 πρόδηλον 
 πρόδηλον. das folgende ἀπὸ τοῦ μὴ ἄραι κεφαλὴν (also
 doppelt) 
 . ὅπως δὲ Ἰουδαῖοι ἀρώμενοι αὐτὸν καὶ βλασφημοῦντες ἐφ’ ἑκάστης
 ἡμέρας τὴν ἐκ θεοῦ κατάραν εἰς ἑαυτοὺς ἐπισπῶνται, καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ
 τοῦ μὴ ἄραι κεφαλὴν μηδὲ ἀνανεῦσαι αὐτοὺς ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς κατὰ τοῦ
 σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλῆς.

Ὡσεὶ σκιὰ ἐν τῷ ἐκκλῖναι αὐτὴν
 ἀντανῃρέθην. 
 ἐξετινάχθην ὡσεὶ ἀκρίδες. 
 
 
 
 
 Φροντίζων περὶ τῆς ἀπωλείας τῶν ψυχῶν αὐτῶν αὐτοῦ τε
 ἐκείνου τοῦ προδότου καὶ τῶν τὴν ἐπιβουλὴν αὐτῷ συσκευασαμένων περί τε τῆς ἀποβολῆς καὶ τῆς ἀποπτώσεως
 τοῦ παντὸς 
 
 Ἰουδαίων 
 
 ἰουδαικοῦ 
 
 ἔθνους ταράττεσθαι ὡς 
 φιλάνθρωπος 
 φιλανθρώπως 
 ὑπὲρ αὐτῶν ὁμολογεῖ. διό φησι·
 καὶ ἡ καρδία μου τετάρακται ἐντός μου 
 . 
 διὰ ταῦτα δὲ καὶ ἐν τοῖς
 εὐαγγελίοις κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους ἔλεγε· νῦν ἡ ψυχή μου
 τετάρακται 
 , καί· περίλυπός ἐστιν ἡ
 ψυχή μου ἕως θανάτου 
 · ἐλύπει γὰρ ὡς εἰκὸς καὶ
 ἐτάραττεν αὐτὸν ἡ τῶν τοσούτων ἀπώλεια.

Βοήθησόν μοι, κύριε, ὁ θεός μου, 
 σῶσόν με κατὰ
 τὸ ἔλεός σου, 
 καὶ γνώτωσαν, ὅτι ἡ χείρ σου αὕτη, 
 καὶ σύ,
 κύριε, ἐποίησας αὐτήν. 
 
 
 
 
 Ἐν τῇ ἐκ νεκρῶν ἀναστάσει γνωστὴ γέγονεν ἡ χεὶρ τοῦ θεοῦ, τουτέστιν ὁ μονογενὴς αὐτοῦ
 λόγος, 
 ὃ ς τέως 
 ὁτεώς 
 ὁ τέως 
 ὅτε ὡς 
 τοὺς πολλοὺς λανθάνων ἐφανερώθη, ὡς αὐτὸς ἑκὼν ὑπέμεινε
 σταυρὸν αἰσχύνης καταφρονήσας 
 
 καὶ αὐτὸς τὸ ἑαυτοῦ ἀνέστησε σῶμα δεξιὰ καὶ δύναμις
 ὢν τοῦ πατρός. γνώτωσαν τοίνυν, φησίν,
 ὅτι ἡ χείρ σου αὕτη , ἣν ὀνειδίζουσι καὶ
 χλευάζουσι, 
 
 σοῦ 
 καὶ σὺ 
 , κύριε, 
 ποιήσαντος 
 ἐποίησας 
 αὐτὴν 
 
 
 
 τῷ 
 τὸ 
 εὐδοκῆσαι σῶμα αὐτὴν ἀναλαβεῖν· 
 χεὶρ γὰρ τοῦ θεοῦ ἡ ποιητικὴ 
 ἁπάντων 
 πάντων 
 δύναμις αὐτοῦ οὐχ ἑτέρα οὖσα τοῦ 
 δι’ οὗ γέγονε τὰ πάντα θεοῦ λόγου.

Οἱ ἐπανιστανόμενοί μοι αἰσχυνθήτωσαν, 
 ὁ δὲ
 δοῦλός σου εὐφρανθήσεται. 
 
 
 
 
 
 Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι 
 
 ἐκεῖνοι μὲν οὖν 
 οἱ γὰρ ἰουδαῖοι 
 ἰουδαῖοι τοίνυν 
 
 μετὰ τὴν 
 κατ’ αὐτοῦ 
 κατὰ τοῦ χριστοῦ 
 κατὰ χριστοῦ 
 κατὰ τοῦ σωτῆρος 
 ἐπιβουλὴν ἔρημοι τῆς τοῦ θεοῦ ἐπισκοπῆς γενόμενοι αἰσχύνην 
 περιεβάλλοντο 
 περιεβάλοντο 
 περιβάλλοντο 
 , ὁ δὲ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν εὐφροσύνης εἰσέτι καὶ νῦν πληροῦται
 
 ἐπὶ τῇ 
 
 διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης 
 συνεστώσῃ ἐκκλησίᾳ 
 καθεστώσης ἐκκλησίας 
 .

Ἐνδυσάσθωσαν οἱ ἐνδιαβάλλοντές με ἐντροπήν. 
 
 
 
 Ἢ κατὰ
 τὸν Σύμμαχον · οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ
 ἀσχημοσύνην 
 .

Καὶ περιβαλέσθωσαν ὡσεὶ διπλοΐδα αἰσχύνην
 αὐτῶν. 
 
 
 
 Καὶ τοῦτο μάθοις ἂν ἐπιστήσας, ποίας ἄρα Ἰουδαίων 
 παῖδες κέκτηνται διανοίας ὁρῶντες τὰ μὲν ἑαυτῶν σεμνὰ καὶ ἅγια ἐκ βάθρων
 ἠφανισμένα τοῦ δὲ πρὸς 
 αὐτῶν 
 αὐτὸν 
 
 
 ἀτιμίᾳ περιβληθέντος 
 
 σταυρῷ τε καὶ θανάτῳ
 παραδοθέντος 
 am Rand in 
 ,
 
 ἀτιμίᾳ παραδοθέντος σταυρῷ τε καὶ θανάτῳ
 
 , τὸ μὲν τοῦ θανάτου μνῆμα σπουδαῖς τε καὶ φιλοτιμίαις 
 τετιμημένον, τὰς δὲ διὰ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως καθ’
 ὅλης τῆς οἰκουμένης 
 
 
 ἱδρυθείσας 
 ἠδρυνθείσας 
 ἐκκλησίας 
 ἱδρυνθείσας (ἱδρυνθήσας 
 ἐκκλησίας nach δυνάμεως 
 
 
 τῆς οἰκουμένης 
 αὐξούσας 
 ὁσημέραι 
 ὡσημέραι 
 καὶ 
 πληθυνούσας 
 πληθυούσας 
 καὶ 
 ἐπὶ μέγα 
 ἐπὶ μετα 
 ἔτι μετὰ 
 δόξης προϊούσας· ταῦτα γὰρ ὁρῶντες ὀφθαλμοῖς 
 
 Ἰουδαίων παῖδες 
 ~ 
 , πῶς οὐκ ἐντροπὴν 
 καὶ αἰσχύνην εἰκότως περιβάλλονται 
 
 ταῖς προκειμέναις προφητείαις ἀκολούθως 
 
 ;

Ἐξομολογήσομαι τῷ κυρίῳ σφόδρα ἐν τῷ στόματί
 μου 
 καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν αἰνέσω αὐτόν, 
 ὅτι παρέστη ἐκ
 δεξιῶν πένητος 
 τοῦ σῶσαι ἐκ τῶν καταδιωκόντων τὴν ψυχήν
 μου. 
 
 
 
 
 
 Πολλῶν 
 τίνων 
 τινῶν 
 
 ἢ 
 πάντων 
 πάντως 
 τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων ἐθνῶν καὶ τῶν καθ’ ὅλης τῆς
 οἰκουμένης ἐκκλησιῶν; αὐτὸς 
 γάρ ἐστιν 
 γὰρ ἔστιν 
 ὁ εἰπών· ὅπου δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματί μου,
 ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν 
 . διὸ καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐν
 μέσῳ τῶν ἐκκλησιῶν παρὰ τοῦ κυρίου τῷ πατρὶ μεγίστη πρόεισιν
 εὐχαριστία τῆς ἐκ θανάτου σωτηρίας ὡς θεῷ
 παρ’ ἀνθρώπου συνελθόντων πρὸς αὐτὸν ἁπάντων τῶν δι’ αὐτοῦ σῳζομένων, ὧν
 ἴδιον τὸ σῴζεσθαι, διότι ἦσαν ὑπὸ τὴν ἀπώλειαν, Χριστὸς δὲ τὴν τούτων
 ἐσῴζετο σωτηρίαν, ὅσον ἐπέβαλε τῷ τοῦ Ἀδὰμ ὁμοιώματι σωτηρία 
 
 
 ὢν θεοῦ κατὰ τὴν
 θείαν δύναμιν 
 
 .

Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου· κάθου ἐκ δεξιῶν
 μου, 
 ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
 σου. 
 
 
 
 Σφόδρα 
 καὶ 
 
 ἀκριβῆ καὶ ἀληθῆ λόγον ἐπεσημήνατο ὁ σωτὴρ ἡμῶν εἰρηκώς·
 
 
 πῶς 
 εἰ 
 οὖν 
 ὁ 
 
 
 Δαυὶδ ἐν πνεύματι καλεῖ αὐτὸν κύριον; 
 οὐ
 γὰρ ἂν ἐκτὸς πνεύματος ἁγίου οἷός 
 τε 
 τε ἦν 
 
 
 εἰπεῖν 
 ἤπτην 
 unleserlich 
 ὁ Δαυὶδ τό· εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου·
 κάθου ἐκ δεξιῶν μου · πόθεν γὰρ παρῆν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ ἡ
 γνῶσις 
 τῆς 
 ἡ 
 τοῦ 
 πατρὸς 
 πατρὸς τῆς 
 πρὸς τὸν ὠνομασμένον αὐτοῦ κύριον 
 κοινολογίας; ὁ μὲν οὖν
 θρόνος τὴν 
 βασιλικὴν 
 βασιλικὴν αὐτοῦ 
 ἀξίαν σημαίνει, ἡ δὲ κάθισις τὸ βέβαιον καὶ 
 τὸ 
 
 ἑδραῖον 
 καὶ 
 τὸ 
 
 ἀσάλευτον 
 
 τῆς ἐν τῇ βασιλείᾳ διαμονῆς, τὸ δὲ ἐκ 
 δεξιῶν 
 δεξιῶν τοῦ πατρὸς 
 
 
 
 τὸ 
 
 τῶν ἀγαθῶν εἶναι καὶ δεξιῶν τοῦ πατρὸς δωρημάτων κοινωνόν· πάντα γὰρ τὰ δεξιὰ φαιδρά τε καὶ ἀγαθὰ καὶ σωτήρια
 χορηγεῖ ὁ υἱὸς ὡς παρὰ πατρός. ἐχθροὺς δέ
 φησι τοὺς διὰ τοῦ προτεταγμένου ψαλμοῦ δεδηλωμένους, καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ
 καὶ πάσας τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις· 
 πάντα 
 πάντας 
 γὰρ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ θήσειν ὁ
 πατὴρ 
 ἐπαγγέλλεται 
 διαγγέλλεται 
 διὰ τοῦ προκειμένου ψαλμοῦ.

Τέως μέν, φησίν,
 παρ’ ἐμοὶ βασίλευε καὶ τὴν παρ’ ἐμοῦ τιμὴν καὶ δόξαν κάτεχε. ἠρέμα δὲ
 τῶν νῦν πολεμούντων τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ τῷ σῷ ὀνόματι 
 ἐξ ἐναντίας 
 
 ἱσταμένων 
 καθαιρομένων 
 
 καὶ τοῖς σοῖς ποσὶν ὑποταττομένων ἔσται καιρός, ὁπηνίκα τὴν κατὰ
 πάντων ἀναλήψῃ βασιλείαν.

Ῥάβδον δυνάμεώς σου ἐξαποστελεῖ κύριος ἐκ
 Σιών . 
 καὶ κατακυρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου. 
 
 
 
 
 
 
 Ῥάβδον δυνάμεως ἐν τούτοις ἡγοῦμαι τὸν
 εὐαγγελικὸν 
 λόγον 
 
 εἰρῆσθαι. ἐπίστησον δὲ μήποτε καθ’
 ἕτερον τρόπον 
 ῥάβδος δυνάμεως εἴρηται
 ἐνταῦθα ἡ 
 ἐν 
 ἐν τῷ 
 δευτέρῳ ψαλμῷ κεκλημένη 
 
 ῥάβδος 
 ῥάβδον 
 σιδηρᾶ 
 . ὁ μὲν οὖν εὐαγγελικὸς λόγος ὁ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
 δυνάμεως καὶ τῆς κατ’ αὐτὸν οἰκονομίας 
 ἀπαγγελτικὸς 
 ἀπελεγ κτικὸς 
 ἡ παιδευτικὴ καὶ σωτήριος 
 εἴη ἂν 
 ἂν εἴη 
 
 ῥάβδος , ἡ 
 δὲ 
 δὲ κατὰ 
 τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶ πολεμίων τῆς αὐτοῦ ἐκκλησίας 
 καθαιρετικὴ 
 
 
 
 καλουμένη 
 λεγομένη 
 
 σιδηρᾶ 
 , δι’ ἧς ὡς 
 σκεῦος 
 σκεύη 
 κεραμέως 
 συντρίψειν 
 συντρίψει 
 
 
 λέγεται
 τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. ἐπεὶ τοίνυν ὁ Χριστὸς τὰς ἐκκλησίας αὐτοῦ ἐν μέσαις ταῖς πόλεσι καὶ ἐν αὐτοῖς 
 μέσοις 
 μέσοις τοῖς 
 ἔθνεσι μεταξύ 
 τε 
 
 τῶν 
 ἐχθρῶν 
 ἐχθρῶν τε 
 καὶ πολεμίων συνεστήσατο, ἀναγκαίως λέλεκται, ὅτι ῥάβδον δυνάμεώς 
 σου 
 
 ἐξαποστελεῖ κύριος ἐκ Σιών , ἵνα 
 κατακυριεύσῃ 
 κατακυριεύσῃς 
 ἐν 
 μέσῳ 
 μέ (?) 
 τῶν ἐχθρῶν σου · 
 ἀπὸ γὰρ
 τῆς ἐπουρανίου 
 Σιών 
 , 
 δι’ ἧς 
 περ’ ἧς 
 πολλὰ πολλάκις αἱ γραφαὶ παραδεδώκασι, μίαν τινὰ ῥάβδον ἀπελαστικὴν τῶν σῶν
 ἐχθρῶν , 
 οὐκ ἄλλοθεν, ἀλλ’ 
 
 ἐκ τῆς σῆς δυνάμεως , εἰς ἀνθρώπους
 
 
 ἀποστελεῖ 
 
 ἐξαποστελεῖ 
 
 
 κύριος ὁ θεός, 
 ὅπως ἐν μέσαις αὐταῖς ταῖς πόλεσι καὶ ἐν μέσοις τοῖς ἐχθροῖς 
 κατακυριεύῃς 
 κατακυριεύεις 
 
 τῶν σῶν ἐκκλησιῶν 
 
 . περὶ ταύτης εἴρηται· ἐκ Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος
 αὐτοῦ 
 , καὶ ὅτι ἥξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος 
 
 .

Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου 
 ἐν
 ταῖς λαμπρότησιν τῶν ἁγίων. 
 
 
 
 
 
 Ἀνθ’ 
 wiederholt Lemma Vers 
 οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας φησί· μετὰ σοῦ
 ἑκουσιασμοὶ ἐν ἡμέρᾳ εὐπορίας σου ἐν διαπρεπίαις ἡγιασμένου 
 , 
 ὁ δὲ Σύμμαχος · ὁ λαός
 σου ἡγεμονικοὶ ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἰσχύος σου ἐν ὄρεσιν ἁγίοις 
 
 
 
 , ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις · μετὰ σοῦ
 ἑκουσιασμοὶ ἐν ἡμέρᾳ δυνάμεώς σου ἐν δόξῃ τῶν ἁγίων 
 . παρίστησι δὲ διὰ τούτων ὁ λόγος, ὅτι μὴ 
 ἐπάναγκες 
 ἐπάναγκος 
 τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας ὑποχειρίους ποιήσεται τῇ αὐτοῦ ἀρχῇ,
 ἀλλὰ τοὺς μετὰ προθυμίας ἐθελοντὶ στέργοντας καὶ ἀγαπῶντας τὸν αὐτοῦ
 λόγον, 
 τούτους προσδέξεται 
 ~ 
 .
 διό φησι κατὰ τὸν Ἀκύλαν · μετὰ σοῦ ἑκουσιασμοί 
 μου 
 
 ἐν ἡμέρᾳ εὐπορίας σου 
 . 
 ὁ δὲ Σύμμαχος φάσκων· ὁ λαός σου
 ἡγεμονικοὶ ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἰσχύος σου ἐν ὄρεσιν
 ἁγίοις , τὰ τέλη παρίστησι
 τῶν διὰ τοῦ σωτηρίου λόγου κατορθούντων. ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἰσχύος 
 , τουτέστιν ἐν τῷ τῆς βασιλείας καιρῷ,
 διαπρέπουσιν οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ ἐν τοῖς
 ὄρεσι τοῖς ἁγίοις ἐν διαπρεπείαις ἡγιασμένου 
 
 
 
 · εὐποροῦντος γάρ, φησί, τοῦ σοῦ λόγου καὶ διαπρέποντος ἑκουσιασμοὶ 
 ἔσονται οὐ
 παρὰ προαίρεσιν ἀναγκασθησομένων, ἀλλ’ ἑκουσίᾳ γνώμῃ καὶ προθυμίᾳ
 προελευσομένων τῇ σῇ εὐπορίᾳ 
 καὶ τῇ σῇ διδασκαλίᾳ.

Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννησά σε. 
 
 
 
 
 Ἐκ
 γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. 
 
 Ἀκύλας · ἀπὸ μήτρας 
 ἐξωρθρισμένη 
 ἐξωρθρισμένης 
 σοι δρόσος παιδιότητός σου 
 . ὁ δὲ
 Σύμμαχος · ὡς κατ’ ὄρθρον σοι δρόσος ἡ νεότης
 σου 
 . ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις · ἐκ
 μήτρας ἀπὸ ὄρθρου σοι δρόσος νεότητός σου 
 . καὶ 
 ἔοικέ γε 
 ἐοίκασι 
 διὰ τούτων τῆς ἐνσάρκου 
 γεννήσεως 
 γενέσεως 
 αὐτοῦ τὴν οἰκονομίαν σημαίνειν· ἀπὸ 
 γὰρ μήτρας ,
 φησί, γενήσεται δρόσος ἐξωρθρισμένη τῆς παιδιότητός σου 
 ἢ
 ἐκ μήτρας γενήσεταί σοι δρόσος σου 
 
 ὄρθρου 
 ὄρθρος 
 
 ἐν τῇ νεότητί σου 
 . σημαίνεσθαι δὲ διὰ τούτων ἡγοῦμαι τὸ μὴ ἐκ
 σπέρματος ἀνδρός, ἀλλ’ ἐξ ἁγίου πνεύματος συστῆναι αὐτοῦ τὴν ἔνσαρκον
 γέννησιν· οἷα γὰρ δρόσος ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ φερομένη, οὕτω πως 
 καὶ 
 
 ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς κυοφορούσης αὐτὸν μητρὸς ἡ τῆς σαρκὸς ὑπέστη
 σύστασις ἐν τῇ παιδιότητι 
 αὐτοῦ. ἀντὶ δὲ τοῦ ἐκ γαστρὸς ἢ
 ἀπὸ μήτρας τὸ Ἑβραϊκὸν ἔχει
 Μαριάμ. οἶδα δὲ εἰς τοῦτο τινὸς ἀκούσας ὡς τῆς Ἑβραϊκῆς φωνῆς ἐνταῦθα
 τῆς Μαρίας μνημονευσάσης· τὸ γὰρ Μαριὰμ 
 τὸ 
 
 
 Μαρίας ὄνομα σημαίνει ὡς ὀνομαστὶ διὰ τούτων τῆς θεοτόκου 
 μνημονευθείσης 
 μνημονευσάσης 
 .

Ὤμοσε κύριος καὶ οὐ μεταμεληθήσεται· 
 σὺ εἶ
 ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ . 
 
 
 
 
 
 Σφόδρα μοι δοκεῖ ἀκολούθως τῇ προγεγραμμένῃ λέξει 
 συνῆφθαι 
 συνήφθη 
 τὰ προκείμενα 
 ἀκολούθως τοῖς ἄνω καὶ ταῦτα συνῆπται 
 · εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα 
 γένεσιν 
 γέννησιν 
 τὴν ἀπὸ μήτρας ὑπέμεινας,
 φησίν, καὶ 
 γεγέννησαι 
 γεγένησαι 
 οἷα δρόσος ἐξ ἁγίου πνεύματος
 ἐν τῇ παιδιότητί σου 
 σάρκα
 ἀναλαβών, ἀλλ’ οὐχ’ ὁμοίως τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις καὶ τὴν 
 καταστροφὴν 
 ἀναστροφὴν 
 τοῦ βίου 
 ποιήσεις 
 ποιήσης 
 ἐποίησας 
 ὑπομενεῖς 
 ,
 
 διαμενεῖς 
 διαμένεις 
 διαμενεῖ 
 δὲ 
 
 εἰς τὸν 
 αἰῶνα 
 αἰῶνα ἀεὶ 
 
 
 nach πατρὶ 
 
 
 
 ἱερώμενος 
 ἱερωμένως 
 ἱερωμένος 
 
 
 τῷ θεῷ καὶ πατρί 
 τῷ πατρὶ καὶ θεῷ τῶν ὅλων 
 · τοῦτο γὰρ ὥρισται, καὶ μεθ’ ὅρκου 
 βεβαιώσεως τοῦτο 
 ἀποφαίνεται 
 ἀποπέφανται 
 πρὸς τοῦ σοῦ πατρός.

Ἀλληλούια. 
 
 
 
 Τὰ τῆς προγραφῆς τοῦ προκειμένου
 καὶ τῶν ἐφεξῆς αὐτῷ παρίστησι μὴ διὰ ψαλτηρίου εἰρῆσθαι τὰ προκείμενα
 μηδὲ ᾠδῆς ἐπέχειν τόπον, ἀλλὰ μηδὲ προσευχῆς μηδέ τινος τῶν ἄλλων
 προγραφῶν, εἶναι δὲ ὕμνους εὐχαριστηρίους. διὸ καὶ ἐπιγεγραμμένοι εἰσὶν
 ἀλληλούια , ὅπερ μεταβαλλόμενον εἰς τὴν Ἑλλάδα 
 φωνὴν αἶνον 
 θεοῦ 
 über der Zeile 
 
 σημαίνει.

Ἐξομολογήσομαί σοι, κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου 
 ἐν
 βουλῇ εὐθείων καὶ συναγωγῇ. 
 μεγάλα τὰ ἔργα κυρίου. 
 
 
 
 
 Σφόδρα ἀκολούθως μετὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν τοῦ σωτῆρος
 ἡμῶν προφητείαν εὐχαριστήριος ὕμνος διὰ τῶν προκειμένων συνάπτεται ἐκ
 προσώπου λελεγμένος αὐτοῦ τοῦ σωτῆρος εὐχαριστοῦντος τῷ ἑαυτοῦ πατρὶ ἐπὶ
 τῇ 
 πάντων 
 τῶν 
 πάντων τῶν 
 ἀνθρώπων σωτηρίᾳ· ἡ γὰρ ἐξομολόγησις ἔστι μὲν ὅτε 
 κατὰ τὴν συνήθειαν 
 τὴν κατασυνήθειαν 
 τῆς γραφῆς ἁμαρτιῶν ὁμολογίαν σημαίνει, ἔστι δ’ ὅτε εὐχαριστίαν
 παρίστησιν. αὐτίκα δ’ οὖν ἐν εὐαγγελίοις αὐτὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν, 
 ἐπὰν λέγῃ 
 
 ·
 
 
 ἐξομολογοῦμαί 
 ἐξομολογήσομαί 
 σοι, πάτερ, κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, 
 ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν καὶ ἀπεκάλυψας
 αὐτὰ νηπίοις 
 
 
 
 , ἄντικρυς εὐχαριστίαν σημαίνει. καὶ τό γε αἴτιον
 τῆς εὐχαριστίας ἑξῆς παρίστησι λέγων, ὅτι δὴ ἔσται καιρός, ἐν ᾧ ἐν βουλῇ καὶ συναγωγῇ 
 οὐκέτι σκολιῶν
 ἀνδρῶν 
 οὐδὲ διαστρόφων, ἀλλ’ ἀγαθῶν 
 
 καὶ εὐθείων 
 
 ψυχῶν 
 
 τὸν εὐχαριστήριον ὕμνον ἀποδώσω σοι 
 τῷ ἐμαυτοῦ 
 ἐμῷ 
 πατρί. σημαίνει δὲ διὰ τούτων τὴν καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης 
 ἱδρυθεῖσαν 
 ἱδρυνθεῖσαν 
 διὰ τῆς 
 αὐτοῦ 
 αὐτῆς 
 χάριτος ἐκκλησίαν. βουλὴν δὲ 
 
 εὐθείων 
 
 εὐθέων 
 ὠνόμασε 
 τὸ τάγμα 
 τὰ τάγματα 
 τῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ ἁγίων. συναγωγὴν δὲ δεύτερον τάγμα 
 μετὰ τὴν βουλὴν τῶν 
 εὐθείων 
 εὐθέων 
 
 
 
 
 σημαίνει 
 τῶν 
 τὸ 
 ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ 
 τὸ 
 
 δεύτερον τοῦ πλήθους ἄθροισμα.

Ἐξομολόγησις καὶ μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον
 αὐτοῦ, 
 καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
 αἰῶνος. 
 μνείαν ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ. 
 
 
 
 Σημαίνει δὲ διὰ τοῦ τῆς 
 δικαιοσύνης ὀνόματος τὴν τοῦ σωτηρίου εὐαγγελίου δύναμιν,
 περὶ ἧς φησι ὁ ἀπόστολος· οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ εὐαγγέλιον·
 δύναμις γὰρ θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι, Ἰουδαίῳ τε
 πρῶτον καὶ Ἕλληνι· δικαιοσύνη γὰρ θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται 
 . τὸ γὰρ μηκέτι ἑνὶ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων , ἀλλ’ ἐξ ἴσου
 πᾶσιν ἀνθρώποις καὶ τοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἔθνεσι κεκηρύχθαι τὴν
 εἰς τὸν θεὸν ἐπιστροφὴν τῆς ἀνωτάτω δικαιοσύνης
 ἔργον ἦν. τοῦτο δὲ καὶ ἐξαίρετον ἦν αὐτοῦ ἔργον πεπληρωμένον πάσης καὶ μεγαλοπρεπείας καὶ δοξολογίας. διὸ καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσίς
 φησιν· δόξα καὶ μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον
 αὐτοῦ 
 . 
 Ἐπιλέγει δὲ τούτοις ἑξῆς· μνείαν ἐποιήσατο τῶν
 θαυμασίων αὐτοῦ · τῶν γὰρ πάλαι διὰ τῶν προφητῶν 
 προηγορευμένων 
 προειρημένων 
 
 μνείαν
 
 
 
 ποιησάμενος 
 ὁ Χριστὸς 
 ἐποιήσατο ὁ χρ καὶ 
 ποιησάμενος 
 ἔργοις ἐπλήρου τὰ προρρηθέντα· 
 οὗτοι 
 οἱ μὲν 
 γὰρ θείῳ πνεύματι προὔλεγον θεσπίζοντες τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι ὑπ’
 αὐτοῦ, 
 προορῶντες αὐτοῦ τὰ 
 
 
 
 
 θαυμάσια. αὐτίκα γοῦν 
 φησι Ἡσαΐας 
 
 ~ 
 ·
 καὶ ἔσται σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ . 
 καὶ πάλιν· τότε 
 ἀνοιχθήσονται 
 ἀνοιγήσονται 
 ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα κωφῶν ἀκούσονται. τότε ἁλεῖται ὡς
 ἔλαφος ὁ χωλός, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογγιλάλων 
 , καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐν ταῖς προφητείαις μὲν εἴρηται.
 μνείαν δὲ τούτων 
 ὁ Χριστὸς 
 χριστὸς 
 
 ἐποιήσατο 
 τῶν θαυμασίων 
 
 
 ἔργοις ἐπιτελῶν τὰ 
 προηγορευμένα 
 προηγορευμένα. καὶ προσέτι τὴν τῶν ἐθνῶν
 κλῆσιν καὶ ταύτην προκεκηρυγμένην 
 .

Ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων ὁ κύριος 
 τροφὴν ἔδωκε
 τοῖς φοβουμένοις αὐτόν, 
 μνησθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης
 αὐτοῦ. 
 ἰσχὺν ἔργων αὐτοῦ ἀνήγγειλε τῷ λαῷ αὐτοῦ 
 τοῦ
 δοῦναι αὐτοῖς κληρονομίαν ἐθνῶν. 
 
 
 
 
 
 
 
 Καὶ τί χρὴ λέγειν, ὅπως τροφὴν ἔδωκε τοῖς φοβουμένοις
 αὐτὸν 
 
 αὐτὸς 
 ὁ δωρητικὸς ἀληθῶς καὶ οἰκτίρμων καὶ
 ἐλεήμων θεὸς αὐτὸν 
 τὸν ἄρτον τὸν
 ἐπουράνιον 
 
 τὸν 
 χριστὸν 
 υἱὸν 
 αὐτοῦ 
 δωρησάμενος 
 δωρησάμενον 
 ἐδωρήσατο τοῖς 
 ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν
 τροφὴν ἔδωκε 
 τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν 
 
 
 τότε μὲν τὰ πλήθη ἐπὶ τῆς ἐρήμου
 θρέψας, 
 τότε δὲ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς τὸν
 τῆς καινῆς διαθήκης μυστικὸν ἄρτον μεταδοὺς καὶ εἰπὼν αὐτοῖς·
 λάβετε, φάγετε. τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν
 διδόμενον 
 ; τί δεῖ λέγειν, ὡς
 οὐκ ἐκείνοις μόνοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἁπαξαπλῶς εἰσέτι καὶ νῦν καθ’ ὅλης
 τῆς οἰκουμένης τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν τροφὴν 
 παντοίαν δίδωσι πνεύματι μὲν θείῳ τρέφων τὰς
 
 τῶν 
 τῶν ἀνθρώπων τῶν 
 εἰς αὐτὸν πιστευόντων ψυχάς, ταῖς δ’ ἐνθέοις διδασκαλίαις αὐτοῦ
 στηρίζων αὐτάς; 
 
 Ὥσπερ δὲ ἀνωτέρω εἴρηται· μνείαν ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ 
 , οὕτω καὶ νῦν λέλεκται· μνησθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ . ποίας δὲ ταύτης ἢ δηλαδὴ ἧς ἐπηγγείλατο διὰ τῶν
 προφητῶν αὐτοῦ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως; 
 διὸ μὴ μνημονεύσας τῶν ἑαυτοῦ ἐπαγγελιῶν 
 
 
 
 
 διαθήκην 
 διαθήκην γὰρ 
 
 
 ἔδωκε 
 δέδωκε 
 τοῖς φοβουμένοις αὐτόν , 
 δηλαδὴ τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ 
 zwischen προφητῶν αὐτοῦ und περὶ τῆς 
 .
 
 Τούτοις δὴ αὐτοῖς καὶ ἀνήγγειλε τὴν ἰσχὺν τῶν
 ἔργων αὐτοῦ παιδεύων αὐτοὺς εἰς
 τὸ γινώσκειν τοὺς λόγους τῆς δυνάμεως, δι’ ὧν 
 ἀποτελεῖ 
 ἀεὶ ἐπιτελεῖ 
 τὰ ἔργα τά τε ἄλλα καὶ δὴ καὶ τὰ 
 τῆς 
 τῆς τῶν 
 ἐθνῶν κλήσεως, 
 ἥντινα 
 ἢ τίνα 
 εἴ τινα 
 αὐτοῖς 
 ἐδωρεῖτο 
 ἐδωρήσατο 
 . δι’ ὧν σαφῶς παρίστανται, ὡς ἄρα ἡ πᾶσα τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
 εὐχαριστία ἡ διὰ τῶν προκειμένων ὑπὲρ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεώς τε καὶ
 σωτηρίας ἀνεπέμπετο ὑπ’ αὐτοῦ τῷ ἑαυτοῦ πατρί.

Ἔργα χειρῶν αὐτοῦ ἀλήθεια καὶ κρίσις. 
 πισταὶ
 πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ, 
 ἐστηριγμέναι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
 αἰῶνος, 
 πεποιημέναι ἐν ἀληθείᾳ καὶ εὐθύτητι. 
 
 
 
 
 Καὶ ταῦτα τῆς καινῆς διαθήκης οἰκεῖα τυγχάνει
 ἁρμόζοντα τῇ εἰσαγωγῇ 
 καὶ τῇ στοιχειώσει 
 
 τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας. τίνα δὲ ταῦτα ἀλλ’ ἢ τὸ γνῶναι ἡμᾶς
 καὶ μαθεῖν, ὅτι τὰ
 
 τῆς 
 
 καινῆς διαθήκης ἔργα οὐκ ἦσαν ἐν τύποις καὶ σκιαῖς καὶ συμβόλοις
 οἷα τὰ παρὰ 
 
 Μωυσῇ 
 
 μωση 
 μωσεῖ 
 , ἀλλ’ ἀλήθεια ἦν τὰ ἔργα αὐτοῦ ; διὸ λέλεκται· ἡ χάρις καὶ ἡ
 ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ 
 
 
 ἐγένετο 
 . πρὸς δὲ τῇ ἀληθείᾳ καὶ κρίσις ἦν τὰ ἔργα τοῦ
 σωτῆρος ἡμῶν. διὸ εἴρηται ἐν Ἡσαΐᾳ περὶ αὐτοῦ· καὶ ἔσται
 δικαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν 
 ὀσφῦν 
 ὀσφῦν αὐτοῦ 
 καὶ ἀληθείᾳ εἰλημένος τὰς πλευράς 
 . 
 
 
 
 
 Καὶ 
 
 ἐπειδήπερ 
 ἐπειδὴ 
 οὐκ 
 ἐξ ἔργων
 νόμου οἱ τοῦ εὐαγγελίου μαθηταί, ἀλλ’ ἐξ ἀκοῆς
 πίστεως 
 
 τῆς σωτηρίας καταξιοῦνται κατὰ τὸν ἱερὸν ἀπόστολον, εἰκότως 
 καὶ ἐνταῦθα λέλεκται 
 φησι 
 ·
 πισταὶ πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ . 
 Εἶτα ἐπειδὴ 
 
 αἱ 
 αἱ γὰρ 
 
 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος 
 μωσέως 
 ἐντολαὶ πρόσκαιροι γεγόνασιν, αἱ δὲ τοῦ εὐαγγελίου διαρκεῖς 
 οὐκ εἰς τὸν παρόντα μόνον αἰῶνα, ἀλλὰ καὶ εἰς
 τὸν μέλλοντα διαμένουσαι 
 
 , εἰκότως λέλεκται· ἐστηριγμέναι εἰς τὸν αἰῶνα
 τοῦ αἰῶνος . 
 Καὶ πάλιν πεποιημέναι ἐν ἀληθείᾳ καὶ
 εὐθύτητι · ὡς γὰρ τὰ
 ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἀλήθεια ἦν καὶ κρίσις , οὕτως καὶ 
 
 αἱ 
 
 
 
 ἐντολαὶ
 αὐτοῦ ὑπὸ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἐν ἀληθείᾳ
 καὶ εὐθύτητι τελειοῦνται.

Λύτρωσιν ἀπέστειλε τῷ λαῷ αὐτοῦ, 
 ἐνετείλατο εἰς
 τὸν αἰῶνα διαθήκην αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 Διαθήκην 
 
 δὲ καὶ 
 
 
 εἰς τὸν αἰῶνα 
 
 διαρκῆ 
 διαρκεῖ 
 καὶ εἰς ἀεὶ διαμένουσαν εἴποις ἂν 
 καὶ 
 
 τὴν καινὴν τοῦ σωτῆρος, οὐ τὴν διὰ 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος 
 μωσέως 
 τὴν πρόσκαιρον.

Ἀρχὴ σοφίας φόβος κυρίου, 
 σύνεσις ἀγαθὴ πᾶσι
 τοῖς ποιοῦσιν αὐτήν. 
 ἡ αἴνεσις αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
 αἰῶνος. 
 
 
 
 
 
 Μήποτε
 ἐπεὶ ὁ φοβούμενος οὐ 
 τετελείωται 
 τετελείωται, ἐν τῇ ἀγαπῇ 
 
 
 , ἡ μὲν εἰσαγωγὴ διὰ φόβου κατορθοῦται, τὸ
 δὲ τέλος διὰ ἀγάπης· ἡ γὰρ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει
 τὸν φόβον 
 . 
 τοιοῦτος 
 δ’ ἂν 
 δὴ ἂν 
 εἴη ὁ ἐξ ὅλης καρδίας καὶ ψυχῆς καὶ δυνάμεως
 ἀγαπῶν κύριον τὸν θεόν. 
 
 
 
 
 
 
 Ἀλλὰ καὶ ἡ σύνεσις 
 τότε ἀγαθὴ τυγχάνει, ὅτε ἔργοις
 ἐπιτελεῖται. διὸ τὴν σύνεσιν οὐχ ἁπλῶς ἀγαθὴν εἶπεν,
 ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτήν . 
 
 Τούτων ἁπάντων ἐπισφράγισμα ἡ αἴνεσις αὐτοῦ 
 ἐστι μάλιστα, ὅτε διαρκὴς αὐτοῦ τυγχάνει διαμένουσα εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος · τέλος γὰρ τῶν μακαρίων
 
 τὸ 
 τῷ 
 πρὸς 
 τῷ θεῷ 
 τὸν θεὸν 
 εἶναι καὶ παρεστάναι αὐτῷ καὶ μόνῃ τῇ αὐτοῦ θεολογίᾳ καὶ αἰνέσει
 σχολάζειν.

Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοβούμενος τὸν κύριον, 
 ἐν ταῖς
 ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. 
 
 
 
 Οὕτως εἴωθε καλεῖν πάντα τὸν ἐξ
 ἐθνῶν προσίοντα τῷ λόγῳ. παρίσταται δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ διεσταλμένως μετὰ
 τὸν Ἰσραὴλ καὶ μετὰ τὸν οἶκον Ἀαρὼν καὶ μετὰ τὸν οἶκον Λευὶ τοὺς φοβουμένους τὸν κύριον ἐπὶ τὸν ὕμνον τοῦ
 θεοῦ καλεῖσθαι, ὡς ἐν ἑτέροις εἴρηται· τίνες γὰρ ἂν εἶεν μετὰ τούτους
 οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον ἀλλ’ ἢ οἱ ἐξ ἐθνῶν ἀλλόφυλοι καὶ ἀλλογενεῖς; οὐκοῦν καὶ
 ἐν τῷ μετὰ χεῖρας οὐκ ἄλλος 
 
 τις 
 
 ἂν εἴη ὁ 
 μακαριζόμενος 
 μακαριζόμενος ἐνταῦθα ἀνὴρ 
 τοῦ ἐξ ἐθνῶν προσεληλυθότος τῷ θεῷ λαοῦ, ὅντινα ὀνομάζει φοβούμενον τὸν κύριον . 
 Οὐ μὴν οὐ 
 δήπω 
 οὐδήπου 
 ἠδή πω 
 εἰ δή πω 
 ἤδη που 
 
 
 μακάριος 
 μακαριστὴς 
 ὁ τοιοῦτος, εἰ μὴ καὶ 
 τὸ 
 τῶ 
 ἑξῆς 
 αὐτῷ ἕποιτο 
 αὐτῷ ἐποιεῖτο 
 , τουτέστι τὸ ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θέλειν
 σφόδρα . ἀσφαλῶς 
 δὲ 
 καὶ 
 τὸ θέλειν 
 
 λέλεκται 
 κέκληται 
 , ὡς ἂν μὴ 
 ἐπάναγκες 
 ἐπάναγκαις 
 μηδὲ παρὰ προαίρεσιν φυλάττοι τις τὰς
 ἐντολάς , 
 ἀλλ’ 
 ἐθελοντὴς 
 ἐθελοντὶς 
 
 
 ἀλλὰ θελοντὶς 
 καὶ μετὰ τοῦ στέργειν 
 σὺν πάσῃ 
 συμπάση 
 ἐν πάσῃ 
 προθυμίᾳ καὶ γνησίως ἀγαπᾶν τὴν τῶν
 ἐντολῶν τοῦ θεοῦ φυλακήν.

Δυνατὸν ἐν τῇ γῇ ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ, 
 γενεὰ
 εὐθείων εὐλογηθήσεται. 
 δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴκῳ
 αὐτοῦ, 
 καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
 αἰῶνος. 
 
 
 
 
 
 
 Εἰ μὲν προχείρως τις καὶ ἰουδαϊκῶς ἐθέλοι 
 
 τὸ 
 
 
 
 
 σπέρμα ἐκλαβεῖν τοῦ μακαριζομένου, ἀσύστατος γένοιτ’ ἂν αὐτῷ
 ὁ λόγος· μυρίων γὰρ ἁγίων καὶ θεοφιλῶν ἀνδρῶν καὶ προφητῶν οὐκ 
 ἐφάνη 
 ἐμφανῆ 
 
 ἐμφανεῖ 
 
 
 
 δυνατὸν 
 
 ἐν τῇ 
 γῇ 
 γῇ ἔσται 
 τὸ σπέρμα · οὐ γάρ τις
 δύναται δεῖξαι 
 φέρε 
 φέρει 
 φέρειν 
 τοῦ Μελχισεδὲκ ἢ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ 
 
 Ναυὶ 
 
 ναυῆ 
 ἢ τοῦ Ἠλία 
 
 ἢ 
 καὶ 
 τοῦ Ἱερεμία ἢ τῶν λοιπῶν προφητῶν σπέρμα, τουτέστιν υἱοὺς καὶ
 διαδοχὰς υἱῶν καὶ σπέρμα 
 δυνατὸν 
 δυνατῶν 
 ἐν τῇ γῇ γεγενημένον. κατὰ δὲ διάνοιαν νοήσεις τοῦ
 λόγου 
 τὸ 
 
 ἀποτέλεσμα ἐπιστήσας ἑκάστῳ τῶν ἀποστόλων, ὧν τὸ λογικὸν σπέρμα , ὅσης μετέσχε δυνάμεως καταβληθὲν ὥσπερ
 εἰς χώρας εὐγείους καὶ καρποφόρους τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχάς, οὐκ ἔστιν
 εἰπεῖν, οἷον Παῦλος ὁ ἀπόστολος ἀπὸ
 Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ συστησάμενος τῷ θεῷ μυριάνδρους ἐκκλησίας
 
 
 δυνατὸν ἐκτήσατο
 ἐν τῇ γῇ τὸ σπέρμα 
 
 δυνατὸν ἐκτήσατο ἐν τῇ γῇ τὸ σπέρμα. 
 
 σπέρμα ~ 
 . ὁμοίως δὲ καὶ τῶν λοιπῶν μαθητῶν ἕκαστος. καὶ τὰ προφητικὰ δὲ σπέρματα ἐν ταῖς
 θεοπνεύστοις αὐτῶν γραφαῖς καταβεβλημένα, εἰσέτι καὶ νῦν ἐνεργοῦντα καθ’
 ὅλης τῆς οἰκουμένης δυνατὰ γέγονεν ἐν τῇ γῇ . 
 
 
 Τοῦτο δὲ τὸ σπέρμα τῶν
 ἁγίων σὺν αὐτοῖς τοῖς τὰ τοιαῦτα κατασπείρουσιν εὐλογεῖται οὐκ ἐν τῇ τυχούσῃ γενεᾷ , ἀλλ’ ἐν τῇ τῶν 
 
 εὐθείων 
 
 εὐθέων 
 , ὧν μνήμην ἐποιήσατο καὶ ὁ πρὸ τούτου ψαλμὸς λέγων·
 ἐξομολογήσομαί σοι, κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου ἐν βουλῇ
 εὐθείων 
 . 
 Ὅπως δὲ τοῦ φοβουμένου τὸν κύριον 
 
 δόξα καὶ πλοῦτός ἐστιν ἐν
 τῷ οἴκῳ , 
 
 νοήσεις 
 τοῦτον νοήσεις 
 ἀκούσας Παύλου λέγοντος· ὡς πτωχοὶ πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες
 καὶ ὡς μηδὲν ἔχοντες καὶ πάντα κατέχοντες 
 . τίς δ’ ἂν
 γένοιτο πλουσιώτερος τοῦ 
 κληρονόμου 
 κληρονόμου τοῦ 
 κληρονόμου μὲν 
 θεοῦ, συγκληρονόμου δὲ Χριστοῦ 
 
 
 ἀποφανθέντος 
 ἀποφανέντος 
 ; τὸ δὲ μέγεθος τοῦ οἰκείου πλούτου
 παριστὰς ὁ αὐτὸς ἀπόστολος ἔλεγεν· εἴτε κόσμος εἴτε ζωὴ
 εἴτε ἐνεστῶτα εἴτε μέλλοντα, πάντα ἡμῶν, ἡμεῖς δὲ Χριστοῦ, Χριστὸς
 δὲ θεοῦ 
 . 
 Τοῦ δ’ οὕτως μακαριζομένου ἡ δικαιοσύνη οὐκ εἰς τὸν παρόντα μόνον αἰῶνα
 διαμένει, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν μέλλοντα. διὸ λέλεκται· καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
 αἰῶνος . 
 νοήσεις δὲ καὶ τοῦτο
 ἐπιστήσας, ὅτι ἐξ ἔργων νόμου οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα σὰρξ
 ἐνώπιον 
 τοῦ θεοῦ κατὰ τὸν ἀπόστολον,
 ἀλλ’ ὁ ποιήσας αὐτὰ ζήσεται ἐν αὐτοῖς. ἐκ δὲ ἀκοῆς πίστεως 
 πρῶτος μὲν
 ἐπίστευσεν Ἀβραὰμ τῷ θεῷ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς
 δικαιοσύνην 
 , ἔπειτα δὲ καὶ οἱ ὁμοίως αὐτῷ τὸ τοῦ Χριστοῦ
 εὐαγγέλιον διὰ πίστεως 
 
 κατορθοῦντες.

Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰκτίρων καὶ κιχρῶν 
 οἰκονομήσει
 τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει. 
 
 
 
 
 Ὁ
 μακαριζόμενος 
 τὸ οἰκεῖον φῶς οὐ
 διαλείπει 
 
 
 ἐξανατέλλων οὐ 
 πᾶσιν, ἀλλὰ τοῖς εὐθέσι τὴν
 διδασκαλίαν αὐτοῦ 
 πᾶσιν τὴν διδασκαλίαν δὲ τοῖς εὐθέσι αὐτοῦ
 
 , καὶ 
 τὸ 
 τῷ 
 τῆς γνώσεως φῶς ἔνδον ἐν τῇ τῶν 
 
 εὐθείων 
 εὐθέων 
 γενεᾷ παρέχων καὶ τοὺς εὐθεῖς 
 φωτίζων. ὁ αὐτὸς δὲ οὗτος ἅτε 
 
 σπέρματα ἀγαθὰ 
 σπέρματου (sic) ἀγαθοῦ 
 κεκτημένος, 
 ἀλλὰ καὶ 
 ἅτε 
 
 πλοῦτον πολὺν καὶ δόξαν ἔχων
 ἐν τῷ 
 ἑαυτοῦ οἴκῳ 
 οἴκῳ αὐτοῦ 
 
 
 
 οὐκ
 ἀποκλείει τὰ ἑαυτοῦ σπλάγχνα, ἀλλὰ μεταδίδωσι τῶν ὑπαρχόντων τοῖς
 δεομένοις καὶ οἰκονομῶν
 τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει 
 διὰ τὸ
 φυλάττειν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν· τίς 
 ἄρα 
 ἄρα ὁ 
 
 
 πιστὸς 
 πιστὸς δοῦλος 
 καὶ φρόνιμος οἰκονόμος, ὃς ἐν καιρῷ δώσει τὸ σιτομέτριον 
 τοῖς συνδούλοις 
 vgl. Mt 
 τοῖς δούλοις 
 
 
 
 ; οὐ γὰρ ἀκρίτως, φησίν, οὐδὲ
 τοῖς τυχοῦσιν οὐδὲ ἀκαίρως, ὅτε μὴ χρή, ἀλλ’ ἐν
 κρίσει τοὺς ἑαυτοῦ λόγους οἰκονομήσει οἰκτείρων καὶ
 κιχρῶν 
 καὶ μεταδιδοὺς τοῖς δεομένοις αὐτῶν.

Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὐ σαλευθήσεται, 
 εἰς
 μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος. 
 ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὐ
 φοβηθήσεται. 
 
 
 
 
 Ὁ τοιοῦτος, φησί, καὶ τοιαῦτα πράττων οὔποτε πεσεῖται
 οὐδὲ σαλευθήσεται 
 
 
 ἐκ 
 
 erwägt 
 τῆς ἐπὶ τὴν πέτραν στάσεως λέξων ἂν καὶ
 αὐτός· ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου 
 · κἂν γὰρ
 πνεύσωσιν ἐν καιροῖς πειρασμῶν καὶ διωγμῶν κατ’ αὐτοῦ οἱ ἄνεμοι καὶ οἱ
 ποταμοὶ προσρήξωσι, κἂν λάβρος ὑετὸς κατέλθοι, οὐ σαλευθήσεται ἑστηκὼς καὶ τετελειωμένος ἐπὶ τὴν
 πέτραν 
 . 
 καὶ 
 
 ἅτε τοιοῦτος ὢν εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται
 δίκαιος , ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας ἐποίησεν· εἰς μνημόσυνον αἰῶνος ἔσται δίκαιος 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος · εἰς
 μνήμην τὴν αἰωνίαν ἔσται δίκαιος 
 . 
 Καὶ πάλιν ἅτε μὴ σαλευόμενος ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὐ
 φοβηθήσεται · οὔτε γὰρ ἀπειλὰς
 ἀρχόντων πτήξει οὔτε τῶν θορυβεῖν καὶ ταράττειν αὐτὸν πειρωμένων ἐν
 καιροῖς περιστατικοῖς. καὶ ἄλλως δὲ οὐδ’ ἐκ λόγων ψευδῶν
 ἐπαγγελλομένων μὲν ἀλήθειαν, ἐπαιρομένων δὲ κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ
 πείσεταί τι δεινὸν ἅτε δὴ τεθεμελιωμένος ἐπὶ τὴν πέτραν 
 καὶ μηδενὸς αὐτὸν χωρίζοντος ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ τῆς
 ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ . τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ μὴ φοβεῖσθαι αὐτὸν τὴν πονηρὰν ἀκοὴν παραχρῆμα
 ἐπήγαγεν εἰπών·

Ἑτοίμη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐλπίζειν 
 ἐπὶ κύριον 
 
 .
 
 ἐστήρικται ἡ καρδία αὐτοῦ, οὐ μὴ φοβηθῇ, 
 ἕως οὗ
 ἐπίδῃ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. 
 
 
 
 Διὰ ταῦτα,
 φησίν, οὐ σαλευθήσεται 
 , ἀλλ’ οὐδὲ ἀπὸ ἀκοῆς 
 πονηρᾶς 
 πονηρᾶς οὐ 
 φοβηθήσεται 
 , ἐπειδὴ ἑτοίμη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐλπίζειν ἐπὶ κύριον , ἀνθ’ οὗ ὁ
 Σύμμαχος ἐποίησεν· 
 
 ἑδραία 
 ἑδραῖαν 
 ἡ καρδία αὐτοῦ 
 ἀμέριμνος 
 ἀμερίμνως 
 ἐν κυρίῳ 
 .

Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν. 
 ἡ δικαιοσύνη
 αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, 
 τὸ κέρας αὐτοῦ
 ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ. 
 
 
 
 Τὴν
 δικαιοσύνην τοῦ μακαριζομένου μὴ
 σβέννυσθαί φησι μηδὲ ἄχρι τοῦ παρόντος ἵστασθαι, ἀλλὰ καὶ παρεκτείνεσθαι
 καὶ εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα , ἐν ᾧ αἰῶνι 
 τὸ κέρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ , τουτέστιν ἡ
 βασιλεία, ἧς καταξιωθήσεται τυχὼν τῶν σωτηρίων ἐπαγγελιῶν· σύνηθες γὰρ
 τῇ γραφῇ τὴν βασιλείαν κέρας 
 ὀνομάζειν.

Ἁμαρτωλὸς ὄψεται καὶ ὀργισθήσεται, 
 τοὺς ὀδόντας
 αὐτοῦ βρύξει καὶ τακήσεται. 
 ἐπιθυμία ἁμαρτωλῶν
 ἀπολεῖται. 
 
 
 
 Ἐπειδὴ 
 περὶ 
 
 τῶν διὰ πίστεως τελειουμένων ὁ πᾶς λόγος καὶ περὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν
 λαοῦ τοῦ κατὰ τὴν θείαν διδασκαλίαν θεοσεβοῦντος εἴρηται, ἀκολούθως
 μνημονεύει καὶ τῶν ἐκ περιτομῆς διαπριομένων 
 ἐπὶ τῇ προκοπῇ τῶν ἐξ ἐθνῶν. διὸ
 λέλεκται· ἁμαρτωλὸς ὄψεται καὶ ὀργισθήσεται ,
 ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν Σύμμαχος ἐποιήσε· 
 παράνομος ὄψεται καὶ
 ὀργισθήσεται. τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ πρίων ἐκτακήσεται 
 , ὡς τοῦ παρανόμου εἰληφότος μὲν νόμον,
 παραβεβηκότος δὲ αὐτόν. τοιοῦτος δὲ πᾶς ὁ ἐκ περιτομῆς, ὃς ἐπὶ τῇ
 ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ βρύχει ,
 ἀλλὰ καὶ οἱ τῶν ἐθνῶν ἄπιστοι ταὐτὸν πάσχουσιν ἐπὶ τῇ προκοπῇ τῶν ἐξ
 αὐτῶν μεταβεβηκότων ἐπὶ τὴν κατὰ θεὸν πολιτείαν. πλὴν ἀμφότερα τὰ
 τάγματα διαπριόμενα 
 κατὰ τῶν ἐν
 Χριστῷ τελειουμένων ἐκτακήσεται τῆς ἐπιθυμίας αὐτῶν ἀπολλυμένης 
 .

Ἡ 
 
 vor ἐπιθυμία 
 ἐπὶ τοῖς προσκαίροις ἀγαθοῖς ἐπιθυμία 
 
 αὐτῶν 
 τῶν ἀμαρτωλῶν 
 σβεσθήσεται, ἐπειδήπερ πᾶσα σὰρξ χόρτος καὶ πᾶσα δόξα
 αὐτῆς ὡς ἄνθος 
 χόρτου 
 χόρτος 
 
 
 . ἀπολεῖται γοῦν αὐτῶν
 
 καὶ 
 
 τὰ χρήματα καὶ ὁ πλοῦτος καὶ ἡ ἡδονὴ καὶ 
 πᾶσα ἡ 
 ~ 
 τῶν προσκαίρων ἐπιθυμία .

Αἰνεῖτε, παῖδες, κύριον, 
 αἰνεῖτε τὸ ὄνομα
 κυρίου. 
 
 
 
 Πάντα τὸν διὰ τὸ φοβεῖσθαι 
 τὸν 
 
 κύριον μακάριον γεγενημένον ἄνδρα 
 ὑποτυπωσάμενος ὁ λόγος ἐν τῷ πρὸ τούτου 
 ψαλμῷ 
 
 τόν τε βίον τῶν τοιούτων καὶ τὴν κατὰ θεὸν πολιτείαν καὶ τὸ ἐπὶ
 τούτοις παρὰ θεῷ τέλος ὑπογράψας ἐν τῷ προκειμένῳ τίνες ποτὲ εἰσὶν οὗτοι
 καὶ 
 τίνων 
 τίνι 
 τυγχάνουσι παραπλήσιοι διδάσκει παῖδας αὐτοὺς καλῶν διὰ τὸ νεαρὸν καὶ ἀρτιγενὲς τῆς κατὰ
 ψυχὴν ἡλικίας καὶ τούτους ἐπὶ τὸν αἶνον καλεῖ τοῦ θεοῦ. 
 διὸ 
 
 ἀντὶ τοῦ παῖδες ὁ Ἀκύλας καὶ 
 ὁ 
 
 
 Σύμμαχος 
 δούλους 
 ὠνόμασαν
 φήσαντες· ὑμνεῖτε, δοῦλοι, κύριον, ὑμνεῖτε τὸ
 ὄνομα κυρίου 
 · δούλων γὰρ οὐδὲν διενηνόχασιν
 οἱ παῖδες φόβῳ δουλείας 
 
 παιδαγωγούμενοι. 
 
 διὸ καὶ ὁ πρὸ τούτου ψαλμὸς
 φοβουμένους αὐτοὺς τὸν κύριον 
 ἐκάλει 
 
 .

Εἴη τὸ ὄνομα κυρίου εὐλογημένον 
 ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ
 ἕως τοῦ αἰῶνος. 
 ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν 
 αἰνεῖτε
 τὸ ὄνομα κυρίου. 
 ὑψηλὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη ὁ κύριος, 
 ἐπὶ
 τοὺς οὐρανοὺς ἡ δόξα αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 Ὡς ἀγνοοῦσι τοῖς 
 
 παισίν 
 
 
 πᾶσιν 
 , ὅπως χρὴ τὸν κύριον ὑμνεῖν, τὸ προφητικὸν πνεῦμα δίκην παιδαγωγοῦ
 καὶ διδασκάλου τὰς φωνὰς αὐτὰς παραδίδωσι τοῦ
 ὕμνου διδάσκων συνυπηχεῖν αὐτῷ καὶ συνυπακούειν καὶ αὐτὸν δὴ τοῦτον
 λέγειν τὸν ὕμνον ἀρχόμενον ἀπὸ τοῦ· εἴη τὸ ὄνομα
 κυρίου εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος . 
 
 
 εὐχὴ δὲ αὕτη ἐστὶν 
 εὐχὴ ἐστὶν αὕτη 
 ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν τῶν παίδων ἀναπεμπομένη, ὡς ἂν 
 διαμένῃ 
 διαμενεῖ 
 διαμένει oder διαμένοι 
 διαμένοι 
 διαμένει 
 διαμείνῃ 
 ἡμῖν τὸ τοῦ κυρίου ὄνομα εἰς τὸ
 διηνεκὲς μὴ φεῦγον 
 ἡμᾶς 
 ἡμᾶς, μὴ δ’ ἀναχωροῦν καὶ καταλιμπάνειν
 πώποτε 
 , ἀλλ’ ἀναπαυόμενον τῷ ἡμετέρῳ βίῳ καὶ
 εὐλογούμενον 
 
 ἡμῖν 
 ἐν ἡμῖν 
 καὶ παραμένον τῇ ἡμετέρᾳ ψυχῇ ἔν τε τῷ
 παρόντι αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι· ἐπὶ γὰρ τῶν
 οὐκ ἀξίως τοῦ θεοῦ βιούντων βλασφημεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὥστε λέγεσθαι
 πρὸς αὐτούς· δι’ ὑμᾶς τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ βλασφημεῖται ἐν τοῖς
 ἔθνεσι 
 
 . 
 Τοιοῦτοι δὲ ἦσαν οἱ ἐκ περιτομῆς, πρὸς οὓς ἐλέγετο· οὐκ ἔστι μου
 θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει κύριος παντοκράτωρ, καὶ θυσίας οὐ προσδέξομαι
 ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν, διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν δεδόξασται
 τὸ ὄνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ
 ὀνόματί μου καὶ θυσία καθαρά, διότι 
 μέγα 
 nach ὄνομα 
 τὸ ὄνομα μου ἐν τοῖς ἔθνεσιν. ὑμεῖς δὲ ὡς βεβηλοῦτε αὐτό 
 . ἀλλ’ ἐκεῖνοι μὲν ἐβεβήλουν, ἐνταῦθα δὲ οἱ
 παῖδες 
 διδάσκονται αὐτὰ δὴ ταῦτα διὰ
 τοῦ προφήτου λελεγμένα εἰς τὸν ὕμνον παραλαμβάνειν καὶ λέγειν· ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν 
 αἰνεῖται 
 αἰνετὸν 
 τὸ ὄνομα κυρίου. ὑψηλὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη ὁ κύριος .
 καὶ πότε
 τέλους ἔτυχεν ὁ λόγος ἀλλ’ ἢ μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ 
 Χριστοῦ; 
 
 Πρὸ γοῦν ταύτης ἐν τῇ
 Ἰουδαίᾳ μόνῃ ἐλέγετο γνωστὸς εἶναι ὁ θεὸς καὶ ἐν μόνῳ τῷ Ἰσραὴλ τῶν ἔξω
 τῆς Ἰουδαίας ἐθνῶν δαίμοσι καταδεδουλωμένων καὶ πνεύμασιν ἀκαθάρτοις καὶ
 τοῖς τῆς 
 εἰδωλολατρείας 
 εἰδωλολατρείας ἀντεχομένοις 
 τοῦ 
 ὀνόματος 
 ὀνόματος τοῦ 
 κυρίου μηδὲ εἰς ἔννοιαν 
 αὐτοῖς 
 
 ἥκοντος. ὅτε γε μὴν ἐπιφανεὶς αὐτὸς ὁ κύριος ἡμῶν 
 
 Ἰησοῦς 
 
 Ἰησοῦς ὁ 
 Χριστὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἐπὶ πάντα διεπέμψατο τὰ ἔθνη, τηνικαῦτα πληροῦται ὁ διὰ τῶν προκειμένων φωνῶν
 τοῖς 
 
 παισὶ 
 πᾶσι 
 
 
 
 παραδοθεὶς ὕμνος. καὶ ἐπειδὴ 
 ὁ 
 ὁ 
 
 ἐπιφανεὶς ὕμνος ἡμῖν οὐκ ἐν μορφῇ θεοῦ 
 ἐπεφάνη,
 ἀλλ’ ἑαυτὸν κενώσας 
 καὶ μορφὴν δούλου λαβὼν
 σχήματί τε εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος 
 ,
 εἰκότως διδάσκονται οἱ παῖδες λέγειν· ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς ἡ δόξα αὐτοῦ .

Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου 
 
 οἴκου Ἰακὼβ ἐκ λαοῦ
 βαρβάρου 
 ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ, 
 
 Ἰσραὴλ ἐξουσία
 αὐτοῦ. 
 
 
 
 Καὶ διὰ τῆς παραθέσεως τῶν παλαιῶν τὰ διὰ τῆς καινῆς
 μεγαλουργήματα τοῦ σωτῆρος ἡμῶν 
 δείκνυνται 
 
 ·
 
 
 πάλαι μὲν γὰρ 
 ἀλλὰ πάλαι μὲν 
 ὅτε διὰ 
 
 Μωυσέως 
 
 C μωσέως 
 μωυσέος 
 τὴν ἐξ Αἰγύπτου 
 πορείαν ἐποιήσαντο οἱ
 ἀπὸ τοῦ προτέρου λαοῦ, βραχύ τι 
 μόριον 
 μωριῶν 
 τῆς γῆς καὶ σφόδρα εὐτελὴς γωνία τῆς ἁπάσης οἰκουμένης Ἰουδαία 
 ἐξείλεκτο τῷ θεῷ καὶ ἔθνος ἓν 
 τὸ 
 τῶν 
 
 Ἰουδαίων . 
 ἐπὶ 
 ἐπεὶ 
 δὲ τῆς σωτηρίου ἐπιφανείας τῆς χάριτος ἁπλωθείσης καθ’ ὅλης τῆς
 οἰκουμένης ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αἰνετὸν τὸ ὄνομα
 κυρίου καὶ ὑψηλὸς οὐκ ἐπ’ ἔθνος 
 ἓν 
 
 τὸν Ἰσραήλ , ἀλλ’ 
 
 ὑψηλὸς 
 
 ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη 
 
 
 ὁ κύριος 
 γέγονεν. 
 
 γέγονεν ὁ κύριος ~ 
 πλὴν εἰ καὶ μείζονα τὰ παρόντα κατορθώματα, οὐκ ἀπόβλητα τὰ
 πρῶτα. διὸ ἀναγκαίως πρὸς τοῖς ἐν τῇ νέᾳ διαθήκῃ κατορθώμασι καὶ τὰ ἐν
 τῇ παλαιᾷ τοῖς πᾶσι παραδέδοται, ὡς ἂν καὶ τὰ διὰ 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος 
 γεγενημένα μεγαλουργήματα συμπαραλάβοι ἐν ταῖς ἐμφερομέναις τοῦ
 σωτῆρος ἡμῶν πράξεσιν. ἀντὶ δὲ τοῦ ἐκ λαοῦ
 βαρβάρου ὁ μὲν Ἀκύλας 
 ἀπὸ λαοῦ
 ἑτερογλώσσου 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος 
 ἐκ λαοῦ ἀλλοφώνου 
 
 
 ἐκδεδώκασιν 
 ἐκδέδωκεν 
 .

Ἡ θάλασσα εἶδε καὶ ἔφυγεν, 
 ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη
 εἰς τὰ ὀπίσω. 
 τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν ὡσεὶ κριοὶ 
 καὶ οἱ βουνοὶ
 ὡς ἀρνία προβάτων. 
 τί σοί ἐστιν, θάλασσα, ὅτι
 ἔφυγες, 
 καὶ σοί, Ἰορδάνη , ὅτι ἀνεχώρησας εἰς τὰ
 ὀπίσω; 
 τὰ ὄρη, ὅτι ἐσκιρτήσατε ὡσεὶ κριοί, 
 καὶ οἱ
 βουνοί, ὡς ἀρνία προβάτων; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ἔοικε 
 Ἔοικε γε 
 σημαίνειν ὁ λόγος μετέχειν τινὸς αἰσθητικῆς καὶ ἀντιληπτικῆς τοῦ
 θεοῦ δυνάμεως πᾶσαν τὴν κτίσιν, ὡς καὶ αὐτὰ τὰ νομιζόμενα ἡμῖν ἄψυχα
 ὄρη καὶ τοὺς βουνοὺς μὴ ἀνεπαίσθητα
 γεγονέναι τῆς ἐπιβάσεως τοῦ θεοῦ τῆς ἐν αὐτῷ γενομένης κατὰ τὸν καιρὸν
 τῆς ἐξ Αἰγύπτου πορείας· ἡ μὲν γὰρ 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος 
 γραφὴ διδάσκει λέγουσα· κύριος ἐκ Σινᾷ ὤφθῃ καὶ ἐπέφανεν
 ἐξ ὄρους Χωρὴβ καὶ ἄγγελοι μετ’ αὐτοῦ. 
 
 καὶ
 ἀνέβη,
 φησίν, 
 Μωυσῆς εἰς τὸ ὄρος 
 
 
 καὶ
 εἶδε τὰ ἴχνη, ἔνθα 
 
 εἱστήκεσαν 
 εἱστήκησαν 
 οἱ πόδες 
 
 αὐτοῦ. καὶ ὡς ὅλοις τεσσαράκοντα
 ἔτεσι 
 
 
 τοῦ λαοῦ
 κυκλοῦντος 
 
 τὴν ἔρημον συνῆν αὐτοῖς τὸ θεῖον ἐπιβαῖνον τοῖς ὄρεσι καὶ τοῖς βουνοῖς . ὁ δὲ παρὼν λόγος
 προστίθησι τῇ ἱστορίᾳ διδάσκων, ὅτι χαίροντα τὰ ὄρη τῇ
 εἰς αὐτὰ ἐπιβάσει τοῦ θεοῦ κριῶν δίκην
 ἐσκίρτων καὶ ὠρχοῦντο δι’ ὑπερβολὴν
 χαρᾶς. τὸ δ’ αὐτὸ ἔπασχον καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία 
 σκιρτῶντες καὶ δυνάμει φθεγγόμενοι καὶ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ
 λαλοῦντες, 
 ὡς, εἰ 
 ὡσεὶ 
 καθ’ ὑπόθεσίν τις 
 εἴρετο 
 ἤρετο 
 
 τὰ ὄρη καὶ τοὺς
 βουνοὺς τὴν αἰτίαν τῆς τοσαύτης εὐφροσύνης, μὴ ἀποκνῆσαι μὴ
 μόνον τὰ ὄρη καὶ τοὺς
 βουνούς , ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν φυγοῦσαν
 θάλασσαν καὶ τὸν ἀναστραφέντα εἰς τὰ
 ὀπίσω Ἰορδάνην 
 εἰπεῖν, ὅτι 
 δὴ 
 δεῖ 
 ταῦτα πεπόνθασιν ἀπὸ προσώπου 
 τοῦ τῶν ὅλων
 δεσπότου. καὶ πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλε τοῦ τὰ
 πάντα κτίσαντος καὶ τοῦ τῶν ὅλων κυρίου ἐπιβαίνοντος αὐτοῖς; φεύγει μὲν ἡ
 θάλασσα ἅτε δὴ ἔχουσα ἐν αὐτῇ φωλεύοντα τὸν προδηλωθέντα
 δράκοντα 
 , 
 ἐντρέπεται 
 ἐντρέπεσθαι 
 
 ὁ Ἰορδάνης 
 καὶ 
 
 ἀναχωρεῖ 
 
 ἀναχωρεῖν 
 
 εἰς
 τοὐπίσω δίοδόν τε ἀβλαβῆ 
 παρέχει 
 παρέχειν 
 παρέχων 
 τῇ τοῦ θεοῦ κιβωτῷ. τὰ δὲ ὄρη καὶ οἱ βουνοὶ καταξιωθέντα τῶν βημάτων τοῦ
 θεοῦ καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων δοθείσης νομοθεσίας 
 
 σκιρτᾶ 
 
 auf Rasur 
 σκιρτᾶν 
 καὶ 
 ἀγάλλεται 
 auf Rasur 
 ἀγάλλεσθαι 
 .

Ἀπὸ προσώπου κυρίου ἐσαλεύθη ἡ γῆ, 
 ἀπὸ προσώπου
 τοῦ θεοῦ Ἰακώβ 
 
 τοῦ στρέψαντος τὴν πέτραν εἰς λίμνας
 ὑδάτων 
 καὶ τὴν ἀκρότομον εἰς πηγὰς ὑδάτων. 
 
 
 
 
 Δοκεῖ μοι πάλιν ἐντεῦθεν ὁ λόγος τὴν προφητείαν ποιεῖσθαι
 τῆς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων κλήσεως· πάλαι μὲν γάρ, φησίν, κατὰ τὴν ἐξ
 Αἰγύπτου 
 πορείαν 
 ἡ 
 
 
 
 Ἰουδαῖα 
 μόνη γέγονεν ἁγίασμα τοῦ
 θεοῦ καὶ μόνος 
 Ἰσραὴλ 
 ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ 
 , καὶ πάλαι μὲν μερική τις γέγονεν αἴσθησις
 θαλάσσης καὶ 
 ποταμοῦ 
 ποταμῶν 
 καὶ 
 
 βουνῶν καὶ ὀρῶν 
 
 
 ὀρῶν καὶ βουνῶν ~ 
 . νυνὶ δὲ τὸ πᾶν στοιχεῖον τῆς γῆς 
 κινείσθω καὶ σαλευέσθω , μᾶλλον δὲ κατὰ τὸν
 Ἀκύλαν 
 ὠδινησάτω 
 , ὅπως
 πληρωθῇ τὸ εἰρημένον ὑπὸ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου· τίς ἤκουσε τοιαῦτα,
 καὶ τίς ἑώρακεν οὕτως, εἰ ὤδινε γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ καὶ 
 εἰ 
 
 ἐτέχθη ἔθνος εἰς ἅπαξ; 
 
 
 τῆς 
 τῆς ὑπὸ 
 γὰρ κλήσεως τῶν ἐθνῶν καὶ τῆς τοῦ θεοῦ χάριτος μελλούσης χεῖσθαι
 καθ’ ὅλης τῆς τῶν ἀνθρώπων οἰκουμένης, ἀνάγκη πᾶσα ἦν τὰ ἐξ αἰῶνος
 ἱδρυμένα τῶν ἐθνῶν σεβάσματα σάλον καὶ κλόνον παθεῖν καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς
 δαίμονας φυγεῖν, ἵνα τῷ θεῷ γενηθῇ καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ὁ ἐξ ἐθνῶν
 λαός. διὸ λέλεκται κατὰ τὸν Ἀκύλαν · ὠδίνησον γῆ ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ Ἰακώβ 
 
 , 
 ἢ κατὰ τὸν Θεοδοτίονα · σαλεύθητι γῆ ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ Ἰακώβ 
 
 
 
 
 · ὁ γὰρ αὐτὸς θεὸς ὁ διὰ 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος 
 ἐπὶ τῆς ἐρήμου ποτε μεταβαλὼν τὴν στερέμνιον πέτραν καὶ τὴν ἀκρότομον εἰς λίμνας καὶ
 πηγὰς ὑδάτων , ὁ αὐτὸς οὗτος καὶ διὰ τῆς νεωστὶ ἐκχυθείσης
 χάριτος εἰς πάντα τὰ ἔθνη τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς τὰς πάλαι στείρας καὶ
 ἀγόνους καὶ ἀκάρπους μεταβάλλει εἰς λογικῶν ναμάτων πηγάς , καθ’ ἣν πεποίηται πρὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἐπαγγελίαν
 εἰπὼν περὶ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντων, ὅτι 
 ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν
 ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον .

Μὴ ἡμῖν, κύριε, μὴ ἡμῖν, 
 ἀλλ’ ἢ τῷ ὀνόματί σου
 δὸς δόξαν 
 ἐπὶ τῷ ἐλέει σου καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου, 
 μήποτε
 εἴπωσι τὰ ἔθνη· 
 ποῦ ἐστι ὁ θεὸς αὐτῶν; 
 ὁ δὲ θεὸς ἡμῶν ἐν
 τῷ οὐρανῷ ἄνω. 
 ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐν τῇ γῇ 
 πάντα, ὅσα
 ἠθέλησεν, ἐποίησεν. 
 
 
 
 Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ τὸ πνεῦμα τὸ 
 θεῖον 
 ἅγιον 
 αἰνίττεσθαι τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ τὴν ἀποβολὴν εὐχήν τε αὐτοῖς
 παραδιδόναι εἰς ἐξομολόγησιν ἐκ προσώπου τε αὐτῶν τὰ παρόντα φάσκειν,
 δι’ ὧν παρίστανται μηκέτι ἔχοντες τὴν ἐπισκοποῦσαν 
 αὐτοὺς 
 αὐτοῖς 
 θείαν δύναμιν. 
 διὸ 
 δι’ ὧν 
 διδάσκονται δέεσθαι καὶ παρακαλεῖν διὰ τοῦ λέγειν· ἡμεῖς μὲν 
 ἀνάξιοι 
 ἄξιοι 
 τῆς χάριτος, ἧς 
 καταξιοῦνται 
 
 
 καταξιῶνται 
 κατηξίωνται 
 πάντα τὰ ἔθνη. ἀλλὰ μὴ ἡμῖν ποιήσῃς,
 δέσποτα, ἀλλὰ διὰ τὸ
 ὄνομά σου τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπικληθὲν ἐφ’ ἡμᾶς. καὶ μὴ ταῖς ἡμῶν
 δικαιοσύναις, ἀλλὰ τῷ σῷ ἐλέει χάρισαι καὶ
 τῇ σῇ ἀληθείᾳ · εἰ γὰρ μὴ ἐλεήσειας,
 ἐροῦσι τὰ ἔθνη· ποῦ ἐστι ὁ θεὸς αὐτῶν; ἀλλ’
 ἵνα μήποτε τοῦτον εἴπωσι τὸν λόγον, χάρισαι ἡμῖν καὶ δώρησαι 
 τὸ 
 
 ἔλεός σου· κἂν γὰρ 
 μηκέθ’ ἡμᾶς 
 ἡμᾶς μηκέτι 
 ἡ σὴ ἐπισκοπὴ διακυβερνᾷ, ἀλλὰ πεπείσμεθά σε εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ταῦτα ποιεῖν , ἅπερ ἠβουλήθης.

Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, 
 ἔργα
 χειρῶν ἀνθρώπων. 
 στόμα ἔχουσι καὶ οὐ
 λαλήσουσιν, 
 ὀφθαλμοὺς ἔχουσι καὶ οὐκ ὄψονται, 
 ὦτα ἔχουσι
 καὶ οὐκ ἀκούσονται, 
 ῥῖνας ἔχουσι καὶ οὐκ
 ὀσφρανθήσονται, 
 χεῖρας ἔχουσι καὶ οὐ ψηλαφήσουσιν, 
 πόδας
 ἔχουσι καὶ οὐ περιπατήσουσιν, 
 οὐ φωνήσουσιν ἐν τῷ λάρυγγι
 αὐτῶν. 
 ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ 
 καὶ
 πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ’ αὐτοῖς. 
 
 
 
 
 Διέσταλται καὶ ἰδίως ἀφώρισται τοῦ 
 ἑκατοστοῦ τρισκαιδεκάτου 
 
 ριγʹ 
 
 ἔν τισι τῶν ἀντιγράφων τὰ προκείμενα, ὥστε εἶναι 
 ἑκατοστὸν τεσσαρεσκαιδέκατον 
 ἕκαστος τὸν τεσσαρεσκαιδέκατον 
 
 ριδʹ 
 
 ψαλμὸν τὸν μετὰ χεῖρας. 
 ἐπεὶ 
 ἔπιδε 
 ἐπειδὴ 
 δὲ ἐγκύψας αὐτῇ τῇ Ἑβραίων βίβλῳ 
 καὶ τοῖς αὐτῶν χαρακτῆρσι συνημμένας 
 εὗρον 
 εὑρὼν 
 τὰς λέξεις 
 τοὺς αὐτῶν χαρακτῆρας συνημμένους εὗρον καὶ τὰς
 λέξεις 
 , ἐπέστησα καλῶς 
 ἔχειν 
 
 ἀκολουθῆσαι τῇ 
 Ἑβραικῇ 
 ἑβραίων 
 βίβλῳ συνάψαι τε τοῖς 
 προτέροις τὰ προκείμενα 
 προκειμένοις 
 , ὥστε εἶναι μέρος αὐτὰ τοῦ 
 ἑκατοστοῦ τρισκαιδεκάτου 
 ἑκάστου τρισκαιδεκάτου 
 
 ριγʹ 
 
 ὕμνου. δοκεῖ οὖν καὶ τὰ προκείμενα ἀνηρτῆσθαι τῶν προτέρων·
 παιδεύονται γὰρ οἱ παῖδες, οἷς ἐλέγετο· αἰνεῖτε, παῖδες,
 κύριον 
 , τουτέστιν ὁ 
 νέος 
 νεαρὸς 
 λαός, ποῖον κύριον προσήκει αἰνεῖν, 
 δηλαδὴ 
 δῆλον δὲ 
 αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἐν τῇ ἐξόδῳ 
 τοῦ 
 
 
 Ἰσραὴλ 
 
 τῇ 
 τῆς 
 τοὺς 
 ἐξ Αἰγύπτου 
 
 τὰ τοσαῦτα θαυμάσια
 διαπραξάμενον. 
 
 
 
 Ἐκείνοις 
 ἐκείνους 
 οὖν ἀκολούθως οἱ αὐτοὶ διδάσκονται τοὺς πάλαι 
 νενομισμένους 
 νενομιμένους 
 αὐτῶν θεούς, ὁποῖοί τινες ἦσαν, μὴ ἀγνοεῖν, 
 ὅτι ἄψυχοι καὶ πάσης αἰσθήσεως ἐστερημένοι, ὅτι
 νεκρὰ καὶ 
 τυφλὰ καὶ κωφὰ 
 κωφὰ καὶ τυφλὰ ~ 
 
 εἴδωλα οὐδὲν ὅμοιον ἔχοντα οὐχ
 ὅπως τῷ μεγάλῳ καὶ παραδοξοποιῷ ποιητῇ τῶν ὅλων, ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς
 ἐσχάτοις τῶν 
 ἐμψύχων 
 ἐμψύχων, καὶ 
 , οἷς 
 μέτεστιν αἰσθήσεως 
 ~ 
 , πάντῃ δὲ ἄψυχος ὕλη καθέστηκεν. κἀκεῖνα μέν, λέγω 
 δὴ 
 δὲ 
 τὰ 
 ἄλογα 
 ἄψυχα 
 ζῷα, 
 θεοῦ λόγῳ 
 ~ 
 
 
 συνέστηκεν 
 συνέστηκεν. καὶ προστάγματι 
 .
 οἱ δὲ τῶν ἐθνῶν νενομισμένοι θεοὶ 
 
 ἀνθρωπίνων 
 
 ἀνάγνων 
 
 
 ἔργων 
 
 ἀναπλάσματα 
 τυγχάνει 
 τυγχάνουσιν 
 
 
 εἰσὶν ἀναπλάσματα 
 
 
 
 . 
 
 Διδάσκονται δὲ λέγειν 
 οἱ αὐτοί 
 καὶ ὅτι 
 ·
 ὅμοιοι αὐτοῖς
 γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ καὶ πάντες 
 
 
 οἱ
 πεποιθότες ἐπ’ αὐτοῖς , οὐχ ἵνα
 
 ἐπαρῶνται 
 καταρῶνται 
 τοῖς ἀνθρώποις, 
 ἀλλ’ ὡς ἂν εἰδεῖεν 
 ἀλλ’ ἢ ὅσον ἤδειεν 
 ἀλλ’ ἢ ὅσον εἰδεῖεν 
 , ὅτι τοῦτο ἕπεται τοῖς εἰδωλολάτραις· οἱ γὰρ τοῖς ἀψύχοις εἰδώλοις ὡς θεοῖς
 προσανέχοντες νεκρῶν καὶ ἀναισθήτων εἰδώλων οὐδὲν 
 διοίσουσι 
 διαφέρουσιν 
 τοσαύτην βλάβην 
 ἐπεργαζομένης 
 ἐπεργαζομένην 
 ἐν αὐτοῖς 
 τῆς 
 τοῖς 
 περὶ τὰ εἴδωλα φωλευούσης δαιμονικῆς ἐνεργείας.

Οἶκος Ἰσραὴλ ἤλπισεν ἐπὶ κύριον, 
 βοηθὸς αὐτῶν
 καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν. 
 οἶκος Ἀαρὼν ἤλπισεν ἐπὶ
 κύριον, 
 βοηθὸς αὐτῶν καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν. 
 οἱ
 φοβούμενοι τὸν κύριον ἤλπισαν ἐπὶ κύριον, 
 βοηθὸς αὐτῶν καὶ
 ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν. 
 
 
 
 Καὶ ταῦτα δὲ
 λέγειν παιδεύονται οἱ κατὰ θεὸν 
 παῖδες 
 ζῶντες 
 , ὡς 
 ἂν 
 
 εἰδεῖεν, ὅτι καὶ αὐτοὶ συμπολῖται γεγόνασι
 τῶν ἁγίων καὶ οἰκεῖοι τοῦ θεοῦ ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τῷ
 θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν 
 , καὶ
 ὡς ἂν 
 εἰδεῖεν 
 ηδειεν 
 , ὅτι ὥσπερ οἱ παλαιοὶ ἤλπισαν ἐπὶ
 κύριον καὶ εἶχον αὐτὸν 
 βοηθόν , ὅτε καλῶς ἔπραττον, οὕτω καὶ νῦν οἱ νέοι ἡμεῖς οἱ
 παῖδες οἱ ἐξ ἐθνῶν προσεληλυθότες καὶ τὸν φόβον ἀνειληφότες 
 τοῦ αὐτοῦ 
 τὸν τοῦ 
 αὐτοῦ τοῦ 
 κυρίου.

Κύριος ἐμνήσθη ἡμῶν καὶ εὐλόγησεν
 ἡμᾶς, 
 εὐλόγησε τὸν οἶκον Ἰσραήλ , 
 εὐλόγησε τὸν οἶκον
 Ἀαρών , 
 εὐλόγησε τοὺς φοβουμένους τὸν κύριον, 
 τοὺς
 μικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων. 
 
 
 
 Ἐν μὲν τῇ πρὸς τοὺς πολεμίους μάχῃ τὸν κύριον ἔχομεν
 ἡμεῖς οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον ὑπερασπιστὴν καὶ βοηθόν 
 . ἐν δὲ τοῖς οἰκείοις πράγμασι τοῖς 
 τε 
 
 
 
 κατὰ 
 κατὰ τὴν 
 ψυχὴν καὶ 
 κατὰ 
 κατὰ τὸ 
 σῶμα πάλιν αὐτὸν ἔχομεν εὐλογοῦντα 
 ἡμᾶς ὡς ἀπαρκεῖν ἡμῖν ἀντὶ τοῦ παντὸς καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ καὶ ἀντὶ παντὸς
 θησαυροῦ καὶ μεγάλου κτήματος μόνον αὐτὸν τὸν κύριον καὶ πρὸς τοὺς ἐκτὸς
 καὶ πρὸς τὰ ἔνδον. οὕτω 
 δὲ 
 δὴ 
 ἡμᾶς εὐλογεῖ νῦν, ὡς πάλαι πρότερον
 ηὐλόγει τὸν πρότερον λαόν· μεταβέβηκε
 γὰρ ἐξ ἐκείνων εἰς ἡμᾶς ἡ χάρις· εἷς γὰρ ὢν καὶ ὁ αὐτὸς κύριος καὶ τῶν
 παλαιῶν ὁμοίως προΐστατο ὥσπερ οὖν καὶ τῶν νέων. 
 καὶ πάλιν τοὺς νέους ὁμοίως 
 
 εὐλογεῖ 
 
 εὐλόγει 
 
 ὥσπερ οὖν καὶ τοὺς παλαιούς, ὥστ’ εἶναι μίαν
 κλῆσιν 
 
 καὶ μίαν χάριν καὶ ἕνα λαὸν 
 τὸν 
 τῶν 
 ἐξ ἀμφοτέρων 
 τῶν 
 
 ταγμάτων τῷ θεῷ συνιστάμενον.

Προσθείη κύριος ἐφ’ ὑμᾶς 
 ἐφ’ ὑμᾶς καὶ ἐπὶ τοὺς
 υἱοὺς ὑμῶν. 
 εὐλογημένοι ὑμεῖς τῷ κυρίῳ 
 τῷ ποιήσαντι τὸν
 οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. 
 
 
 
 
 Αἱ προσθῆκαι
 οὐ κατὰ αὔξησιν πλήθους γίνονται, ἀλλὰ καὶ μεγέθους. ἀμέλει προσέθηκε τῷ μὲν ἐκ περιτομῆς λαῷ πάντα τὰ
 ἔθνη, ταῖς δὲ σαρκικαῖς καὶ αἰσθηταῖς εὐλογίαις, αἷς 
 
 εὐλογεῖτο 
 
 εὐλόγητο 
 ὁ πάλαι λαός, τὰς πνευματικάς. 
 
 
 Εὐλογημένοι δὲ τῷ
 κυρίῳ ἐσμὲν τῷ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
 πεποιηκότι · αὐτὸς γάρ ἐστιν, οὗ τοὺς νόμους
 φυλάττομεν· ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃ τις ἄλλου τινὸς τοὺς χρησμοὺς εἶναι, οὓς
 Μωυσῆς διηκονήσατο, ἀκολούθως ὁ ἱεροφάντης 
 πρὸ 
 πρὸς 
 τῆς τῶν νόμων δόσεως τὰ περὶ τῆς κοσμοποιίας παραδέδωκε, δι’ ἧς
 διδάσκει ἕνα θεὸν εἶναι, πάντα δὲ τὰ τοῦ κόσμου μέρη καὶ αὐτὸν εἶναι
 γενητά.

Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ κυρίῳ, 
 τὴν δὲ γῆν
 ἔδωκεν τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. 
 
 
 
 
 Οὐρανὸν μὲν καὶ τὰ ἐπέκεινα οὐρανοῦ ὡς ἂν
 βασίλεια τῆς 
 ἑαυτοῦ 
 αὐτοῦ (?) 
 θεότητος ἑαυτῷ καὶ τοῖς ἀξιοῖς ἀφώρισεν, τὴν
 δὲ γῆν οὐ τοῖς ἀλόγοις, ἀλλὰ μόνοις ἀνθρώποις ἐχαρίσατο εἰς τοῦτο αὐτὴν προηγουμένως
 ὑποστησάμενος εἰς τὸ κατοικεῖσθαι ὑπὸ τοῦ κατ’ εἰκόνα 
 θεοῦ γεγενημένου ἀνθρώπου, εἰ καὶ τὰ μάλιστα κατὰ
 παρακολούθησιν καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα τὴν γῆν 
 νέμεται.

Οὐχ οἱ νεκροὶ αἰνέσουσί σε, κύριε, 
 οὐδὲ πάντες
 οἱ καταβαίνοντες εἰς Ἅιδου. 
 ἀλλ’ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εὐλογήσομεν
 τὸν κύριον 
 ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. 
 
 
 
 Εἰπὼν ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ
 αἰῶνος παρέστησεν ὡς τῆς λογικῆς ψυχῆς ἀθάνατος ἡ
 οὐσία.

Ἀλληλούια. 
 ἠγάπησα, ὅτι εἰσακούσεται
 κύριος 
 τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου, 
 ὅτι ἔκλινε τὸ οὖς
 αὐτοῦ ἐμοί, 
 καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις μου
 ἐπικαλέσομαι. 
 περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου, 
 κίνδυνοι
 Ἅιδου εὕροσάν με. 
 θλῖψιν καὶ ὀδύνην εὗρον. 
 καὶ τὸ ὄνομα
 κυρίου ἐπεκαλεσάμην. 
 
 
 
 
 
 Ὁ πάλαι φοβούμενος 
 τὸν 
 κύριον 
 
 ἤδη 
 
 προκόψας ἀπὸ τοῦ φόβου καὶ μεταβὰς ἐπὶ τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ εἴποι
 ἄν· ἠγάπησα . τίνα
 δὲ ἢ δηλαδὴ κύριον τὸν θεὸν ἐξ ὅλης καρδίας καὶ δυνάμεως καὶ
 ψυχῆς, 
 
 
 ὥσθ’ 
 auf Rasur 
 ἕνεκεν αὐτοῦ καὶ μέχρι θανάτου ἀγωνίζεσθαι 
 ὑπὲρ ἀληθείας 
 
 πάντα τε ὑπομεῖναι 
 πειρασμὸν 
 πειρασμῶν 
 καὶ πάντα κίνδυνον ὑποστῆναι προθύμως διὰ τὴν πρὸς θεὸν
 ἀγάπην; ὃ δὴ καὶ παρίστησι σεμνυνόμενος,
 ἐφ’ οἷς ὑπέμεινε, λέγων· περιέσχον με ὠδῖνες
 θανάτου. κίνδυνοι Ἅιδου εὕροσάν με. θλῖψιν καὶ ὀδύνην 
 εὗρον 
 εὗρον· καὶ τὸ ὄνομα κυρίου ἐπεκαλεσάμην 
 ·
 
 πάντα γὰρ
 ταῦτα, φησί, διὰ τὸν θεὸν ὑπομείνας ἠγάπησα ·
 οὐ γὰρ παρὰ προαίρεσιν οὔτε φεύγων αὐτά, προθύμως δ’ ἐμαυτὸν τούτοις
 ἅπασιν ἐπιδιδοὺς ἔστερξα διὰ τὴν πρὸς τὸν θεὸν ἀγάπην, 
 ὡς δύνασθαι λέγειν· ἕνεκέν σου
 θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν· 
 
 
 καί· τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
 θεοῦ; θλῖψις ἢ στενοχωρία ἢ διωγμὸς ἢ λιμὸς ἢ κίνδυνος ἢ
 μάχαιρα; 
 καί· πέπεισμαι ὅτι
 οὔτε θάνατος οὔτε ζωὴ οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα 
 δυνήσεται 
 δυνήσηται 
 ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ
 Ἰησοῦ 
 
 . ὁ δὲ ταῦτα λέγων καὶ τὰ
 προκείμενα εἴποι ἄν, τουτέστι τὰς 
 
 ὠδῖνας 
 
 ὀδύνας 
 τοῦ θανάτου καὶ τοὺς κινδύνους τοῦ Ἅιδου τήν τε θλῖψιν καὶ
 τὴν 
 
 ὀδύνην 
 
 ὠδίνην 
 ·
 
 
 · πάντα
 
 γὰρ 
 γὰρ φησιν 
 ταῦτα 
 
 ἠγάπηκα 
 
 ἠγάπησα 
 
 διὰ τὸν
 κύριον. καὶ ἀγαπήσας τὸ ὄνομα κυρίου
 ἐπεκαλεσάμην 
 
 πεπεισμένος , ὅτι εἰσακούσεται κύριος τῆς
 φωνῆς τῆς δεήσεώς μου καὶ ὅτι κλινεῖ τὸ
 οὖς αὐτοῦ ἐμοί , 
 
 
 
 θαρσῶν 
 θαρρῶν 
 , ὅτι δυναμούμενος ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος ὑποστήσομαι πάντα
 τὰ προειρημένα 
 
 .

Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα. 
 ἐγὼ δὲ ἐταπεινώθην
 σφόδρα. 
 ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μου· 
 πᾶς ἄνθρωπος
 ψεύστης. 
 
 
 
 
 Συνῆπται καὶ ταῦτα τοῖς πρὸ αὐτῶν ἐν τῷ Ἑβραικῷ
 
 ἀντιγράφῳ 
 ἀντιγράφων 
 , ὥστε ἀπηρτῆσθαι τὴν ἐν αὐτοῖς διάνοιαν τῶν προλελεγμένων καὶ
 μέρος εἶναι αὐτῶν· ἐκεῖ μὲν γὰρ εἰρήκει· ἐπίστρεψον, ψυχή μου,
 εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου 
 , καὶ πάλιν· εὐαρεστήσω
 ἐνώπιον κυρίου ἐν χώρᾳ ζώντων 
 . ἐνταῦθα δὲ ἐπισυνάπτει λέγων·
 ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα · εἶναι γὰρ
 
 
 χώραν 
 χώρα 
 ζώντων ἑτέραν παρὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον ἐπίστευσα , καὶ εἶναι τῆς ψυχῆς 
 αὐτῆς 
 αυτ 
 
 
 ἀνάπαυσιν ἑτέραν παρὰ τὴν ἐπὶ γῆς διατριβὴν ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα . 
 
 Ταῦτα δὲ αὐτὰ τὰ προλελεγμένα πιστεύσας καὶ
 λαλήσας , 
 ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν καὶ σφόδρα 
 ἐκάκωσα· 
 οὕτω γὰρ ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰπών· ἐκακώθην σφόδρα 
 
 
 
 .
 
 Τοῦτο δ’ ἐποίησα, ἐπειδήπερ ἠπιστάμην, ὅτι πᾶς
 ἄνθρωπος ψεύστης . διόπερ ἀγωνιῶν καὶ φροντίζων, μὴ ἄρα καὶ
 αὐτὸς ὡς ἄνθρωπος ἀποφηνάμενος περὶ ἐμαυτοῦ
 καὶ εἰπὼν 
 
 εὐαρεστήσω 
 εὐαρεστήσω ἐνώπιον
 κυρίου 
 ἐν χώρᾳ ζώντων 
 
 
 ψεύσομαι 
 ψεύσωμαι 
 , τούτου χάριν πιστεύσας τῇ μελλούσῃ ζωῇ καὶ
 τῇ τῆς ψυχῆς ἀναπαύσει 
 καὶ τῇ
 χώρᾳ τῶν ζώντων 
 καὶ διὰ 
 τὸ 
 τοῦ 
 πιστεῦσαι λαλήσας ταῦτα αὐτά, ἵνα μήποτε ἐκπέσω τῆς ἐπαγγελίας
 καὶ ψευσθῶ τῆς ἐλπίδος, ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν
 σφόδρα . 
 
 Εἰ 
 δὲ 
 
 καὶ πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης – 
 λογισμοὶ γὰρ ἀνθρώπων δειλοὶ καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ
 ἐπίνοιαι 
 ἡμῶν 
 αὐτῶν 
 ·
 
 φθαρτὸν γὰρ σῶμα βαρύνει ψυχήν, καὶ βρίθει
 τὸ γεῶδες σκῆνος νοῦν πολυφρόντιδα 
 
 . καὶ μόλις εἰκάζομεν τὰ 
 ἐπὶ 
 ἐπὶ τῆς 
 γῆς, καὶ τὰ ἐν χερσὶν εὑρίσκομεν μετὰ πόνου. τὰ δ’ ἐν
 οὐρανοῖς τίς ἐξιχνίασεν; 
 – ὅμως 
 ἐγὼ 
 
 οὐχ ὡς ἄνθρωπος ἐλάλησα ἢ γὰρ ἂν καὶ
 
 ἐψευσάμην 
 ἐψεύσθην 
 , ἀλλ’ ἐπίστευσα 
 
 πρῶτον 
 
 τοῖς τοῦ θεοῦ λόγοις καὶ ταῖς 
 τοῦ θεοῦ 
 αὐτοῦ 
 ἐπ’ αὐτοῦ 
 
 ἐπαγγελίαις.

Ὦ κύριε, ἐγὼ δοῦλος σός, 
 ἐγὼ δοῦλος σὸς καὶ
 υἱὸς τῆς παιδίσκης σου. 
 διέρρηξας τοὺς δεσμούς μου. 
 
 
 σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως 
 καὶ ἐν ὀνόματι κυρίου
 ἐπικαλέσομαι. 
 τὰς εὐχάς
 μου τῷ κυρίῳ ἀποδώσω 
 ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ
 αὐτοῦ, 
 ἐν αὐλαῖς οἴκου κυρίου, 
 ἐν μέσῳ σου,
 Ἱερουσαλήμ . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Υἱὸν παιδίσκης φησὶν
 ἑαυτὸν τῆς ἐκκλησίας, δεσμοὺς δέ, οἷς
 σειραῖς τῶν ἑαυτοῦ 
 ἁμαρτημάτων 
 ἁμαρτιῶν 
 κατεσφίγγετο. ἐλευθερωθεὶς δὲ τῆς ἁμαρτίας καὶ υἱὸς τῆς σῆς παιδίσκης 
 
 γενόμενος 
 γινόμενος 
 τῆς ἐκκλησίας τῶν προτέρων 
 ἀνέθην 
 ἀνείθην 
 ἁμαρτημάτων διὰ τῆς σῆς χάριτος. 
 
 Πάλιν δ’ ἐπαναλαμβάνει τὴν αὐτὴν ἐπαγγελίαν διαφόρως τὸ αὐτὸ δηλῶν· ἀντὶ
 γὰρ τοῦ ποτήριον σωτηρίου λήψομαι 
 ἀνωτέρω λελεγμένου
 ἐνταῦθα σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεώς φησιν. τὴν
 αὐτὴν δὲ παρίστησι διάνοιαν τὰ ὁμοίως τοῖς ἀνωτέρω καὶ νῦν ἐπισυνημμένα·
 ὥσπερ γὰρ ἀνωτέρω οὕτω καὶ νῦν ἑξῆς ἐπιλέγεται τό· καὶ ἐν ὀνόματι κυρίου ἐπικαλέσομαι , καὶ τό·
 τὰς εὐχάς μου τῷ κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς
 τοῦ λαοῦ αὐτοῦ · ταῦτα γὰρ 
 
 τοῖς 
 
 
 αὐτοῖς ῥήμασι καὶ ἀνωτέρω
 εἴρητο, ὥστε ἐκ τούτου καὶ τὸ σοὶ θύσω θυσίαν
 αἰνέσεως τὴν αὐτὴν ἔχειν ἔννοιαν τῷ ποτήριον σωτηρίου
 λήψομαι 
 . 
 Καὶ καθ’ ἑτέραν δὲ διάνοιαν ἐπιβαλών τις εἰς τοὺς τόπους εἴποι ἂν προκοπὴν 
 σημαίνεσθαι 
 σημαίνει 
 τῷ ταῦτα λέγοντι, φημὶ 
 δὴ 
 δὲ 
 τῷ ἐξ ἐθνῶν λαῷ· 
 τῷ 
 τὸ 
 γὰρ σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως τοῦ
 σώματος καὶ τοῦ αἵματος, φησίν, μεταλήψομαι καὶ ἐν τῇ τούτων μεταλήψει
 τὸ ὄνομά σου ἐπικαλέσομαι καὶ τὰς εὐχαριστηρίους 
 ᾠδάς σοι, τῷ θεῷ 
 εὐχάς σοι τῷ κυρίῳ 
 ,
 ἀποδώσω ἔνδον ἐν
 μέσῳ τῆς ἀληθοῦς 
 Ἱερουσαλὴμ 
 καὶ
 ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ καὶ τὰς
 ἐπαγγελίας, 
 ἅς ποτε 
 ἀπό τε 
 ἐποιησάμην.

Ἀλληλούια. 
 αἰνεῖτε τὸν κύριον, πάντα τὰ
 ἔθνη. 
 ἐπαινέσατε αὐτόν, πάντες οἱ λαοί. 
 
 
 
 Ἀνακαλεῖται 
 τοίνυν 
 
 ὁ λόγος ἐπὶ τὸν ὕμνον τοῦ θεοῦ πάντα τὰ ἀλλογενῆ καὶ ἀλλόφυλα
 ἔθνη . εἶτα ἀποδιαστείλας τῶν ἐθνῶν τοὺς λαοὺς 
 ἐπιλέγει· ἐπαινεσάτωσαν αὐτὸν πάντες οἱ
 λαοί. 
 νοήσεις δὲ τὴν διαφορὰν ἐπιστήσας τῇ
 προφητείᾳ τῇ λεγούσῃ παρὰ τῷ Ζαχαρίᾳ · χαῖρε καὶ εὐφραίνου,
 θύγατερ Σιών . ἰδού· 
 ἐγὼ 
 
 ἔρχομαι καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ 
 σου 
 
 , λέγει κύριος. καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ 
 τὸν 
 
 κύριον, καὶ 
 ἔσονται αὐτῷ 
 ἔσονταί μοι 
 μοι auf Rasur 
 εἰς λαόν, κἀγὼ ἔσομαι 
 αὐτοῖς εἰς θεόν 
 
 
 
 
 · τέως μὲν γὰρ ἔθνη τυγχάνοντα
 οὔπω λαὸς ἦσαν αὐτοῦ, 
 μεταβαλόντα 
 μεταβαλλόντα 
 δὲ τοῦ προτέρου βίου καὶ μετασχόντα τῶν τοῦ 
 θεοῦ 
 χριστοῦ 
 μυστηρίων 
 δι’ ἀναγεννήσεως 
 
 
 διανναγεννήσεως 
 διὰ γεννήσεως 
 καὶ λουτροῦ παλιγγενεσίας 
 γίνονται αὐτοῦ 
 
 λαοί 
 
 λαὸς 
 . ὃ δὴ εἰσέτι καὶ νῦν πληροῦται καθ’ ὅλης τῆς τῶν ἀνθρώπων 
 οἰκουμένης 
 οἰκονομίας 
 
 
 μυριάνδρων 
 μυριάδων 
 
 λαῶν ὥσπερ κατὰ 
 χοροὺς 
 χωροὺς 
 ἱσταμένων καὶ τὸν τῶν παρ’ Ἑβραίοις προφητῶν θεὸν ὑμνούντων 
 καὶ τὰ 
 αὐτῶν 
 αὐτὰ 
 ἀναγνώσματα μαθήματά τε καὶ δόγματα διδασκομένων. ταῦτα
 γοῦν ὀφθαλμοῖς ὁρώμενα οὐκ ἄλλως ἢ διὰ μόνης τῆς σωτηρίου
 δυνάμεως καθ’ ὅλης συνέστη τῆς τῶν ἐθνῶν οἰκουμένης.

Ὅτι ἐκραταιώθη τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς, 
 καὶ ἡ
 ἀλήθεια τοῦ κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα. 
 
 
 
 
 Κραταιότερον 
 γὰρ 
 φησι 
 γέγονεν ὑπὲρ τὴν τῶν ἀνθρώπων κακίαν, ὡς νικῆσαι πᾶσαν
 δεισιδαιμονίαν καὶ πᾶσαν ἀνθρώπων πλάνην τὴν τοῦ θεοῦ
 φιλανθρωπίαν. 
 
 
 Ἡ δὲ ἀλήθεια τοῦ κυρίου
 μένει εἰς τὸν αἰῶνα 
 τῶν διὰ τῆς προφητείας ἐπηγγελμένων τὴν ἀλήθειαν 
 
 ἀποληψομένων 
 ἀπολειψομένων 
 κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεως· οὐ γὰρ εἰς μακροὺς
 αἰῶνας, ἀλλ’ εἰς τὸν 
 ἐνεστῶτα 
 αἰῶνα 
 πληρωθήσεται ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ ἡ διὰ
 τῆς προφητείας κεκηρυγμένη.

Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι ἀγαθός, 
 ὅτι εἰς τὸν
 αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 εἰπάτω δὴ οἴκος Ἰσραήλ , ὅτι
 ἀγαθός, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 εἰπάτω δὴ
 οἶκος Ἀαρών , ὅτι ἀγαθός, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
 αὐτοῦ. 
 εἰπάτωσαν δὴ πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ὅτι
 ἀγαθός, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 
 Καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις τῆς εὐαγγελικῆς χάριτος
 ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη χυθείσης, ὧν ἐθνῶν μέρος 
 τι 
 τί 
 ἦν καὶ ὁ ἐκ περιτομῆς λαὸς καὶ μέρος τὸ πρώτιστον, εἰκότως
 πρώτους αὐτοὺς ὁ λόγος ἐπὶ τὴν ἐξομολόγησιν καλεῖ, ἔπειτα τοὺς ἐξ ἐθνῶν
 
 προσεληλυθότας 
 πεπιστευκότας 
 τῷ εὐαγγελίῳ κατὰ 
 τό 
 τῷ 
 ·
 
 
 Ἰουδαίῳ 
 ἰουδαίων 
 
 
 τε 
 τὲν 
 πρῶτον καὶ Ἕλληνι 
 
 , 
 
 ἐπειδὴ καὶ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν 
 τοῦτο καὶ ὁ κύριος ἡμῶν καὶ σωτὴρ πεποίηκεν 
 τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς 
 κηρύττειν τὸ εὐαγγέλιον παρακελευσάμενος 
 κηρύσσειν προστάξας 
 
 
 τὸ μὲν πρῶτόν φησιν αὐτοῖς· εἰς ὁδὸν
 ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε.
 πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ ἀπολωλότα πρόβατα οἴκου
 Ἰσραήλ 
 
 
 
 πρῶτον μὲν πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραὴλ 
 
 , εἶτα ἐν 
 δευτέρῳ λόγῳ προστάττει λέγων τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς·
 πορευθέντες 
 
 δευτέρῳ πρὸς αὐτοὺς τοῦτο φησί·
 πορευθέντες 
 
 μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη βαπτίζοντες
 αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
 πνεύματος. 
 ἐντεῦθεν καὶ ὁ ἱερὸς ἀπόστολος
 Παῦλος Ἰουδαίοις διαλεγόμενος, εἶθ’ ὁρῶν αὐτοὺς δυσπίστως ἔχοντας πρὸς
 τὴν παραδοχὴν τοῦ εὐαγγελίου φησὶν αὐτοῖς· ὑμῖν πρῶτον ἐχρῆν
 κηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον. ἐπεὶ δὲ ἀποστρέφεσθε, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς
 τὰ ἔθνη 
 .

Εἰπάτω δὴ οἶκος Ἀαρών , ὅτι ἀγαθός, 
 ὅτι εἰς τὸν
 αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 Τριῶν ὄντων τῶν
 ἀνακεκλημένων ταγμάτων μέσον τὸ 
 τιμιώτατον 
 τιμιώτερον 
 περιείληφεν ὁ λόγος, τὸ ἱερατικόν, ὥσπερ ἐξ ἑνὸς πλευροῦ στήσας
 τὸν 
 Ἰσραήλ 
 
 , ἐκ δὲ θατέρου μέρους
 τοὺς φοβουμένους τὸν κύριον 
 , μέσους δὲ
 τοὺς ἱερέας, οὓς δὴ ὠνόμασεν οἶκος
 Ἀαρών 
 .

Εἰπάτωσαν δὴ πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ὅτι
 ἀγαθός, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 
 Φοβουμένους 
 
 Φοβουμένους μέντοι 
 
 τὸν
 κύριον τοὺς ἐξ ἐθνῶν καλεῖ κεκλημένους. εἰ δὲ βούλει,
 
 Ἰσραὴλ 
 μὲν νόει τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀναγεννωμένους καὶ
 υἱοὺς Χριστοῦ τοὺς ἐκ σπέρματος Ἰσραὴλ χρηματίζοντας, μάλιστα εἰ καὶ τὴν
 δύναμιν τοῦ ὀνόματος σῴζοιεν, οἳ καὶ προκόψαντες λεχθεῖεν ἂν
 οἶκος Ἀαρών 
 
 . οἱ δὲ πρὸ τῆς ἀναγεννήσεως ἐν
 προθύροις ὥσπερ ἑστῶτες 
 τῆς κλήσεως 
 καὶ 
 ἢ 
 ἐν κατηχουμένοις ὄντες, εὐλόγως ἂν 
 λεχθεῖεν 
 κληθεῖεν 
 
 οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον ἔτι
 πνεύματι δουλείας παιδαγωγούμενοι καὶ ὑπὸ
 φόβου ὄντες ἅτε μήπω τὸ πνεῦμα τῆς
 υἱοθεσίας 
 
 ἀπειληφότες διὰ τὸ μὴ ἀναγεγεννῆσθαι ἐν
 Χριστῷ.

Ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν κύριον, 
 καὶ ἐπήκουσέ
 μου εἰς πλατυσμόν. 
 κύριος ἐμοὶ βοηθός, 
 οὐ φοβηθήσομαι,
 τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος. 
 κύριος ἐμοὶ βοηθός, 
 κἀγὼ
 ἐπόψομαι τοὺς ἐχθρούς μου. 
 ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ
 κύριον 
 ἢ πεποιθέναι ἐπ’ ἄνθρωπον. 
 ἀγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ
 κύριον 
 ἢ ἐλπίζειν ἐπ’ ἄρχοντας. 
 
 
 
 
 
 
 Συναγαγὼν 
 ὁ προφήτης ἀναγαγῶν 
 ἀναγαγὼν ὁ προφήτης 
 τὰ προδηλωθέντα 
 τάγματα 
 τάγματα τὸν οἶκον Ἰσραήλ, τὸν οἶκον Ἀαρών, τοὺς
 φοβουμένους 
 τὸν κύριον 
 
 
 
 καὶ ἓν σῶμα 
 ἀπεργαζόμενος 
 ἀπεργασάμενος 
 ἀπεργασόμενος 
 καὶ λαὸν ἕνα διδάσκει τοῦτον παρασκευάζεσθαι εἰς θλίψεις μετὰ τοῦ
 ἀκριβῶς εἰδέναι, ὅτι 
 ἡ 
 
 θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, 
 ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα. ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ
 καταισχύνει 
 ἡ δὲ ἐλπίδα διὰ τῆς δοκιμῆς τὴν
 μὴ καταισχύνουσαν 
 
 
 . διόπερ 
 λέγειν διδάσκεται 
 ἔλεγεν 
 ὁ 
 Χριστοῦ 
 χριστὸς 
 λαός· ἐκ
 θλίψεως ἐπεκαλεσάμην τὸν κύριον, 
 
 
 καὶ 
 ἐγένετό μοι 
 ἐπήκουσέ μου 
 εἰς πλατυσμόν · εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα
 τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην 
 
 
 ὥδευεν 
 ὁδεύει 
 , ἀλλ’ ἐπιρρίψας ἑαυτὸν ταῖς πρὸς τὸν κύριον 
 καὶ ἐπήκουσέ μου 
 
 εὐχαῖς αὐτὸν 
 εὗρε τὸν κύριον 
 τὸν κύριον εὑρίσκει 
 εὑρίσκει τὸν κύριον 
 
 πλατυσμὸν αὐτῷ 
 γενόμενον 
 γινόμενον 
 , ὡς ἐξ ἑτέρου μὲν μέρους τοῦ κατὰ τὸν ἀνθρώπινον 
 βίον 
 αὐτοῦ βίου 
 
 τὴν στενὴν αὐτὸν 
 ὁδεύειν 
 
 
 καὶ τεθλιμμένην 
 καὶ διὰ τοῦτο
 λέγειν· ἐκ θλίψεως ἐπεκαλεσάμην τὸν κύριον ,
 ἐκ δὲ θατέρου μέρους πλατυσμὸν ἔχειν καὶ
 εὐρυχωρίαν αὐτὸν τὸν κύριον. διό φησιν ὁ Σύμμαχος · καὶ ἐπήκουσέ μου εἰς εὐρυχωρίαν. 
 
 
 
 
 
 
 Ἔτι 
 διδάσκεται ὁ 
 διδάσκει ὡς 
 
 
 Χριστοῦ 
 χριστὸς 
 λαὸς προσδοκᾶν μὲν 
 ἐπιβουλὰς ἀνθρώπων 
 ἐπιβουλὴν ἐχθρῶν 
 , μὴ 
 πτήσσειν 
 πτήσειν 
 δὲ 
 αὐτὰς 
 αὐτοὺς 
 μηδὲ ἀγωνιᾶν, ἀλλὰ λέγειν· κύριος ἐμοὶ
 βοηθός, 
 καὶ οὐ φοβηθήσομαι· τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος. κύριος ἐμοὶ βοηθός, κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς
 ἐχθρούς μου 
 
 καὶ τὰ ἑξῆς 
 
 
 τοὺς δι’ οὐδὲν ἕτερον
 
 γενομένους ἐχθροὺς 
 ~ 
 ἐχθροὺς γινομένους 
 τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ ἢ διὰ τὴν εὐσεβῆ γνῶσιν καὶ τὴν κατὰ θεὸν
 πολιτείαν. ἐχθροὺς δὲ λεκτέον ἀνθρώπους 
 αἰσθητούς τε καὶ νοητοὺς 
 
 ἀν αισθήτους τε καὶ ἀ νοήτους erwägt 
 ἀσεβεῖς τε καὶ δαίμονας πονηρούς.

Πάντα τὰ ἔθνη ἐκύκλωσάν με, 
 καὶ τῷ ὀνόματι
 κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς. 
 κυκλώσαντες ἐκύκλωσάν με, 
 καὶ τῷ
 ὀνόματι κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς. 
 ἐκύκλωσάν με ὡσεὶ μέλισσαι
 κηρίον 
 καὶ ἐξεκαύθησαν ὡσεὶ πῦρ ἐν ἀκάνθαις, 
 καὶ τῷ
 ὀνόματι κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς. 
 
 
 
 
 
 Προσδοκᾶν
 δὲ 
 δεῖ 
 δὴ 
 , μὴ ἅπαξ πολεμηθέντας παύσασθαι καὶ λοιπὸν ἀνάπαυσιν κτήσασθαι
 κατὰ τὸν παρόντα βίον, ἀλλὰ καὶ δεύτερον διωχθήσεσθαι, μὴ ἀποναρκᾶν 
 δὲ 
 
 μηδ’ ἐξατονεῖν, ἀλλ’ ἐπιμένειν τῇ πεποιθήσει 
 τοῦ 
 ὀνόματος, οὗ ἕνεκεν 
 ὀνόματός, σοὗ ἕνεκεν (sic) 
 τοὺς διωγμοὺς ὑπομένουσιν, καὶ δεύτερον
 λέγειν· κυκλώσαντες ἐκύκλωσάν με, καὶ τῷ ὀνόματι
 κυρίου ἡμυνάμην αὐτούς. εἰ δὲ καὶ τρίτον ἐπιμένοιεν
 πολεμοῦντες οἱ ἐχθροὶ τὸν Χριστοῦ λαόν, θαρσεῖν
 προσήκει καὶ ἀκριβῶς πεπεῖσθαι, ὅτι δίκην 
 
 μελίττης 
 
 μέλιττος 
 τίσαιντο τὸ κέντρον ἐνιείσης καὶ παραχρῆμα ἀπολλυμένης· τοῦτο γὰρ
 πάσχει 
 τὸ 
 τὸ τῶν 
 
 μελιττῶν γένος. τὸν αὐτὸν
 τρόπον διὰ τῆς ἑαυτῶν κακίας οἱ πολέμιοι ἑαυτοὺς ἀναιροῦντες οὐδὲν πλέον ἀνύσουσιν ἢ πῦρ ἑαυτοῖς
 μεῖζον ἐξάπτουσιν. ἀντὶ δὲ τοῦ ἐξεκαύθησαν ὡς πῦρ ἐν
 ἀκάνθαις ὁ Ἀκύλας καὶ ὁ Σύμμαχος · ἀπεσβέσθησαν ὡς πῦρ ἀκανθῶν.

Δεξιὰ κυρίου ἐποίησε δύναμιν, 
 δεξιὰ κυρίου
 ὕψωσέ με, 
 δεξιὰ κυρίου ἐποίησε δύναμιν. 
 οὐκ ἀποθανοῦμαι,
 ἀλλὰ ζήσομαι 
 καὶ ἐκδιηγήσομαι τὰ ἔργα κυρίου. 
 
 
 
 
 
 
 Ἀπολωλότων τῶν ἐχθρῶν εἰρήνης τε λοιπὸν διαλαβούσης καὶ
 τῶν σκηνῶν τοῦ θεοῦ τουτέστι τῶν ἐκκλησιῶν αὐτοῦ καθ’
 ὅλης τῆς οἰκουμένης 
 ἐγηγερμένων 
 διεγηγερμένων 
 
 φωνή , φησίν, ἔνδον ἀκούεται ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τῶν
 σεσῳσμένων ἀγαλλιωμένων 
 . τί δὲ
 λέγουσα ἡ φωνὴ ἀκούεται ἀλλ’ ἢ τὰ 
 προειρημένα 
 εἰρημένα 
 , δι’ ὧν οἱ τυχόντες τῆς σωτηρίας 
 ἔνδον
 ἐν ταῖς σκηναῖς 
 οἰκοῦντες τὰ
 αἴτια τῆς τῶν πολεμίων καθαιρέσεως καὶ τῆς μετὰ ταῦτα γενομένης εἰρήνης
 διδάσκονται, φησίν, οὐκ ἄλλον αἴτιον γεγονέναι ἢ μόνην τὴν δεξιὰν τοῦ κυρίου ; 
 αὕτη 
 γὰρ 
 γὰρ ἡ δεξία 
 καὶ ἐνεδυνάμωσε τὸν 
 αὐτῆς 
 ἑαυτῆς 
 λαὸν κατὰ τὸν τῶν διωγμῶν καιρόν. αὕτη καὶ τοὺς ἐχθροὺς 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 κυρίου 
 
 
 
 ταπεινώσασα αὐτὸν ὕψωσε τὸν λαόν.
 αὕτη καὶ δύναμιν περιεποιήσατο 
 τοῖς 
 
 πρότερον πολεμουμένοις, ὥστε μὴ ὑποπεσεῖν τῷ κατὰ 
 τὴν 
 
 ψυχὴν θανάτῳ, ἀλλὰ ζῆσαι τῷ
 θεῷ καὶ παραμεῖναι τῷ βίῳ ἐπὶ τῷ τὰ
 θαυμαστὰ ἔργα 
 
 καὶ τὰς παραδόξους δυνάμεις αὐτοῦ 
 
 τοῖς μὴ ὄψει παρειληφόσιν 
 
 ἐκδιηγεῖσθαι 
 
 in 
 .

Καὶ εἴη
 ἂν 
 τὸ 
 
 
 οὐκ ἀποθανοῦμαι φωνὴ τῶν κατὰ 
 καιροὺς 
 καιρὸν 
 διωκομένων ὑπὸ τῶν τῆς ἐκκλησίας ἐχθρῶν καὶ εἰς αὐτὸν ἡκόντων τὸν
 θάνατον, οἳ καὶ θαρροῦσιν, ὅτι 
 
 ζήσονται 
 
 σῴζονται 
 καὶ ἡμερῶν προσθήκην λήψονται ἐπὶ τῷ ἐξομολογεῖσθαι τοῦ θεοῦ
 τὰ ἔργα τοῖς μὴ τοῖς οἰκείοις αὐτὰ
 ἑωρακόσιν ὀφθαλμοῖς.

Παιδεύων ἐπαίδευσέ με ὁ κύριος, 
 καὶ τῷ θανάτῳ
 οὐ παρέδωκέ με. 
 ἀνοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης, 
 εἰσελθὼν
 ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ κυρίῳ. 
 αὕτη ἡ πύλη τοῦ
 κυρίου, 
 δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ. 
 
 
 
 
 
 Ὅτι μὴ εἰς ἄχρηστον οἱ διωγμοί, ἀλλ’ ἐπ’ ὠφελείᾳ καὶ
 δοκιμῇ 
 τῶν 
 πεπειρασμένων 
 πεπειραμένων 
 πειρασμῶν 
 
 
 
 γεγόνασι, διδάσκει λέγων· παιδεύων ἐπαίδευσέ 
 με 
 
 ὁ 
 κύριος 
 κύριος· τῷ δὲ θανάτῳ οὐ παρέδωκεν 
 
 · ἔγνων γὰρ τὴν ἐμαυτοῦ
 ἀσθένειαν, καὶ τὴν ἐκ θεοῦ μοι παρασχεθεῖσαν δύναμιν 
 οὐκ ἠγνόησα. ἐπαιδεύθην δέ, ὁποία τις ἦν ἡ δεξιὰ τοῦ
 κυρίου 
 ἡ τοὺς πολεμίους
 ταπεινώσασα, 
 ὠφελήθην δὲ 
 καὶ 
 καὶ ἐν 
 ὀφθαλμοῖς παραλαβὼν τὰ τέλη τῶν ἀσεβῶν· ἔγνων γάρ, 
 ὅτι 
 ὡς 
 
 ἐξεκαύθησαν ὡς πῦρ ἐν ἀκάνθαις 
 
 
 ἢ ἀπεσβέσθησαν ὡς πῦρ
 
 ἀκανθῶν 
 ἐνακανθῶν
 
 
 
 
 
 
 ,
 
 ὡς μηκέτι με ταράττεσθαι, εἴποτε ὁρῶν ἀσεβεῖς
 ἐπαιρομένους καὶ τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ 
 ἐπανισταμένους 
 ἀνισταμένους 
 ·
 
 πεπαίδευμαι 
 ἐπεπαίδευμαι 
 ἐκπεπαίδευμαι 
 πεπαιδευμένον 
 γάρ, ὁποῖον 
 αὐτοὺς τέλος περιμένει 
 αὐτῶν τὸ τέλος 
 .
 
 
 . 
 
 Ἀλλ’ 
 ἐπειδὴ 
 ἐπεὶ 
 ἐκεῖνα πάντα παρῆλθεν, ὅρα λοιπὸν 
 τοὺς ἀξίως 
 τοὺς ἀξίους 
 ἀξίως 
 τοῦ θεοῦ 
 ζήσαντας 
 ζήσαντα 
 letzte Silbe auf
 Rasur 
 διὰ πάσης τῆς 
 κατ’ 
 κατὰ τὴν 
 ἀρετὴν ὁδοῦ βαδίζειν. διό φησιν· ἀνοίξατέ μοι
 πύλας δικαιοσύνης. 
 εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ κυρίῳ 
 
 .
 
 
 τὸ μὲν οὖν γενικὸν ὄνομα 
 πασῶν 
 
 τῶν ἀρετῶν τῇ δικαιοσύνῃ 
 προγράφεται 
 προσγράφεται 
 . κατ’ εἶδος δὲ λοιπὸν διαιρῶν 
 τις 
 nach δὲ 
 εἴποι ἀναλόγως 
 τῷ 
 τὸ 
 
 
 
 ἀνοίξατέ μοι 
 
 ἀνοίξατε 
 
 πύλας
 δικαιοσύνης 
 
 ἀνοίξατέ μοι πύλας σωφροσύνης 
 
 καὶ πύλας φρονήσεως καὶ τῶν λοιπῶν 
 τῶν 
 τὸν 
 κατὰ θεὸν πράξεων. ἐπειδὰν 
 δὲ 
 
 διὰ πασῶν 
 παρέλθῃ 
 παρέλθοι 
 τῶν πυλῶν λοιπὸν ἐπὶ τὸ τέλος 
 τῶν 
 
 ὡς ἂν εἶποί τις 
 ἐνδοτάτῳ 
 ἐνδοτάτῳ των 
 ἁγίων ἐλθών, οὐκέτι πολλάς, ἀλλὰ μίαν ὄψεται πύλην τὴν 
 αὐτοῦ 
 αὐτὴν 
 αυτ 
 
 τοῦ κυρίου , δι’ 
 ἧς 
 ἣν 
 πάντες εἰσελεύσονται δίκαιοι . 
 
 
 εἴποι δ’ ἄν τις ταύτην τὴν ὑστάτην καὶ τελευταίαν, ἧς ἐπέκεινα
 οὐκέτι 
 οἷόν τε 
 οἴονται 
 εἶναι 
 προελθεῖν 
 προσελθεῖν 
 . ὑστάτη δὲ πύλη τοῦ κυρίου ἡ θεωρία ἂν εἴη αὐτοῦ 
 αὕτη δέ ἐστιν ἡ τοῦ θεοῦ θεωρία 
 κατὰ τό· μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν
 ὄψονται 
 .

Λίθον, ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, 
 οὗτος
 ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας. 
 παρὰ κυρίου ἐγένετο αὕτη 
 καὶ
 ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. 
 
 
 
 
 Ἐξομολογήσομαί 
 σοι 
 σοι, φησὶν 
 , ὅτι ἐπήκουσάς μου 
 
 ὁ δι’ ἡμᾶς γεγονὼς λίθος ἀποδεδοκιμασμένος , 
 ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς ἀποδεδοκιμασμένος 
 
 , ἀλλ’ ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ
 οἰκοδομοῦντες , μετὰ 
 δὲ 
 
 τὴν ἐκείνων ἀποβολὴν ἑτέρας 
 
 γωνίας 
 ἀγωνίας 
 κεφαλὴ 
 γεγονώς 
 γέγονεν 
 καταστήσας 
 
 . 
 
 
 
 Ὁ δὲ Σύμμαχος , λίθος , φησίν,
 ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες,
 ἐγένετο ἀκρογωνιαῖος 
 
 ἀναπέμπων ἡμᾶς ἐπὶ τὴν Ἡσαΐου προφητείαν τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ
 σαφῶς διαγορεύουσαν ἐν τῷ· ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον
 ἀκρογωνιαῖον ἐκλεκτὸν ἔντιμον. καὶ ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ
 καταισχυνθήσεται. 
 
 κἀκεῖ γὰρ ὁ προφήτης περὶ τοῦ Χριστοῦ θεσπίσας
 
 ἀκρογωνιαῖον αὐτὸν
 
 ὠνόμασε 
 ὠνόμασε ησαίας 
 ὠνόμασε ἡσαΐας 
 καὶ ἐκλεκτὸν καὶ ἔντιμον
 λίθον διὰ τὸ συνάπτειν ὑπὸ μίαν γωνίαν δύο
 οἰκοδομάς 
 
 . ζῶν δ’ ἂν 
 εἴη ὡς 
 ἀληθῶς 
 ἀληθῶς καὶ 
 
 ἐκλεκτὸς λίθος 
 
 εἴη λίθος καὶ ἐκλεκτὸς κατὰ τὸν ἡσαίαν 
 ὁ τοῦ θεοῦ υἱὸς 
 ὅπως ἂν 
 ὁ 
 
 
 
 ᾖ 
 
 
 τὴν κατὰ θεὸν οἰκοδομὴν συνδέων καὶ
 τὰς δύο γωνίας 
 
 τῆς 
 τε 
 
 παλαιᾶς οἰκοδομῆς τῶν ἐκ περιτομῆς καὶ τῆς νέας τῆς ἐξ
 ἐθνῶν 
 τήν τε παλαιὰν οἰκοδομὴν τὴν ἐκ περιτομῆς καὶ τὴν
 νέαν τῆς ἐξ ἐθνῶν 
 ὑπὸ μίαν 
 συνάπτων 
 συναγαγῶν 
 
 γωνίαν . τοῦτον μὲν οὖν τὸν λίθον οἱ ἐκ περιτομῆς πάλαι πρότερον οἰκοδομοῦντες γραμματεῖς καὶ νομοδιδάσκαλοι καὶ
 ἀρχιερεῖς ἐξ αὐτῶν 
 ἀπέβαλον 
 ἀπέβαλαν 
 καὶ ἀπεδοκίμασαν . ὁ δὲ γέγονεν ἀρχὴ καὶ κεφαλὴ
 γωνίας ἑτέρας τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίας. 
 Καὶ γέγονε παρὰ 
 κυρίου 
 χριστοῦ 
 
 δῶρον 
 
 αὕτη 
 
 αὐτῇ 
 
 
 μέγιστον 
 μέγιστον καὶ 
 
 
 κεχαρισμένον 
 κεχαριτωμένον 
 . διὸ εἴρηται· παρὰ κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ αὕτη ἐστὶ θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς
 
 
 
 ὑμῶν 
 ἡμῶν 
 . 
 ὁ 
 δὲ 
 μέντοι 
 
 
 
 Σύμμαχος 
 
 Σύμμαχος, οὕτως ἐξέδωκε 
 ,
 παρὰ κυρίου , 
 φησίν 
 
 ,
 ἐγένετο τοῦτο, καὶ 
 αὐτὸ 
 αὐτῶ 
 παράδοξον 
 ἐφάνη 
 ὑμῖν 
 ἡμῖν 
 
 
 ἡμῖν ἐφάνη 
 
 
 . παράδοξον γὰρ ἀληθῶς καὶ 
 ἐπέκεινα παντὸς 
 ~ 
 θαύματος 
 ἦν 
 
 ,
 
 ὃ μηδεὶς μηδέπω ποτὲ 
 ὁ δεὶς μηδέπω ποτὲ 
 ὁ οὐδεὶς οὐδέπω ποτὲ 
 ὁ οὐδεὶς οὐδὲ πώποτε 
 ὁ οὐδεὶς οὐδέποτε 
 ἤλπισεν, 
 τὸν τοῦ 
 τοῦτο 
 θεοῦ υἱὸν ἀποβληθῆναι μὲν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ προτέρου λαοῦ καὶ
 
 ὑπὸ τῶν 
 τῆς 
 παρ’ αὐτοῖς 
 οἰκοδομῶν 
 οἰκοδομῆς 
 
 ἀποδοκιμασθῆναι , ἀρχηγὸν δὲ γενέσθαι
 καὶ κεφαλὴν τῶν ἀλλογενῶν καὶ ἀλλοφύλων ἐθνῶν 
 τῶν πάλαι 
 μὲν 
 
 πλάναις δαιμονικαῖς ᾠκειωμένων. 
 
 
 διό 
 φασιν 
 φησιν 
 οἱ ἐν τῷ ψαλμῷ δηλούμενοι· 
 καὶ αὕτη ἐστὶ θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς 
 ὑμῶν 
 auf Rasur? 
 ἡμῶν 
 
 , 
 δηλαδὴ ἡ 
 δηλαδὴ 
 ἡ δηλαδὴ 
 προλεχθεῖσα γωνία .

Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ
 κύριος. 
 ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ. 
 
 
 
 
 Ποία δὲ
 αὕτη ἡ ἡμέρα ἀλλ’ ἢ ἡ σωτήριος τῶν ἐθνῶν
 ἁπάντων, καθ’ ἣν ὁ ἀποβληθεὶς λίθος γέγονεν εἰς κεφαλὴν
 γωνίας 
 ; σημαίνει δὲ ὁ λόγος τὴν
 ἀναστάσιμον τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὴν 
 καὶ 
 γε 
 ἐπώνυμον αὐτοῦ γενομένην δηλαδὴ τὴν κυριακήν· 
 τὰς μὲν γὰρ λοιπὰς ἡμέρας 
 
 
 ὁ 
 
 ἥλιος 
 
 ἥλιος 
 φωτίζων ἀποτελεῖ καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς σώμασιν, ἀλλ’ οὐ ψυχαῖς
 παρέχει, τὸ δὲ τοῦ σωτηρίου λόγου φέγγος ψυχῶν λογικῶν καταυγαστικὸν
 τυγχάνει. ὃ δὴ καὶ ἡμέραν 
 καινὴν καὶ νέαν 
 φωτὸς 
 φωτὸς καὶ 
 
 
 καὶ νέαν καὶ καινὴν φωτὸς καὶ 
 εὐσεβείας 
 τῷ παντὶ 
 ~ 
 κόσμῳ συνεστήσατο, ὡς καθ’ ὅλης τῆς
 ἀνθρώπων οἰκουμένης πάντα τὰ ἔθνη ἑορτὴν ἄγειν τὴν δηλωθεῖσαν κυριακὴν
 ἡμέραν. 
 
 Νοήσεις δὲ
 πῶς λέλεκται αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ
 κύριος ἐπιστήσας, ὅπως ἐν τῇ Κοσμοποιίᾳ ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ
 οὐδὲν ἕτερον ἀναγέγραπται πεποιηκὼς ἀλλ’ αὐτὴν μόνην τὴν ἡμέραν·
 εἶπε γὰρ ὁ θεὸς· γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς. καὶ ἐκάλεσεν
 ὁ θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν 
 .

Συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκάζουσιν 
 ἕως τῶν
 κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου. 
 
 
 
 
 
 Ἐπευξάμενοι καὶ τὰ
 μέλλοντα προθεωρήσαντες τῷ ἁγίῳ πνεύματι 
 
 κατὰ 
 
 
 τὰ προκείμενα οἱ
 προφῆται μακαρίζουσι τοὺς μέλλοντας τῶν ἀποτελεσμάτων ποτὲ
 καταξιοῦσθαι. 
 
 Εἶθ’ ὡς τυχόντας τῶν ἐπαγγελιῶν καὶ μεταβληθέντας μὲν ἐξ οἴκων εἰδωλικῶν,
 εἰσεληλυθότας δὲ εἰς τὸν οἶκον τοῦ 
 κυρίου 
 θεοῦ 
 , εὐλογοῦσιν αὐτοὺς ὁμολογοῦντες, ὅτι
 ταῦτα αὐτοῖς οὐδεὶς ἄλλος ἢ αὐτὸς ὁ κύριος 
 
 
 ἐπέφανέ 
 τε 
 ἐπέφανεν αὐτοῖς 
 καὶ ἔδειξεν. 
 προστάττουσι δὲ ἐν ἑορταῖς 
 διατελεῖν καὶ τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ πληροῦν τοῦ οἰκείου ἀθροίσματος, ὡς
 μέχρι τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου φθάνειν
 τὰ πλήθη τῶν συγκροτουμένων. 
 διό φασιν·
 εὐλογήκαμεν ὑμᾶς 
 
 
 ἐξ οἴκου κυρίου 
 . εὐλογοῦμεν δέ, φασίν,
 ὑμᾶς, ἐπειδήπερ ἡμῖν ὁ κύριος 
 
 
 
 ἐπέφανε 
 τὴν 
 ἡμετέραν 
 ὑμετέραν 
 δείξας σωτηρίαν. διὸ δὴ συστήσασθε ἑορτὴν 
 ὑμεῖς οἱ ἐξ ἐθνῶν
 ἐν τοῖς πυκάζουσιν . 
 Τοῦτο δὲ ὁ μὲν Ἀκύλας ἡρμήνευσεν 
 εἰπών 
 
 ·
 
 
 δήσατε 
 συνδήσατε 
 ἑορτὴν 
 
 ἐν πιμελέσιν 
 ἐν πιμέλεσιν 
 ἐν
 ἐπιμελέσιν 
 ἐπὶ μελέσιν 
 ἐπὶ μέλεσιν 
 ἐπιμέλεσιν 
 
 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος · συνδήσατε
 
 ἐπὶ 
 ἐν 
 πανηγύρει 
 πυκνάσματα 
 πυκάσματα 
 ἕως τῶν 
 κερατίων 
 κεράτων 
 κεράτ 
 
 
 τοῦ θυσιαστηρίου 
 
 
 
 . προστάττει δὲ διὰ τούτων ὁ λόγος πολλοῖς 
 κειμηλίοις 
 κημιλίοις 
 πληροῦν τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ ἀναθήμασι πυκνοῖς στεφανοῦν αὐτὸν
 κατὰ τοὺς τῶν ἑορτῶν καιρούς, ἃ 
 δὴ 
 μὴ 
 προσήκει 
 ἀναρτήσαντας 
 ἁμαρτήσαντας 
 ἐν ὕψει φανερὰ τοῖς πᾶσι 
 καταστῆσαι 
 καταρτίσαι 
 τοσαῦτα ὄντα τῷ πλήθει, ὡς καὶ μέχρι τῶν
 κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου φθάνειν.

Θεός μου εἶ σύ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι. 
 θεός
 μου εἶ σύ, καὶ ὑψώσω σε. 
 ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήκουσάς
 μου 
 καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν. 
 ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ,
 ὅτι ἀγαθός, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 Προστάττεται δὲ ὁ συγκροτηθεὶς ἐν Χριστῷ λαὸς ἔκ τε τοῦ
 
 Ἰσραὴλ 
 
 καὶ ἐκ τοῦ οἴκου
 Ἀαρὼν 
 
 καὶ ἐκ τῶν φοβουμένων τὸν
 κύριον 
 ἐξομολογεῖσθαι καὶ λέγειν 
 ἐν τῇ ἐξομολογήσει τό 
 
 ·
 θεός μου εἶ
 σύ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι. 
 
 θεός μου εἶ σύ, καὶ
 ὑψώσω σε , τίνι δὲ ταῦτα λέγειν ἢ
 τῷ ἀνωτέρῳ δεδηλωμένῳ κυρίῳ τῷ καὶ ἐκ θλίψεως 
 ῥυσαμένῳ αὐτόν, τῷ καὶ τοὺς ἐχθροὺς 
 αὐτοῦ ταπεινώσαντι, 
 τῷ 
 
 καὶ τὸν λίθον 
 τὸν ἀποβληθέντα πρὸς τῶν
 οἰκοδομῶν ὑψώσαντι, τῷ καὶ
 εὐοδώσαντι 
 καὶ σώσαντι 
 
 
 τοὺς πιστεύσαντας εἰς 
 εἰς αὐτὸν πιστεύοντας 
 εἰς ἐμὲ πιστεύοντας 
 αὐτόν;

αλφ 
 
 
 
 Μακάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ, 
 οἱ πορευόμενοι ἐν
 νόμῳ κυρίου. 
 μακάριοι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια
 αὐτοῦ, 
 ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητήσουσιν αὐτόν. 
 
 
 
 
 Ἄμωμοι δ’ ἂν
 εἶεν καὶ οἱ τέλειοι ἐν ὁδῷ 
 
 , οὓς 
 καὶ μακαρίους 
 
 καὶ ὁ μακάριος 
 ἀποφαίνειν διδάσκεται ὁ ἐν ἀρχαῖς τυγχάνων τῶν θείων μαθημάτων,
 ὡς ἂν μὴ ἐπιτρίβοιτο αὐτὸς χαυνούμενος ὡς ἤδη μακάριος . 
 
 
 γινώσκει 
 γινώσκη oder γινώσκει aus γινωσκε (?) 
 γίνωσκε 
 δέ, ὅτι 
 μακρὰν 
 μακρὰ 
 ἀφυστερεῖ τῶν μακαριζομένων.

Οἱ πορευόμενοι ἐν νόμῳ κυρίου. 
 
 
 
 Ἐπειδὴ δὲ διὰ παντὸς τοῦ ψαλμοῦ ἐντολῶν καὶ νόμου καὶ
 ὁδῶν καὶ μαρτυρίων καὶ κριμάτων διαφόρως πεποίηται μνήμην, καλῶς ἔχειν
 ἡγοῦμαι καὶ περὶ τούτων διαλαβεῖν καὶ πρῶτον περὶ ὁδοῦ.
 μακάριοι , φησίν, οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ 
 , τουτέστιν οὐχ οἱ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον πλούσιοι,
 οὐχ οἱ τὰ σώματα ἐρρωμένοι, οὐχ οἱ ἐν ἀρχαῖς, ἀλλ’ ὅσοι τὴν καλὴν ὁδὸν
 τὴν πρὸς θεὸν ἀπάγουσαν 
 βαδίζουσι 
 ὁδεύουσι 
 καὶ τούτων οὐχ οἱ ἐν ἀρχῇ τοῦ βαδίζειν ἔτι ὄντες, ἀλλ’ ὅσοι
 ἀρξάμενοι διετέλεσαν ἀμέμπτως τὸν αὐτῶν δρόμον ὡς ὁ λέγων· τὸν
 δρόμον τετέλεκα. 
 ἑξῆς δὲ διδάσκει, ὅτι μὴ
 δυνατὸν 
 δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· 
 
 οὐ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι, φησίν , τὴν
 ἀνομίαν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ἐπορεύθησαν 
 . εἶτά
 φησιν· κατανοήσω τὰς ὁδούς σου 
 , αἳ διὰ τῶν
 μαρτυρίων κατανοοῦνται. τάδε διὰ τῆς τοῦ παντὸς διατάξεως θεωρεῖται. ἐφ’
 οἷς ἀκολούθως ἐξαγορεύει πρότερον τὰς ἑαυτοῦ ὁδοὺς 
 καὶ πάλιν δύο μνημονεύει ὁδῶν καὶ τὴν μὲν ἀπεύχεται, τὴν δὲ αἱρεῖσθαι
 ὁμολογεῖ,τὴν δὲ τῶν δικαιωμάτων 
 συνιέναι
 ἀξιοῖ. εἶτα ἀνακρίνει ἑαυτοῦ τὰς ὁδοὺς καὶ
 συλλογισμοὺς ἑαυτὸν ἀπαιτεῖ τοῦ ἑαυτοῦ βίου λέγων· διελογισάμην
 τὰς ὁδούς μου 
 . προκόψας δὲ ἤδη κατόρθωμα
 ἑαυτοῦ μέγιστον παρίστησι λέγων· πᾶσαν ὁδὸν ἄδικον ἐμίσησα 
 . καὶ πάλιν ἐπὶ πλεῖον προκόψας ἤδη πλησίον 
 ἑαυτοῦ 
 αὐτοῦ 
 τὸν θεὸν ἑστῶτα θεωρεῖ. διό φησιν· ἐγγὺς εἶ σύ, κύριε 
 . καὶ ἐπὶ πᾶσι τὴν εἰς ἄκρον ἀρετῆς ἐπίδοσιν ἑαυτοῦ
 παριστάς φησι μετὰ πεποιθήσεως· πᾶσαι αἱ ὁδοί μου ἐναντίον
 σου 
 . ὁδοὺς δὲ ὀνομάζει τὸν πάντα βίον τῆς
 ἀνθρωπίνης ζωῆς διδάσκων, ὅτι παροδῖταί τινες καὶ ὥσπερ ἀπόδημοι
 τυγχάνομεν ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ. 
 Ὅρα δὲ καὶ τὰ περὶ τοῦ νόμου. πρότερον μακαρίζει τοὺς πορευομένους
 ἐν νόμῳ κυρίου. 
 προϊὼν δὲ εὔχεται καὶ αὐτὸς 
 νοῆσαι τὰ
 ἐν 
 τῷ 
 
 νόμῳ, εἶτα ἐλεηθῆναι 
 . εἶτα ὡς τυχὼν τῆς εὐχῆς ἐπαγγελίαν πρὸς τὸν θεὸν
 ποιεῖται λέγων· καὶ φυλάξω τὸν νόμον σου 
 . ἤδη δὲ
 προκόψας ἀγωνίζεται ὑπὲρ τοῦ νόμου· ἀπὸ γὰρ τοῦ
 νόμου σου , φησίν, οὐκ ἐξέκλινα 
 . εἶτα
 καὶ ἀποκλαίεται διὰ φιλανθρωπίαν τοὺς μὴ ὁμοίους, τοὺς
 ἐγκαταλιμπάνοντας τὸν νόμον 
 . 
 εἶτα ἐπὶ μεῖζον προκόψας ἀδολεσχίας 
 ὀνομάζει τὰ παρὰ τοῖς
 σοφοῖς τοῦ αἰῶνος τούτου 
 
 μαθήματα. καὶ ἑξῆς εὐγνωμόνως ἐξομολογεῖται, ὅτι οὐδεμία τις ἦν
 αὐτῷ 
 σωτηρίας 
 
 ἐλπίς, εἰ μὴ τῆς μελετῆς 
 τοῦ νόμου 
 
 
 
 τοῦ θεοῦ ἠξίωται. καὶ ἔτι προκόψας σεμνύνεται ἐπὶ
 
 τῷ 
 τοῦ 
 ὑπερβαλλόντως ἠγαπηκέναι τὸν νόμον τοῦ
 θεοῦ ὡς διὰ πάσης ἡμέρας μηδενὶ ἑτέρῳ σχολάζειν ἢ
 μόνῃ τῇ μελετῇ 
 αὐτοῦ. εἶτα παρίστησιν, ὅτι μὴ δι’ ἡμέρας μόνον,
 ἀλλὰ καὶ διὰ νυκτός, καθ’ ἣν ἀντὶ φωτὸς ἡλίου 
 λύχνῳ φωτὶ χρῆσθαι εἰώθαμεν, οὐχ οὕτως
 λύχνῳ καὶ τῷ διὰ πυρὸς αἰσθητῷ φωτὶ ἐκέχρητο ὡς ταῖς αὐγαῖς τοῦ
 νόμου τοῦ θεοῦ· οὗτος γάρ 
 μοι, φησίν, μόνος ἀπήρκει 
 μόνος ἀπήρκει φησὶ 
 ἀντὶ λύχνου καὶ παντὸς αἰσθητοῦ φωτός. εἶτα εἰπὼν
 παρανόμους ἐμίσησα 
 προϊὼν
 καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ μίσους παρίστησι λέγων· διεσκέδασαν
 τὸν νόμον σου 
 
 
 zweite Hand am Rand 
 .
 
 οὓς 
 ὃς 
 καὶ ἀποκλαίεται διαθέσει φιλανθρώπῳ νικώμενος κατὰ τό· τίς
 ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; 
 ἀλλὰ καὶ
 ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὸν ἀληθῆ νοῦν 
 ἐκλαβὼν 
 ἐκβαλὼν 
 τῶν ἐν τῷ νόμῳ θεωρουμένων τά τε ἐν αὐτῷ σύμβολα καὶ τὰς εἰκόνας
 ὑπερβὰς ὁμολογεῖ τὸν νόμον εἶναι τοῦ θεοῦ οὐδὲν ἕτερον ἢ ἀλήθειαν λέγων·
 καὶ ὁ νόμος σου ἀλήθεια 
 . μεταβῆναι
 δὲ ἤδη 
 λοιπὸν 
 nach βίου 
 τοῦ θνητοῦ βίου καὶ ῥυσθῆναι τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος
 πονηροῦ 
 εὐχόμενος ἐπ’ οὐδενὶ ἑτέρῳ
 σεμνύνεται, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ. διό φησιν· ἐξελοῦ με, ὅτι
 τοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην 
 . καὶ
 τέλος ἀγαθῶν ἁπάντων τὸ ἐκ τοῦ νόμου τοῦ θεοῦ προξενούμενον ἐπισφράγισμα
 τὴν εἰρήνην ἐπάγει τοῖς
 ἀγαπῶσι τὸν νόμον 
 ἐγγινομένην ἐπιλέγων, ὅτι
 οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον 
 , τὸ
 γαληνὸν καὶ εὐπαθὲς καὶ ἀτάραχον τῆς κατὰ θεὸν προκοπῆς διὰ τῆς εἰρήνης
 παριστάς. καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸν ἀνωτάτω ἑαυτοῦ πόθον παρίστησι λέγων 
 πρὸς θεόν 
 
 ·
 ἐπεπόθησα τὸ σωτήριόν σου, κύριε, καὶ ὁ νόμος σου μελέτη
 μού ἐστιν, 
 διδάσκων ὅτι τὸ αἴτιον τῆς τοῦ
 νόμου μελέτης οὐδὲν ἦν ἕτερον ἢ τὸ τυχεῖν τοῦ σωτηρίου τοῦ θεοῦ, ὅ ἐστιν
 ὁ Χριστός. τοσαῦτα καὶ τὰ 
 περὶ 
 παρὰ 
 τοῦ νόμου. ὃς συνῆπται τῇ ὁδῷ χειραγωγός τις ὢν καὶ τῆς ὁδοῦ τῆς
 ἀγούσης ἐπὶ τὸ κατὰ θεὸν τέλος 
 ὑποδεικτικός 
 ἐπιδεικτικός 
 . διό ποτε μὲν παιδαγωγός 
 ,ποτὲ δὲ
 λύχνος , ποτὲ δὲ φῶς 
 ἐν
 τοῖς ἱεροῖς ἀνηγόρευται λόγοις. 
 Καὶ ἐπὶ τῶν ἐντολῶν δὲ ὁ αὐτὸς τρόπος· πολλὰ γὰρ ἐν τῷ μεταξὺ περὶ
 ἐντολῶν διαλεχθεὶς κατὰ τὸ ἑνδέκατον στοιχεῖον ἐν προκοπῇ γεγονὼς καὶ
 βελτιωθεὶς διὰ τῶν προειρημένων διδάσκεται λέγειν· πᾶσαι αἱ
 ἐντολαί σου ἀλήθεια 
 , καὶ ἑξῆς· πλατεῖα ἡ
 ἐντολή σου 
 σφόδρα 
 
 
 
 . εἶτα 
 κατὰ προκοπήν 
 προκοπή 
 ·
 ἠγάπησα τὰς ἐντολάς σου ὑπὲρ χρύσιον 
 . 
 οἷς πᾶσιν ἐπισφράγισμα ἐπάγει· ζήτησον
 τὸν δοῦλόν σου, ὅτι τὰς ἐντολάς σου οὐκ ἐπελαθόμην 
 . ἔνθα πάλιν προσήκει τὸν νοῦν ἐπιστῆσαι, ὡς
 ἐν ἀρχαῖς μὲν ἔτι ὢν ἔλεγεν· σὺ ἐνετείλω τὰς ἐντολάς σου
 φυλάξασθαι 
 , καὶ πάλιν μελλητικῶς·
 τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ 
 , καὶ προϊὼν ὑπισχνεῖτο· ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου
 ἀδολεσχήσω 
 , καὶ ὠς μηδέπω
 συνιεὶς τὸ βάθος τῶν ἐντολῶν προσεύχετο λέγων· μὴ
 ἀποκρύψῃς ἀπ’ ἐμοῦ τὰς ἐντολάς σου 
 .
 καὶ ταῦτα μὲν κατ’ ἀρχὰς ἔλεγεν, προκόψας δὲ ὡμολόγει σεσοφίσθαι
 καὶ νενοηκέναι, ὅτι πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ τοῦ
 θεοῦ ἀλήθεια 
 . καὶ μετὰ ταῦτα τὰς ἐντολάς
 σου , φησίν, ἠγάπησα 
 
 
 
 , καὶ πάλιν· τὰς ἐντολάς σου ᾑρετισάμην 
 . ἀνθ’ ὧν ἁπάντων ὥσπερ τὸν 
 ἀντάξιον 
 ἄξιον 
 μισθὸν ἀπαιτῶν παρὰ τοῦ θεοῦ τὴν πᾶσαν εὐχὴν περιγράφει ἐν τῷ·
 ζήτησον τὸν δοῦλόν σου, ὅτι τὰς ἐντολάς σου οὐκ
 ἐπελαθόμην 
 , τέλος ἁπάντων εὐχόμενος
 ἀναζητηθῆναι ὑπὸ τοῦ θεοῦ καὶ πρὸς αὐτὸν ἀνακληθῆναι εἰς τὴν ἐπουράνιον
 αὐτοῦ πόλιν. 
 Ἐντολῆς δὲ καὶ νόμου διαφορὰν 
 εἶναι ἡγοῦμαι 
 ~ 
 τῷ τὸν 
 μὲν 
 
 νόμον εἶναι οὐ μόνον 
 προστακτικὸν 
 πρακτικὸν 
 τῶν ποιητέων καὶ οὐ ποιητέων, ἀλλὰ καὶ 
 συμβολικὸν 
 συμβολικῶν 
 ἀπορρήτων τινῶν καὶ ἀποκρύφων μυστηρίων, παρ’ ὃ καὶ
 πνευματικὸς 
 εἶναι λέγεται παρὰ
 τοῦ ἀποστόλου καί· σκιὰν ἔχει μελλόντων ἀγαθῶν. 
 ἡ δὲ ἐντολὴ σαφής τίς ἐστι λόγος καὶ ἀνεπικάλυπτος,
 προστακτικὸς μὲν τῶν ποιητέων, ἀπαγορευτικὸς δὲ τῶν οὐ ποιητέων, παρ’ ὃ
 καὶ λέλεκται· ἡ ἐντολὴ κυρίου τηλαυγής 
 . 
 Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν μαρτυρίων εὑρήσεις. κατ’ ἀρχὰς μὲν 
 γάρ 
 
 φησιν· ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην 
 , καί· τὰ μαρτύριά σου ἐξεζήτησα 
 , ἤδη δὲ πολλῇ χρώμενος τῇ παρρησίᾳ
 ἐλάλουν , φησίν , ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου
 ἐναντίον βασιλέων καὶ οὐκ ᾐσχυνόμην 
 , καὶ αὖθις· τὰ μαρτύριά σου συνῆκα 
 , καὶ ὡς ἂν
 συνιεὶς αὐτὰ καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς ἀναλαβὼν πλοῦτον ἐπάγει·
 ἐκληρονόμησα τὰ μαρτύριά σου 
 , καὶ
 προϊὼν ὑπερεκπλήττεται τὰ ἐν τοῖς μαρτυρίοις τοῦ θεοῦ θαύματα. εἶτα ἐπὶ πᾶσιν ὡς 
 εἰς μέγα προκοπῆς 
 εἰς μεγάλην προκοπὴν 
 ἐλθὼν πολεμεῖται καὶ διωγμοὺς ὑπομένει καὶ πάντας νικῶν τοὺς
 ἐχθροὺς μάρτυς τοῦ θεοῦ ἀναδείκνυται λέγων· πολλοὶ οἱ ἐκδιώκοντές
 με 
 , καὶ τὸ τέλος ἁπάντων πεπαρρησιασμένως θαρρεῖ
 λέγων· ἐφύλαξεν ἡ ψυχή μου τὰ μαρτύρια σου 
 . 
 
 
 Τὰ δὲ μαρτύρια τοῦ θεοῦ ἕτερα ὄντα παρὰ τὸν
 νόμον καὶ τὴν ἐντολὴν σημαίνειν δοκεῖ μοι πάντα λόγον
 προαγορευτικὸν μαρτυρόμενον τὸ μέλλον συμβήσεσθαι τοῖς τῶν νόμων
 καὶ τῶν ἐντολῶν ἤτοι φύλαξιν ἢ παραβάταις καὶ τὸν διὰ μαρτύρων
 παραλήψεως ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς λελεγμένον 
 
 . ὁποῖος 
 δέ 
 
 ἐστιν ὁ φάσκων· ἄκουε, οὐρανέ 
 , καὶ παρὰ
 Μωυσεῖ· διαμαρτύρομαι ὑμῖν σήμερον τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
 γῆν. 
 μαρτύρια 
 δέ ἐστι θεοῦ 
 δὲ θεοῦ ἐστι 
 καὶ τὰ προφητικῶς περὶ τῶν μελλόντων συμβήσεσθαι 
 προαναπεφωνημένα 
 ἀναπεφωνημένα 
 οἷον τὰ περὶ τῆς ἀποβολῆς τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τὰ περὶ τῆς κλήσεως τῶν
 ἐθνῶν, περὶ ὧν λέλεκται· τὰ μαρτύριά σου ἐπιστώθησαν σφόδρα 
 . 
 Καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν κριμάτων ὁ τὰ θεῖα στοιχειούμενος ἐν
 ἀρχαῖς μὲν ἔτι τυγχάνων ἐξομολογεῖται καὶ διὰ τῆς εὐχῆς παρακαλεῖ τὸν
 θεὸν ἱλασθῆναι αὐτῷ καὶ περιελεῖν τὸν ἐπὶ τοῖς πρότερον ἁμαρτήμασιν
 ἑαυτοῦ ὀνειδισμόν. ὅπως δὲ ἠγωνία τὴν μέλλουσαν ἐπιστήσεσθαι τοῦ θεοῦ
 κρίσιν, ἑξῆς παρίστησιν· διὰ γὰρ τὰ κρίματα , φησίν,
 τῆς δικαιοσύνης σου 
 οὐδὲ τάς νύκτας
 ἠρέμουν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταύταις ἀνιστάμενος
 καὶ μὴ μόνοις τοῖς μεθεμερινοῖς καιροῖς ἀρκούμενος οὐδὲν ἕτερον ἔπραττον
 ἢ ἐξωμολογούμην καθαίρων ἐμαυτὸν καὶ ἰώμενος τὰ πάλαι ποτὲ γεγενημένα
 μοι πλημμελήματα. τοιαῦτα μὲν κατ’ ἀρχὰς ἐν ἀγῶνι καὶ φόβῳ τυγχάνων τὸν
 θεὸν παρακαλεῖ. ἤδη δὲ προκόψας ἐν τοῖς κατὰ θεὸν ἀγαθοῖς καὶ τὰ
 κάλλιστα ἑαυτῷ συνεγνωκὼς ἐφ’ ἑξῆς 
 τὴν 
 
 κατάστασιν τῆς ἑαυτοῦ παρρησίας 
 παρίστησιν 
 παρίστησιν. λέγων 
 .
 
 μεταλαβὼν 
 μεταβαλὼν 
 γοῦν ἀπὸ τῆς ἐξομολογήσεως αἴνους καὶ ὕμνους λοιπὸν τῷ θεῷ
 διέξεισι καὶ τοῦτο ἔπραττε διὰ πᾶσης ἡμέρας ἐπιτετηρημένως διαιρῶν τοὺς
 καιροὺς κατὰ τὸν τῆς
 ἑβδομάδα ἀριθμόν. καὶ ἐπὶ πᾶσι κατὰ τὸ
 τελευταῖον στοιχεῖον μετὰ θάρσους ἤδη καὶ πλείονος παρρησίας τὰ
 κρίματά σου , φησίν, βοηθήσει μοι 
 . καὶ τοῦτο τέλος τῆς 
 καὶ 
 
 ἐν τούτοις προκοπῆς τοῦ τὰ θεῖα παιδευομένου καὶ τῆς μελλούσης
 ἐπιστήσεσθαι τοῦ θεοῦ κρίσεως μεμαθηκότος. 
 Σαφὴς δὲ καὶ ἡ τῶν κριμάτων πρὸς τὰ προλεχθέντα διαφορὰ καὶ μάλιστα πρὸς
 τὸν περὶ τῶν μαρτυριῶν λόγον, ἐν ᾧ καὶ περὶ τῶν κριμάτων τοῦ θεοῦ
 προμεμαρτύρηται· ἐν γὰρ τοῖς πάλαι διὰ τῶν θείων γραφῶν περὶ τῶν
 μελλόντων ἔσεσθαι μεμαρτυρημένοις καὶ τὰ περὶ τῆς κρίσεως τοῦ θεοῦ
 περιείληπται, ἅπερ ὁ μεμαθηκὼς ἔλεγεν· ἔγνων, κύριε, ὅτι
 δικαιοσύνη τὰ κρίματά σου 
 , καὶ πάλιν· καθήλωσον ἐκ
 τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας μου· ἀπὸ γὰρ τῶν κριμάτων σου ἐφοβήθην 
 .

Μακάριοι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, 
 ἐν
 ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητήσουσιν αὐτόν. 
 
 
 
 Ἀλλ’
 ἐπειδὴ ταῦθ’ οὕτως ἡμῖν ἐξήτασται, καιρὸς δὴ ἄνωθεν ἀρξαμένους τὸν πάντα
 ψαλμὸν ἐπισκέψασθαι. οἱ μὲν οὖν πρῶτοι μακάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν
 ὁδῷ 
 μηδαμοῦ μηδαμῶς ἔξω τοῦ νόμου
 βαίνοντες. 
 οἱ 
 δὲ 
 
 δεύτεροι ὡς ἐπὶ κρείττονα καὶ 
 ἀνώτερον 
 ἀνωτέρω 
 
 
 ἀναβαίνοντες 
 ἀναβάντες 
 βαθμὸν ἄλλως γίνονται μακάριοι διὰ
 
 τοῦ 
 τὸ 
 μὴ μόνον κατορθοῦν τὸν ἠθικὸν 
 τόπον 
 τρόπον 
 , ἀλλ’ ἤδη καὶ ἐξερευνᾶν τὰ βάθη τῶν μαρτυρίων 
 
 τοῦ θεοῦ 
 αὐτοῦ 
 .
 
 διὸ εἰκότως λέλεκται κατὰ τὸν δεύτερον
 μακαρισμόν· μακάριοι οἱ
 ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ. 
 
 
 
 τίνες δέ 
 εἰσιν οὗτοι 
 ~ 
 , διασαφεῖ λέγων· ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητήσουσιν
 αὐτόν , 
 οὐκ 
 οἱ γὰρ μὴ 
 ἐξ 
 ἐπιπολῆς 
 ἐπιστολῆς 
 
 
 οὐδ’ 
 μηδὲ 
 ἐκ μέρους 
 μηδὲ παρέργως 
 
 , πάσῃ δὲ ψυχῆς ὁρμῇ καὶ πάσῃ προθυμίᾳ διανοίας ἐκζητοῦντες τὸν θεόν.

βηθ 
 
 
 
 Ἐν τίνι κατορθώσει ὁ νεώτερος τὴν ὁδὸν
 αὐτοῦ; 
 ἐν τῷ φυλάσσεσθαι τοὺς λόγους σου. 
 
 
 
 Τὸ ἐν
 
 τίνι 
 τίνι δὲ 
 
 
 κατορθώσει 
 κατορθώσει ὁ 
 νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἡρμήνευσε
 τὸν τρόπον· 
 
 διὰ τίνος λαμπρύνει νέος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ 
 ἐν τίνι λαμπρύνη νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ
 
 ;
 
 ἐδίδαξεν,
 ὅτι πολλῆς ἐστιν ἀκαθαρσίας καὶ ῥυπαρίας ἡ νεότης μεστή. διὸ καὶ δεῖται
 καθάρσεως. τοῦτον οὖν ἐπιζητήσας 
 εὗρε τὸν τρόπον καὶ φησίν 
 εὑρηκέναι φη σιν τὸν τρόπον 
 εὑρέ, φησίν, τὸν τρόπον 
 ·
 ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς λόγους
 σου.

Ἐν τοῖς χείλεσί μου ἐξήγγειλα 
 πάντα τὰ κρίματα
 τοῦ στόματός σου. 
 
 
 
 
 Τὰ μὲν
 λόγια τὰ ἀπόρρητα ἔκρυψα ἐν τῇ καρδίᾳ
 μου 
 καὶ τὰ 
 μυστηριώδη 
 μυστήρια δὴ 
 
 
 μαθήματα 
 μαθήματα, οὐ γὰρ δεῖ τοὺς μαργαρίτας βάλλεσθαι
 ἔμρποσθεν τῶν χοίρων 
 , ἐκεῖνα δὲ 
 
 ἐξήγγελλον 
 
 ἐξήγγειλον 
 εἰς 
 πάντας 
 πάντα 
 
 τὰ κρίματα · ταῦτα γὰρ ἦν ἀναγκαῖον
 
 ἀκούειν πάντας ἀνθρώπους 
 πάντας μαθεῖν ἀνθρώπους 
 , ὅτι 
 
 πάντας δεῖ παραστῆναι 
 δεῖ παραστῆναι πάντας ~ 
 
 ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ 
 .

γιμαλ 
 
 
 
 Πάροικος ἐγώ εἰμι ἐν τῇ γῇ. 
 μὴ ἀποκρύψῃς ἀπ’
 ἐμοῦ τὰς ἐντολάς σου. 
 
 
 
 
 
 Νοήσεις δὲ καὶ οὕτως 
 
 · οἱ πάροικοι καὶ παρεπίδημοι δέονται
 τῶν ἀπαλεξούντων τὰ τῆς σαρκὸς ἔργα καὶ τὰς τοῦ κόσμου σπουδὰς θεοῦ
 ἐντολῶν · ταύταις γάρ τις χρησάμενος καὶ
 ποιωθεὶς 
 κατ’ αὐτὰς 
 καὶ τ’ αὐτὰς 
 τῷ φυλάττειν αὐτὰς δυνήσεται μηδενὶ τῶν ἐν κόσμῳ ἁλῶναι. 
 
 Εὕροις δὲ καὶ πολλὰς ἐντολὰς κεκρυμμένως εἰρημένας, οἷαί εἰσιν· ὁ ὢν ἐπὶ
 τοῦ δώματος, μὴ καταβάτω ἆραι τὰ ἐκ τῆς οἰκίας 
 , καὶ
 τό· ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς 
 . καὶ τὸ περιτέμνεσθαι τὰ νήπια τῇ ὀγδόῃ
 ἡμέρᾳ 
 
 οὐκ ἔχει τοῖς πᾶσι
 πρόδηλον τὸν λόγον αἵ τε περὶ θυσιῶν καὶ αἱ περὶ ἑορτῶν καὶ περὶ καθαρῶν
 καὶ οὐ καθαρῶν καὶ ὅσαι τοιαῦται. πολλῶν δὲ οὕτως ἐχουσῶν ἐντολῶν , ὧν πλήρης πᾶσα ἡ παλαιὰ καὶ καινὴ
 γραφή, σπουδαστέον τῷ παροικοῦντι τὴν γῆν παρακαλεῖν τὸν θεόν, ὅπως
 σαφηνίσῃ καὶ μὴ ἀποκρύψῃ τὰς τοιαύτας ἐντολάς , ἵνα 
 σὺν νοήσει 
 συννοήση 
 ἐπιτελῶν 
 αὐτὰς 
 αὐτὰς καὶ 
 μεταστῇ ἀμέμπτως ἀφ’ οὗ παροικεῖ χωρίου.

Ἐπεπόθησεν ἡ ψυχή μου τοῦ ἐπιθυμῆσαι 
 τὰ κρίματά
 σου ἐν παντὶ καιρῷ. 
 
 
 
 
 
 Τοὺς περὶ δικαιοκρισίας σου, φησίν, λόγους
 πολλάκις ἀναλαμβάνων 
 τοὺς δικαιοκρισίας σου, φησίν, λόγους ἀναλαμβάνων 
 τὰς δικαιοκρισίας σου, φησίν, καὶ τοὺς λόγους
 ἀναλαμβάνων 
 τῇ μνήμῃ τὰ μέγιστα 
 ὠφελούμην 
 ὠφελοῦμαι 
 . φοβοῦμαι δὲ μήποτέ τις αὐτῶν λήθη ἐν ἐμοὶ γένηται. διόπερ εὐχὴν
 
 ἐποιησάμην 
 ἐποιησάμην τὸ 
 
 
 διὰ πάσης 
 δεαπάσης 
 τῆς ἐμαυτοῦ ζωῆς καὶ ἐν παντὶ καιρῷ 
 τῆς σῆς μνημονεύειν 
 κρίσεως 
 κρίσεως. ἢ καὶ ἄλλως (statt ἢ καὶ ἄλλως Paragraph
 mit folgender Initiale in 
 τῆς σῆς καθόλου προνοίας, ὦ
 κύριε, τὰ κρίματα εἰδέναι ἐπεθύμησεν ἡ ψυχή μου. 
 .

Καὶ γὰρ ἐκάθισαν ἄρχοντες καὶ κατ’ ἐμοῦ
 κατελάλουν, 
 ὁ δὲ δοῦλός σου ἠδολέσχει ἐν τοῖς δικαιώμασί
 σου. 
 καὶ γὰρ τὰ μαρτύριά σου μελέτη μού ἐστιν, 
 καὶ αἱ
 συμβουλίαι μου τὰ δικαιώματά σου. 
 
 
 
 
 
 Ποτὲ μὲν
 
 ὠνείδιζόν 
 ὀνείδιζόν 
 
 
 μοι 
 με 
 , φησίν, παλαιὰ εἰ 
 τύχοι 
 τύχοι 
 
 ἁμαρτήματα, ποτὲ δὲ ἐξουδένουν ἐξευτελίζοντες ὡς οὐδενὸς ἄξιον
 λόγου. ἐγὼ δὲ κατὰ μόνας καθήμενος καὶ τοῖς
 θείοις λόγοις προσανέχων καὶ μηδένα κεκτημένος σύμβουλον μηδὲ ἄλλην ἔχων
 παραμυθίαν τοῖς σοῖς δικαιώμασιν ἀντὶ 
 συμβούλων 
 συμβόλων 
 ἐχρώμην. βεβαιοῖ δὲ τὴν ἑρμηνείαν ταύτην
 ὁ μὲν Ἀκύλας εἰπών· τὰ μαρτύριά σου ἀπόλαυσίς
 μου ὡς ἄνδρες βουλῆς μου 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος · ἀλλὰ καὶ τὰ μαρτύριά σου τέρψις μου ὡς ἄνδρες
 ὁμόφρονές μου.

δελθ 
 
 
 
 Ἐνύσταξεν ἡ ψυχή μου ἀπὸ ἀκηδίας. 
 βεβαίωσόν με
 ἐν τοῖς λόγοις σου. 
 
 
 
 
 
 
 Ὥσπερ 
 Ὥσπερ γὰρ 
 ἀρχὴ κοιμήσεώς 
 ἐστιν ὁ νυσταγμός 
 ἐστι νυσταγμὸς 
 ἔστι νυσταγμός 
 , οὕτως 
 ποτὲ 
 
 
 
 καὶ 
 καὶ ἡ 
 ψυχὴ ἐν ἀρχῇ 
 γενομένη 
 γινομένη 
 ἁμαρτημάτων λέγεται νυστάζειν καθελκομένη μὲν ὥσπερ εἰς ὕπνον
 
 
 εἰς 
 
 
 τὸ ἁμάρτημα, 
 ἀνανεύουσα 
 ἀνανεοῦσα 
 δὲ καὶ 
 διεγειρομένη 
 ἐγειρομένη 
 διὰ τῆς τῶν κρειττόνων μνήμης. πλὴν ἀλλὰ
 καὶ τοῦτο ὡς πάλαι συμβὰν αὐτῷ κατηγορεῖν ἑαυτοῦ ἔοικεν ἐξομολογούμενος·
 ἀλλ’ ἐὰν συνετίσῃς 
 με τὰς ἐντολάς σου, βεβαιωθήσομαι ἐν τοῖς λόγοις
 σου . ἀναγκαίως
 δὲ 
 συνετισθῆναι 
 συνετιθῆναι 
 συνετηθῆναι 
 ἀξιῶ καὶ φωτισθῆναι τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς κατανόησιν τῶν νόμων
 σου, ἵνα πᾶσα 
 ὁδὸς
 ἀδικίας ἀποστῇ ἀπ’ ἐμοῦ .

Ὁδὸν ἀδικίας ἀπόστησον ἀπ’ ἐμοῦ, 
 καὶ τῷ νόμῳ
 σου ἐλέησόν με. 
 
 
 
 Ἀντὶ δὲ τοῦ ὁδὸν
 ἀδικίας ἀπόστησον ἀπ’ ἐμοῦ ὁ μὲν Ἀκύλας 
 ὁδὸν ψεύδους ἀπόστησον ἀπ’ ἐμοῦ 
 εἴρηκεν, 
 ὁ δὲ Σύμμαχος 
 
 
 
 ὁδὸν ψευδῆ περίελε ἀπ’ ἐμοῦ 
 , ὡς ἀληθεύειν τὴν προειρημένην ἐξήγησιν· εὔχεται 
 γὰρ 
 γὰρ ἕκαστος 
 γὰρ μὲν 
 ἐκτὸς 
 πάσης γενέσθαι 
 ~ 
 ψευδοδοξίας καὶ 
 τῆς 
 
 τη· 
 περὶ τὰς θείας γραφὰς 
 ψευδοῦς 
 ψευδοὺς 
 
 
 ὑπολήψεως 
 ὑπολήψεως. γνῶναι δὲ τὸν ἀληθῆ νόμον ἐν τῷ
 φωτισθῆναι τοὺς ὀφθαλμούς 
 .

Ὁδὸν ἀληθείας ᾑρετισάμην, 
 τὰ κρίματά σου οὐκ
 ἐπελαθόμην. 
 
 
 
 
 Ὁ 
 φιλαλήθης 
 φιλαληθεὶς 
 καὶ 
 μηδέποτε 
 μήποτε 
 
 
 προφέρων 
 προσφέρων 
 ψευδῆ λόγον διὰ 
 στόματος 
 στόματος πεπαρρησιασμένως δὲ πάντα καὶ ( 
 λέγων καὶ πράττων 
 
 
 εἴποι ἄν 
 Ps-Hippolyt ἐροῖ ἄν 
 ἐρεῖ ἄν 
 ·
 ὁδὸν ἀληθείας ᾑρετισάμην . ἀλλὰ καὶ ὁ
 διὰ παντὸς πρὸ ὀφθαλμῶν 
 διαθέμενος 
 τιθέμενος 
 τὰ τοῦ θεοῦ 
 κρίματα 
 κρίματα καὶ τὰς ἐντολὰς 
 καὶ ἐπὶ πάσῃ 
 λέξει 
 πράξει 
 μεμνημένος αὐτῶν 
 ἐρεῖ 
 ἐροῖ 
 ·
 τὰ κρίματά σου οὐκ
 ἐπελαθόμην. 
 
 
 
 Ἀπὸ 
 ποίων 
 ποῖα 
 ? 
 δὲ εἰς οἷα μετελήλυθεν ὁ κατὰ θεὸν προκόψας, παρίστησιν ἀνωτέρω
 μὲν εἰπών· ἐκολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου 
 , ἐνταῦθα
 δέ· ἐκολλήθην τοῖς μαρτυρίοις σου, μή με καταισχύνῃς 
 . καὶ ἀνωτέρω μέν φησι· βεβαίωσόν με 
 , ὡς μήπω ἐν ἕξει τελείᾳ ὤν, ἐνταῦθα δέ· μή
 με καταισχύνῃς 
 · τοῦτο
 γὰρ 
 εἰώθει 
 εἴωθε 
 πάσχειν ὁ μετὰ τὴν ἐν θεῷ προκοπὴν ἐκπίπτων.

Ὁδὸν ἐντολῶν σου ἔδραμον, 
 ὅταν ἐπλάτυνας τὴν
 καρδίαν μου. 
 
 
 
 
 
 Διέδραμόν , φησίν, ἐν βραχεῖ χρόνῳ οὐ μιᾶς
 ἐντολῆς, ἀλλὰ πασῶν τῶν ἐντολῶν σου τὴν
 ὁδὸν ἔργοις ἐπιτελῶν καὶ αὐταῖς πράξεσι
 τὰ ὑπὸ τῶν ἐντολῶν σου διηγορευμένα, 
 ὅθεν καὶ 
 
 Παῦλος 
 
 πάσας 
 τετελεκὼς τοῦτό φησιν· τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν
 πίστιν τετήρηκα 
 . 
 
 
 
 
 Διατρέχει δέ τις 
 τὴν τῶν ἐντολῶν ὁδὸν 
 
 auf Rasur 
 
 
 
 
 μὴ στενοχωρούμενος 
 ὑπὸ 
 ἀπὸ 
 λογισμῶν πονηρῶν, ἀλλ’ ἐκ πολλῆς καθάρσεως ὑπὸ θεοῦ πλατυνόμενος · 
 ἀμφοτέρων γὰρ δεῖ· καὶ τοῦ μὴ ἄκανθαι βιωτικαὶ
 συμπνίγειν 
 τὸ καλὸν ἐν ἡμῖν
 σπέρμα καὶ 
 τοῦ 
 τὸ 
 βοηθεῖσθαι ὑπὸ θεοῦ.

η 
 
 
 
 Νομοθέτησόν με, κύριε, τὴν ὁδὸν τῶν δικαιωμάτων
 σου, 
 καὶ ἐκζητήσω αὐτὴν διὰ παντός. 
 
 
 
 
 
 
 Τὸ 
 
 Τ ὸ 
 
 
 μὲν 
 μὲν γὰρ 
 παρὰ τοῦ θεοῦ 
 αἰτεῖ 
 αἰτεῖται 
 , τὸ δὲ ἐπαγγέλλεται ἐξ ἑαυτοῦ συνεισφέρειν· σὺ μὲν γάρ, φησίν,
 
 ὦ 
 
 
 κύριε, νομοθέτησόν 
 με 
 μοι 
 τὴν ὁδὸν τῶν δικαιωμάτων σου , ἐγὼ δὲ τὸν τῆς ζωῆς μου
 ἅπαντα χρόνον ἐπιδώσω 
 ἐμαυτὸν 
 ἐμαυτῷ 
 εἰς ἀναζήτησιν αὐτῆς. ἀντὶ δὲ τοῦ νομοθέτησόν με ὁ μὲν Ἀκύλας 
 φώτισόν με, κύριε 
 , ὁ δὲ
 Σύμμαχος 
 ὑπόδειξόν μοι, κύριε 
 , ἐκδεδώκασιν, ὡς μὴ ἄλλως 
 γνωσθῆναι δυναμένης 
 ~ 
 τῆς ὁδοῦ, εἰ μὴ αὐτὸς ὁ κύριος φωτίσει τοὺς τῆς ψυχῆς
 ὀφθαλμούς.

Συνέτισόν με, καὶ ἐξερευνήσω τὸν νόμον σου 
 καὶ
 φυλάξω αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. 
 ὁδήγησόν με ἐν τρίβῳ τῶν
 ἐντολῶν σου, 
 ὅτι αὐτὴν ἠθέλησα. 
 
 
 
 
 Καὶ δεύτερον δὲ ὁμοίως
 διδάσκεται ὁ στοιχειούμενος τὸ μέν τι παρὰ 
 τοῦ 
 
 θεοῦ αἰτεῖν, τὸ δὲ ἐξ αὐτοῦ συνεισφέρειν· ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐν τῷ νόμῳ τοῦ
 θεοῦ βάθη 
 καὶ ἐν αὐτῷ κεκρυμμένα
 μυστήρια 
 θεοῦ δεῖται διδασκάλου,
 ἀναγκαίως τὸν θεὸν παρακαλεῖ λέγων· συνέτισόν με καὶ
 ἐξερευνήσω τὸν νόμον σου , μετὰ τοῦ ἐπαγγέλλεσθαι, ὅτι φυλάξει αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ αὐτοῦ. ἅτε 
 συνεὶς 
 συνιεὶς 
 τὰ ἐν αὐτῷ κεκρυμμένα οὐκέτι διὰ 
 σώματος 
 στόματος 
 
 αὐτὸν 
 φυλάξει 
 φυλάξω 
 
 , ἀλλὰ κατὰ διάνοιαν καὶ
 ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ὥσπερ
 παρακαταθήκην 
 
 
 
 ἀναγκαίαν 
 ἀναγκαίων 
 φυλάττων. 
 
 
 Καὶ ἐπὶ τοῦ τρίτου ὁμοίως αἰτεῖ μὲν παρὰ τοῦ θεοῦ ὁδηγηθῆναι τῇ τρίβῳ τῶν ἐντολῶν , ἐπιλέγει δ’
 ἑξῆς τὰ ἐκ τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως φάσκων· ὅτι αὐτὴν
 ἠθέλησα , δηλονότι καὶ τὴν τάξιν, τὸν τρόπον τῶν ἐντολῶν .

ουαυ 
 
 
 
 Καὶ μὴ περιέλῃς ἐκ τοῦ στόματός μου λόγον ἀληθείας
 ἕως σφόδρα, 
 ὅτι ἐπὶ τὰ κρίματά σου ἐπήλπισα. 
 
 
 
 
 Θεοῦ συνεργοῦ καὶ βοηθοῦ
 χρεία εἰς τὸ ἕως σφόδρα φυλάττεσθαι ἡμῖν τὴν
 ἀλήθειαν καὶ μὴ ἐπαμφοτερίζειν ἡμῶν τὸ στόμα ποτὲ μὲν ἀληθεῦον, ποτὲ δὲ
 ψευδόμενον. εἰκότως δὲ εὔχεται 
 τοῦτο 
 τούτῳ 
 φυλαχθῆναι αὐτῷ, ἐπειδὴ διὰ μνήμης φέρει τὰ
 κρίματα τοῦ θεοῦ καὶ ἐν ἀγωνίᾳ καθέστηκεν· εὖ οἶδα γάρ, ὅτι πάσης καθαρεύσας ψευδοδοξίας 
 ἀπαραποδίστως 
 ἀπαρεμποδίστως 
 
 φυλάξω τὸν νόμον σου διὰ παντὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
 αἰῶνος 
 .

ηθ 
 
 
 
 Μερίς μου, κύριε, 
 εἶπα φυλάξασθαι τὸν νόμον
 σου. 
 
 
 
 Κατὰ τοὺς Λευίτας , οἷς
 διηγόρευται μηδὲν 
 κεκτῆσθαι 
 κεκτεῖσθαι 
 κατὰ τὸν βίον· λέλεκται γὰρ τοῖς Λευίταις καὶ τοῖς ἱερεῦσιν υἱοῖς
 Ἀαρών · οὐκ ἔστι μερὶς οὐδὲ κληρονομία ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ 
 
 , διότι κύριος μερὶς 
 αὐτῶν.

Ἐλέησόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου. 
 
 
 
 Ἐπειδὴ
 ἁμαρτήσας μετενόησε, δεῖται τοῦ ἐλεηθῆναι ἅτε τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ
 ἀμνηστίαν ἐπαγγελλομένου τοῖς μετανοοῦσιν. ὁ δὲ Ἀκύλας 
 ἐλιτάνευσα τὸ πρόσωπόν σου 
 εἰπὼν ἐπήγαγε δώρησαί μοι κατὰ
 τὸ λόγιόν σου 
 . τί δὲ δώρησαί μοι; αὐτὸ τοῦτο
 τὸ μερίς μου 
 εἶναι, ἐπειδὴ μὴ ἄλλως δυνατόν σου
 τοῦ θεοῦ μερίδος τυχεῖν ἢ κατὰ χάριν σὴν καὶ δωρεάν.

τηθ 
 
 
 
 Χρηστότητα ἐποίησας μετὰ τοῦ δούλου σου, 
 κύριε,
 κατὰ τὸν λόγον σου. 
 χρηστότητα καὶ παιδείαν καὶ γνῶσιν δίδαξόν
 με. 
 
 
 
 
 Ἀντὶ τοῦ χρηστότητα ἐποίησας 
 μετὰ τοῦ δούλου σου 
 
 
 , 
 
 εὐεργετήσας 
 εὐεργέτησας 
 εὐηργέτησας 
 τὸν δοῦλον σου 
 ἐξέδωκεν ὁ
 Σύμμαχος . διδάσκεται δὲ ὁ τὰ θεῖα πεπαιδευμένος μὴ ἀναισθήτως ἔχειν τῆς
 εἰς αὐτὸν γεγενημένης τοῦ θεοῦ 
 εὐεργεσίας 
 ἐνεργείας 
 , εἰδέναι δέ, ὅτι χρηστότητος θεοῦ 
 φθανούσης εἰς αὐτὸν 
 φυλαττούσης αὐτόν 
 κατηξίωται δοῦλος χρηματίσαι θεοῦ
 κατὰ λόγον αὐτοῦ γενόμενος.

Χρηστὸς εἶ σύ, κύριε, καὶ ἐν τῇ χρηστότητί
 σου 
 δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου. 
 
 
 
 Ἀντὶ τοῦ χρηστὸς εἶ
 σὺ 
 
 αἱ 
 καὶ αἱ 
 λοιπαὶ ἐκδόσεις ἀγαθὸς εἶ σὺ 
 
 
 ἡρμήνευσαν 
 ἑρμήνευσαν 
 . οἶδα μὲν οὖν, φησίν, καὶ οὐκ ἀμφιβάλλω περὶ τῆς σῆς οὐσίας, ὅτι
 δὴ 
 αὐτὸ ἀγαθὸν 
 αὐτοάγαθος 
 mit Bindestrich unter dem
 ersten ο und Akut aus Spiritus 
 αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν 
 πέφυκεν. ἀλλὰ δέομαι διδασκαλίας τῶν
 δικαιωμάτων σου , ἣν ἀξιῶ διδάξαι
 με · διδασκαλίας γάρ μοι δεῖ εἰς τὸ γνῶναι τοὺς περὶ τῶν
 ὑπερηφάνων 
 λόγους.

Ἐτυρώθη ὡς γάλα ἡ καρδία αὐτῶν, 
 ἐγὼ δὲ τὸν
 νόμον σου ἐμελέτησα. 
 
 
 
 Ἀντὶ δὲ
 τοῦ ἐτυρώθη ὁ μὲν Ἀκύλας φησίν· ἐλιπάνθη 
 ὡς 
 ὁ 
 στέαρ ἡ καρδία αὐτῶν 
 , ὁ δὲ
 Σύμμαχος · ἐμυαλώθη ὡς στέαρ ἡ καρδία
 αὐτῶν 
 . πλὴν ἀλλ’ εἰ κακεῖνοι ἐν
 τούτοις ἦσαν, ἐγὼ τῶν ἐμοὶ προκειμένων οὐκ 
 ἀνεχώρουν 
 ἂν ἐχώρουν 
 
 ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐξερευνῶν τὰς ἐντολάς σου 
 ἀπὸ τῆς τούτων ἐρεύνης τὴν γνῶσιν τῆς σῆς προνοίας καὶ
 τῆς καθόλου διοικήσεως θηρώμενος. καὶ τῶν μὲν ἡ
 καρδία ἐλιπαίνετο ἐν τῇ παρούσῃ αὐτοῖς 
 τρυφῇ 
 τροφῇ 
 ,
 ἐγὼ δὲ τὸν νόμον σου ἐμελέτησα .

ιωθ 
 
 
 
 Οἱ φοβούμενοί σε ὄψονταί με καὶ
 εὐφρανθήσονται, 
 ὅτι εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα. 
 
 
 
 Ὑπόδειγμα
 γάρ με λαβόντες καὶ ὁρῶντες, ὅπως εἰς τοὺς λόγους
 σου ἤλπισα , καὶ αὐτοὶ τῶν ὁμοίων προσδοκήσουσι
 τυχεῖν.

Γενηθήτω δὴ τὸ ἔλεός σου τοῦ παρακαλέσαι
 με 
 κατὰ τὸ λόγιόν σου τῷ δούλῳ σου. 
 
 
 
 Ὁ δε
 Σύμμαχος· ἔστω, ἀξιῶ, τὸ ἔλεος σου εἰς
 παραμυθίαν μου 
 . ἱκανῶς με, φησίν, ἐπαίδευσας
 καὶ ἐκάκωσας. ψυχαγωγίας λοιπὸν καιρὸς καὶ τοῦ
 παρακληθῆναι με καὶ ὥσπερ ἐγγλυκανθῆναι μετὰ τὴν τῶν πικρῶν
 ὑπομονήν, ἵνα μὴ καταποθῶ ὑπὸ τῆς 
 ταπεινώσεως 
 ταπεινώσεως. εἴτουν κακώσεως 
 .

Ἐλθέτωσάν μοι οἱ οἰκτιρμοί σου, καὶ
 ζήσομαι, 
 ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστιν. 
 
 
 
 Εἰ ἔλθοι ἐπ’ ἐμὲ τὸ ἔλεός σου 
 καὶ 
 φθάσειάν με 
 φθάσειεν ἐμοὶ 
 φθάσαιεν ἐμὲ 
 φθήσαιεν ἐμοὶ 
 
 οἱ οἰκτιρμοί σου , οὐ καταποθήσομαι ὑπὸ
 τῆς ταπεινώσεως 
 , ἀλλ’ ἐγκαρτερήσας διὰ τῆς
 ὑπομονῆς εὖ οἶδα, ὅτι ζήσομαι . τυχεῖν δὲ τοῦ ἐλέους
 σου 
 καὶ τῶν
 οἰκτιρμῶν σου ἀξιῶ, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς τὰ παρ’ ἐμαυτοῦ πάντα
 πληρῶν οὐ διαλιμπάνω καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ταπεινώσει τὸν
 νόμον σου 
 μελετήσω 
 μελετῶν 
 
 .

Γενηθήτω ἡ καρδία μου ἄμωμος ἐν τοῖς δικαιώμασί
 σου, 
 ὅπως ἂν μὴ αἰσχυνθῶ. 
 
 
 
 Ἕως μὲν γὰρ ἀτελὴς τυγχάνει, πολλὴ φροντὶς καὶ ἀγωνία, μή 
 πως 
 τι 
 πη 
 ἄρα καὶ ἀσθενήσῃ 
 καὶ 
 auf Rasur 
 διὰ 
 
 
 χείρων 
 verbessert vermutlich aus χειρῶν 
 χειρῶν 
 ἑαυτῆς γένηται. ὅτε δὲ εἰς ἄκρον 
 φθάσει 
 φθάσῃ 
 
 
 τελειότητος 
 τελειότητος λοιπὸν ὥσπερ 
 ἐν ἕξει ἀρετῆς 
 καταστᾶσα 
 καταστὰς 
 ,
 
 ἔξω 
 γενήσεται 
 γένηται 
 παντὸς φόβου οὐκέτι ἀμφιβάλλουσα 
 οὐκέτι δέδοικε 
 , μήποτε 
 ἄρα 
 
 
 καταισχυνθῇ .

χαβ 
 
 
 
 Ἐκλείπει εἰς τὸ σωτήριόν σου ἡ ψυχή μου, 
 καὶ
 εἰς τὸν λόγον σου ἐπήλπισα. 
 
 
 
 Σφόδρα ἀκολούθως ἑρμηνεύων 
 τί 
 τί ποτέ ἐστιν 
 
 τὸ σωτήριον ἐπιλέγει ἑξῆς· εἰς τὸν 
 λόγον 
 λόχον 
 σου ἐπήλπισα , σημαίνων, ὅτι τὸ
 σωτήριον ὁ 
 υἱὸς 
 λόγος 
 τοῦ θεοῦ ἐστιν.

Δηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, 
 ἀλλ’ οὐχ ὡς
 ὁ νόμος σου, κύριε. 
 
 
 
 Ἀντὶ τοῦ διηγήσαντό
 μοι παράνομοι ἀδολεσχίας 
 Ἀκύλας φησί· ἔσκαψάν μοι ὑπερήφανοι βρόχους 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος · ὑπώρυξάν
 μοι ὑπερήφανοι ὑπόγεια 
 , ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις · ὤρυξάν μοι βοθύνους 
 . ἐπειδὴ
 τοίνυν, φησίν, τοιαῦτα κατ’ ἐμοῦ ἐμηχανήσαντο, ἤδη ποτὲ ἐπιστῆναί σου
 τὴν κρίσιν ἀξιῶ· καὶ γὰρ ἀδολεσχίας κατ’
 ἐμοῦ διηγοῦντο ἐν τῷ ἐπιβουλεύειν
 μοι.

λαμδ 
 
 
 
 Εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθειά
 σου. 
 ἐθεμελίωσας τὴν γῆν, καὶ διαμένει. 
 τῇ διατάξει σου
 διαμένει ἡ ἡμέρα, 
 ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλα σά. 
 
 
 
 
 Ἀλήθειαν λέγει
 τὴν ἐπαγγελίαν. 
 ταύτην 
 ταύτην ἣν 
 οἶδα πάντως γενησομένην εἰς γενεὰν καὶ
 γενεάν · καθ’ ἑκάστην γὰρ γενεὰν 
 μέρη 
 μέρει 
 τινὰ τῆς ἀληθείας 
 
 εἰς ἀνθρώπους ἀποτελεῖται 
 ἀνθρώπους ἀποστέλλει 
 ἀνθρώποις ἀποστέλλει 
 .
 καὶ
 τὰ σύμπαντα τοῦ κόσμου 
 μέρη 
 μέρει 
 ,
 τά τε ὁρατὰ 
 καὶ τὰ ἀόρατα 
 
 
 
 , τῇ σῇ διατάξει συνέστηκε μὴ κινούμενα τῶν ὅρων μηδὲ
 τὸν νόμον τὸν ὁρισθέντα αὐτοῖς 
 παρεκβαίνοντα 
 παραβαίνοντα 
 . αἴτιον δὲ τῆς τούτων ἁπάντων διαμονῆς 
 τὸ σὲ μόνον 
 τὸ σεμνὸν 
 κύριον εἶναι τῶν ὅλων. τὰ δὲ λοιπὰ πάντα σὰ
 δοῦλα 
 
 καὶ ὡς δοῦλα 
 
 
 ὑποτέτακται.

μημ 
 
 
 
 Ὑπὲρ πρεσβυτέρους συνῆκα, 
 ὅτι τὰς ἐντολάς σου
 ἐξεζήτησα. 
 
 
 
 
 Εἰ δὲ 
 λέγει 
 λέγοι 
 που ὁ σωτήρ· οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν 
 διδάσκαλον 
 διδάσκαλον, αὐτοῦ 
 
 
 , 
 καὶ τὰ ἑξῆς 
 
 , λεκτέον ὅτι ταῦτα εἴρηται 
 τῷ 
 
 σωτῆρι 
 προσδιαστειλαμένῳ 
 προδιαστειλαμένῳ 
 προδιαστελλομένῳ 
 καὶ 
 φήσαντι 
 φάντι 
 ·
 μὴ καλέσητε διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς· εἷς γάρ ἐστιν ὑμῶν ὁ
 διδάσκαλος ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
 , ὡς
 πρὸς ἐκεῖνον οὖν τὸν διδάσκαλον οὐκ ἔστι μαθητὴς 
 κρείττων. 
 οἱ δ’ ἐνταῦθα δηλούμενοι πολλοὶ
 διδάσκαλοι ἕτεροι τυγχάνουσιν, ὧν πολλάκις
 ὁ μαθητὴς κρείττων γίνεται 
 διὰ 
 δὲ 
 πλείονος καὶ συνεχοῦς τῆς περὶ τοὺς θείους λόγους
 ἀσκήσεως.

Ἐκ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς ἐκώλυσα τοὺς πόδας
 μου, 
 ὅπως ἂν φυλάξω τοὺς λόγους σου. 
 
 
 
 Καὶ τοῦ πρακτικοῦ, φησίν, ἐπιμελούμενος τὰς
 πορείας μου καὶ τοῦ βίου τὰς ὁδοὺς 
 ἐπαιδαγώγουν.
 πάσης μὲν 
 οὖν 
 
 
 ὁδοῦ πονηρᾶς φυλάττων ἐμαυτόν, ἐπὶ δὲ
 τὴν εὐθεῖαν καὶ βασιλικὴν ὁδὸν τοὺς ἐμαυτοῦ
 πόδας ἐντιθεὶς καὶ τοῦτ’ ἔπραττον, ἵνα
 μὴ μέχρι ῥημάτων μηδὲ μέχρι γλώττης 
 καὶ χειλέων, ἀλλὰ δι’ αὐτῶν ἔργων οἱ λόγοι σου φυλάττοιντο παρ’
 ἐμοῦ 
 
 .

νουν 
 
 
 
 Τὰ ἑκούσια τοῦ στόματός μου εὐδόκησον δή,
 κύριε, 
 καὶ τὰ κρίματά σου δίδαξόν με. 
 
 
 
 
 
 Ἐπεὶ μηδενὸς
 ἐκβιασαμένου οἰκείᾳ χρησάμενος 
 ὁρμῇ 
 ὁ μὴ 
 καὶ προαιρέσει ἀγαθῇ ὅρκῳ 
 ἑαυτὸν 
 ἑαυτὴν 
 αὐτὴν 
 κατεδήσατο καὶ ὤμοσε τοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματα τῆς
 δικαιοσνύνης τοῦ θεοῦ 
 , εὔχεται τὸν ὅρκον αὐτοῦ
 ἀποδοχῆς ἄξιον παρὰ τῷ θεῷ γενέσθαι· δεῖται γὰρ
 πολλῆς διδασκαλίας καὶ ἡ γνῶσις τῶν κριμάτων 
 τοῦ θεοῦ.

σαμχ 
 
 
 
 Ἀντιλαβοῦ μου κατὰ τὸ λόγιόν σου, καὶ
 ζήσομαι, 
 καὶ μὴ καταισχύνῃς με ἀπὸ τῆς προσδοκίας μου. 
 
 
 
 
 Εἰπὼν ἐκκλίνατε ἀπ’
 ἐμοῦ, 
 πονηρευόμενοι 
 οἱ πονηρευόμενοι 
 
 
 ἀκολούθως
 τὸν θεὸν καὶ εἰς τοῦτο 
 
 
 βοηθὸν 
 
 ἐπικαλεῖται 
 
 , ὡς ἂν τῇ 
 ἑαυτοῦ 
 αὐτοῦ 
 δυνάμει ἀπελαθεῖεν τῆς 
 ἑαυτοῦ 
 αὐτοῦ 
 ψυχῆς οἱ πονηρευόμενοι σχολῆς τε τυχὼν τῆς κατὰ θεὸν ζωῆς τε καὶ
 σωτηρίας 
 τύχοι 
 τυχη 
 καὶ μὴ 
 ἀποπέσοι 
 ἀποπεση mit οι über η 
 
 τῆς ἑαυτοῦ προσδοκίας . 
 Καὶ 
 πάλιν 
 πολλῆς 
 ἀξιοῖ βοηθείας 
 τυχεῖν 
 ἐπιτυχεῖν 
 εἰς τὸ διασωθῆναι 
 
 καί φησιν 
 
 · 
 
 
 βοήθησόν μοι, καὶ σωθήσομαι 
 
 
 
 
 .

αιν 
 
 
 
 Ἐποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην. 
 μὴ παραδῷς με
 τοῖς ἀδικοῦσίν με. 
 
 
 
 
 
 Ὁ 
 
 κατὰ τὴν ἀρχὴν στοιχειούμενος, ὡς ἂν ἤδη προκόψας ἐπὶ πολὺ καὶ τὰ
 μεγάλα κατορθώσας, εὔχεται μὴ ἐκπεσεῖν τῆς προκοπῆς. εἶτα συνορῶν, ὅτι τοῖς 
 καλοῖς 
 πολλοῖς 
 πολλοὶ βασκαίνουσι καὶ 
 λέγειν 
 λέγει 
 μέν τι φαῦλον περὶ αὐτῶν οὐδὲν ἔχουσιν, περιπλέκουσι δὲ
 συκοφαντίας, ἱκετεύει καὶ δέεται 
 καὶ 
 
 τούτων ῥυσθῆναι. ἀντὶ δὲ τοῖς ἀδικοῦσι με 
 
 
 Ἀκύλας 
 
 Ἀκύλας καὶ σύμμαχος 
 ἐξέδωκεν· μὴ ἀφῇς με τοῖς συκοφαντοῦσί
 με. 
 
 
 καὶ ἐπιλέγει 
 
 ·

Ἔκδεξαι τὸν δοῦλόν σου εἰς ἀγαθόν. 
 μὴ
 συκοφαντησάτωσάν με ὑπερήφανοι. 
 
 
 
 
 
 Ἀναγκαίως 
 Ἀναγκαίως δὲ 
 παρακαλεῖ τὸν θεὸν ἀνάδοχον 
 ἑαυτοῦ 
 αὐτοῦ 
 
 
 γενέσθαι 
 καὶ ὥσπερ 
 ὥσπερ καὶ 
 ἐγγυητήν 
 καὶ ὥσπερ ἐγγυητὴν γενέσθαι 
 , ἵν’ αὐτὸς 
 καὶ 
 
 φύλαξ αὐτοῦ γένηται τηρῶν 
 
 
 ἑαυτοῦ 
 ἑαυτῷ 
 καὶ φυλάττων τὴν ἐγγύην 
 τὴν ἐμαυτοῦ ἐγγύην 
 ἑαυτοῦ τὴν ἐγγύην 
 πρὸς τὸ μηδεμίαν λαβὴν παρασχεῖν τοῖς ἐφεδρεύουσιν αὐτῷ 
 συκοφάνταις 
 συκοφαντίας 
 .

Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐξέλιπον εἰς τὸ σωτήριόν
 σου 
 καὶ εἰς τὸ λόγιον τῆς δικαιοσύνης σου. 
 
 
 
 Ἄνω βλέπων ἐπὶ τὸ σωτήριόν σου καὶ τὸν λόγον σου πάσας, φησίν,
 ἀνήρτησα ἐπὶ ταῦτα τὰς ἐμαυτοῦ ἐλπίδας ῥυσθῆναι εὐχόμενος ἀπὸ τῶν 
 διαφθονουμένων 
 διαφθονούντων 
 μου τῇ σωτηρίᾳ.

Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ κυρίῳ. 
 διεσκέδασαν τὸν
 νόμον σου. 
 διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰς ἐντολάς σου 
 ὑπὲρ
 χρυσίον καὶ τοπάζιον. 
 
 
 
 
 
 Ἐγὼ μὲν 
 τὸ 
 ἐγὼ 
 
 ἐποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην 
 , καὶ σοὶ
 δὲ τῷ θεῷ 
 ἔσται ποτὲ 
 ~ 
 
 
 
 καιρὸς τοῦ
 ποιῆσαι 
 
 τοῦ ποιῆσαι καιρός ~ 
 δηλονότι κρίμα καὶ δικαιοσύνην 
 
 κατὰ 
 διὰ 
 τῶν 
 
 διασκεδασάντων 
 
 κατασκεδασάντων 
 
 τὸν νόμον
 σου . τοῦτο οὖν 
 ἐποίουν 
 εἰδὼς 
 ἐγὼ καὶ φυλαττόμενος περιπεσεῖν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ 
 καὶ 
 
 
 ἠγάπησα τὰς ἐντολάς σου ὑπὲρ πάντα
 
 τὰ 
 
 παρὰ ἀνθρώποις 
 τίμια 
 
 νενομισμένα.

φη 
 
 
 
 Ἡ δήλωσις τῶν λόγων σου φωτιεῖ 
 καὶ συνετιεῖ
 νηπίους. 
 
 
 
 Ἡ πρώτη γνῶσις καὶ ἡ ἐν ἀρχῇ 
 παραδιδομένη 
 παραδεδομένη 
 διδασκαλία τῶν λόγων σου φωτιεῖ καὶ συνετιεῖ
 νηπίους , 
 τὰ δὲ μαρτύριά σου
 θαυμαστὰ 
 καὶ ἐκπλήξεως 
 πλήρη 
 πλήρης 
 . εἰκότως 
 τὸ 
 τοίνυν τὸ 
 δοχεῖον τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς ἀναπετάσας καὶ ὥσπερ 
 τὸ
 στόμα 
 
 αὐτὸ 
 αὐτῶν 
 
 ἀνοίξας τὸ παρὰ σοῦ θεῖον πνεῦμα 
 
 ὑπεδεχόμην 
 ὑπεδεξάμην 
 πιστεύσας 
 ἐπαγγελίᾳ 
 ἐπαγγελίαν 
 λεγούσῃ· ἄνοιξον τὸ στόμα σου, καὶ πληρώσω αὐτό 
 
 . καὶ τοῦτ’ ἔπραττον
 ἐφελκόμενος εἰς 
 ἐμαυτὸν 
 ἑαυτὸν 
 τὸ παρὰ σοῦ πνεῦμα 
 , 
 ἵνα καὶ 
 καὶ 
 
 τὰ μαρτύριά σου 
 τὰ 
 
 θαυμαστὰ 
 γνῶ καὶ 
 
 τῶν λόγων 
 τὸν λόγον 
 
 
 σου 
 
 
 τὸν φωτισμὸν 
 
 κτήσωμαι 
 κτήσομαι 
 διὰ τοῦ σοῦ πνεύματος τὴν τούτων εἰληφὼς κατάληψιν.

Ἐπίβλεψον ἐπ’ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με 
 κατὰ τὸ κρίμα
 τῶν ἀγαπώντων τὸ ὄνομά σου. 
 
 
 
 Τῶν ὑπὸ θεοῦ ἐλεουμένων οἱ μὲν τυγχάνουσι τούτου διὰ
 μετανοίας 
 ἄρτι 
 ἄρτι τῶν 
 ἁμαρτιῶν ἀναχωροῦντες 
 καὶ ἐξομολογούμενοι 
 
 , οἱ δὲ πεῖραν ἐλέου θεοῦ 
 λαμβάνουσιν 
 
 
 
 
 
 ἐπὶ τῷ 
 ὥστε 
 προκόπτοντας σπεῦσαι ἐπὶ τὸ τέλος 
 αὐτὸ 
 αὐτω 
 τῆς ἀρετῆς. 
 εὔχεται 
 αἰτεῖ 
 οὖν οὗτος ἐλεηθῆναι οὐ κατὰ τὸ κρίμα 
 τῶν μετανοούντων, ἀλλὰ τῶν ἀγαπώντων τὸ
 ὄνομα κυρίου· τῶν γὰρ κατ’ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν τῆς ἀληθείας
 πολὺ προκοψάντων τὸ λέγον πρόσωπον. διὸ καὶ 
 παρρησιάζεται 
 παρρησιάζονται 
 παρρησιάζονται 
 wie es scheint 
 ὀφθῆναι τῷ θεῷ· ἐπίβλεψον γάρ, φησίν,
 ἐπ’ ἐμὲ καὶ ἐξ ἀνάγκης ἕψεται τὸ ἐλεηθῆναί με .

Τὰ διαβήματά μου κατεύθυνον κατὰ τὸ λόγιόν
 σου, 
 καὶ μὴ κατακυριευσάτω μου πᾶσα ἀνομία. 
 
 
 
 
 
 
 
 Κατὰ 
 
 
 
 τὸ
 λόγιον τοῦ θεοῦ 
 
 κατευθύνεται 
 καθευθύνει 
 τὰ 
 
 
 διαβήματα τοῦ 
 διαβήματά μου 
 ἐκ κακίας καὶ ἀγνοίας εἰς ἀρετὴν καὶ γνῶσιν τῆς ἀληθείας
 διαβαίνοντος· 
 εὐθυντὴρ 
 εὐθυτὴρ 
 γὰρ καὶ ἡγεμὼν τῶν τοιούτων διαβημάτων ὁ ὀρθὸς λόγος. ἀλλὰ τούτου γινομένου 
 οὐδεμία ἀνομία 
 
 οὐκ ἐν μιᾷ ἀνομίᾳ 
 
 
 κατακυριεύσει . κατακυριεύσει δὲ τοῦ ἔτι αὐτὴν ἐνεργοῦντος τῷ
 πάντα 
 τὸν ποιοῦντα 
 τῷ ποιοῦντι 
 τὴν ἁμαρτίαν δοῦλον εἶναι τῆς ἁμαρτίας 
 .

σαδη 
 
 
 
 Δίκαιος εἶ, κύριε, 
 καὶ εὐθὴς ἡ κρίσις
 σου. 
 
 
 ἐνετείλω δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά σου 
 καὶ ἀλήθειαν
 σφόδρα. 
 
 
 
 
 
 
 Ταῦτα ὁ
 Σύμμαχος σαφέστερον ἡρμήνευσεν εἰπών· δίκαιος
 εἶ, κύριε, καὶ ὀρθὰ τὰ κρίματά σου. ἐνετείλω δικαίαν μαρτυρίαν σου
 καὶ διαμένουσαν σφόδρα 
 .

Καὶ ἐνετείλατο φυλάττεσθαι καὶ ἀεὶ πρὸ ὀφθαλμῶν
 τίθεσθαι.

Πεπυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, 
 καὶ ὁ δοῦλός
 σου ἠγάπησεν αὐτό. 
 
 
 
 Ὡς καὶ τοὺς
 ἐν ἡμῖν ἐπιβλαβεῖς λογισμοὺς καταφλέξαι καὶ καθαρὰν τὴν
 ψυχὴν ἀπεργάσασθαι χρυσίου δίκην διὰ πυρὸς κεκαθαρμένου.

Θλίψις καὶ ἀνάγκη εὕροσάν με. 
 αἱ ἐντολαί σου
 μελέτη μου. 
 
 
 
 Ὁ 
 δὲ 
 
 
 Σύμμαχος 
 
 ἑτέραν 
 ἑτέρως 
 παρέστησε διάνοιαν εἰπών· 
 
 θλίψις καὶ 
 ἐγκάκησις 
 ἐκκάκησις 
 κατέλαβέ με, αἱ δὲ ἐντολαί σου ἔτερψάν με 
 
 
 θλίψεις καὶ ἐγκακήσεις κατέλαβόν με, αἱ δὲ ἐντολαὶ
 ἔτερπόν με 
 θλίψεις καὶ ἐγκακήσεις κατέλαβόν με 
 , ὡς παντὸς θεοσεβοῦς βαρουμένου μὲν καὶ 
 δυσχεραίνοντος 
 δυσχαιρένοντος 
 ἐπὶ τοῖς τοῦ βίου πράγμασιν 
 ἀποκακοῦντός τε ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων
 κακίας 
 
 ,
 
 μίαν δὲ μόνην 
 μόνην δὲ 
 ἔχοντος παραμυθίαν 
 καὶ ἀνάκτησιν καὶ τέρψιν 
 
 
 
 τὴν μελέτην 
 
 nach θεοῦ 
 
 τῶν
 ἐντολῶν τοῦ θεοῦ.

κωφ 
 
 
 
 Προέφθασαν οἱ ὀφθαλμοί μου πρὸς ὄρθρον 
 τοῦ
 μελετᾶν τὰ λόγιά σου. 
 
 
 
 Διαιρεῖ δὲ 
 τὸν καιρὸν 
 τοῦ καιροῦ 
 τοὺς καιροὺς 
 εὖ μάλα ἐπιστημόνως τῇ μὲν τῶν θείων μελέτῃ τοὺς ἑωθινοὺς
 ἀφορίζων, τῇ δὲ πρὸς τὸν θεὸν εὐχῇ τοὺς νυκτερινούς. 
 σφόδρα δὲ ἐπιτετηρημένως εἴρηται, ὅτι προσευχόμενος 
 μὲν 
 ἐν 
 
 τῇ καρδίᾳ 
 
 ἔχρητο, μελετῶν δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς 
 
 
 . ταῦτα δὲ εἴρηται καὶ γέγραπται εἰς νουθεσίαν ἡμῶν, ὡς ἂν τῶν
 ἁγίων τοῦ θεοῦ καὶ αὐτοὶ 
 ζηλωταὶ 
 nach ἁγίων 
 nach θεοῦ 
 
 
 γιγνοίμεθα 
 γενώμεθα 
 .

ρης 
 
 
 
 Κρῖνον τὴν κρίσιν μου καὶ λύτρωσαί με. 
 διὰ τὸν
 λόγον σου ζῆσόν με. 
 
 
 
 
 Πρὸς τοὺς
 ἀδικοῦντας αὐτὸν 
 ἀντικαταστῆναι 
 ἀντικαταστῆναι τὸν 
 θεὸν ἀξιοῖ καὶ τὴν δίκην ἰδίαν ποιήσασθαι. τοῦτο δ’ ἔοικεν 
 εἰς 
 
 τοὺς ἀοράτους 
 τείνειν 
 κτείνειν 
 ἐχθρούς, πρὸς οὓς ὑπὲρ ἀνθρώπων ἔστη Χριστὸς αὐτὸς ὡς ἰδίαν τὴν
 δίκην ἀναδεξάμενος. ἀντὶ δὲ τοῦ 
 
 λύτρωσαί
 με 
 
 λύτρωσαι 
 
 Ἀκύλας 
 ἀγχίστευσόν με 
 φησί, τουτέστι συνέγγισον τῇ πρὸς ἀνθρώπους οἰκειότητι.
 δι’ ἧς καὶ λύει τοὺς ἀνθρώπους ἐκ φθορᾶς καὶ τὸ ταπεινὸν ἡμῶν ἐλέῳ
 διορθοῖ.

σεν 
 
 
 
 Ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σοι 
 ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς
 δικαιοσύνης σου. 
 
 
 
 
 
 Νοήσεις καὶ οὕτως ἐπιστήσας ὡς 
 
 πρὸ ἡλίου διανιστάμενος τῆς κοίτης κατὰ τὸν λέγοντα· ἐκ
 νυκτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς σέ, ὁ θεός 
 , καί·
 ὁ θεός, ὁ θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω 
 , τὸν πρῶτον
 ἀνέπεμπεν ὕμνον. εἶτ’ ἐπιστάσης ἡμέρας κατὰ τὴν πρώτην ὥραν ὥσπερ
 ἑωθινὴν θυσίαν προσέφερε τῷ θεῷ τὸν δεύτερον 
 καὶ 
 
 κατὰ τὴν τρίτην ὡσαύτως τὸν τρίτον καὶ πάλιν κατὰ τὴν ἕκτην τὸν
 τέταρτον, κατὰ δὲ τὴν ἐνάτην ὥραν τὸν πέμπτον, κατὰ δὲ τὴν δωδεκάτην τὸν
 ἕκτον. εἶτα ἑσπέρας μετὰ τὴν τοῦ σώματος θεραπείαν ἐπὶ κοίτην μέλλων
 τρέπεσθαι τὸν ἕβδομον ὕμνον ἀπεδίδου. καὶ 
 οὕτως 
 οὗτος 
 
 
 ἐπληροῦτο τό 
 ἐπληροῦτο 
 ἐπληροῦ τὸ 
 ἐπλήρου τὸ 
 ·
 ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σε .

θαυ 
 
 
 
 Εἰσέλθοι τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν σου. 
 κατὰ τὸ
 λόγιόν σου ῥῦσαί με. 
 
 
 
 Ἀντὶ δὲ τοῦ τὸ ἀξίωμά μου ὁ μὲν Ἀκύλας 
 δέησίς μου 
 , ὁ δὲ
 Σύμμαχος 
 ἱκεσία μου 
 
 εἰρήκασι. δύο δὴ οὖν αἰτεῖ· τὴν σύνεσιν τῶν
 ἱερῶν λογίων καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν καὶ τὴν ἐλευθερίαν τῶν ἐν τῷ βίῷ κακῶν, ὃ
 δὴ καὶ ἡμῖν ἀναγκαῖον.

Φθέγξαιτο ἡ γλῶσσά μου τὸ λόγιόν σου, 
 ὅτι πᾶσαι
 αἱ ἐντολαί σου δικαιοσύνη. 
 
 
 
 Σφόδρα ἀκολούθως μετὰ τὸ εὔξασθαι περὶ τῆς διανοίας·
 τὸ γὰρ συνετισθῆναι τὰ λόγια τοῦ θεοῦ οὐκ ἦν
 χειλέων οὐδὲ γλώσσης , ἀλλὰ τοῦ κατὰ ψυχὴν
 διανοητικοῦ. τὰ ἡγούμενα τοίνυν αἰτήσας ἐπὶ τὰ δεύτερα μέτεισι καὶ ἀξιοῖ
 τὰ τοῦ ἐν αὐτῷ λόγου ὄργανα, τὰ χείλη καὶ τὴν γλῶτταν , ἀφιερωθῆναι, ὡς ἂν διαπαντὸς τὰ μὲν χείλη
 ὕμνον 
 ἐξηρεύγοιντο 
 ἐξερεύγοιντο 
 
 διδασκομένου τοῦ νοῦ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ τὰ
 δικαιώματα 
 αὐτοῦ, ἡ δὲ γλῶττα φθέγγοιτο μηδὲν ἕτερον ἢ τὰ
 λόγια τοῦ 
 θεοῦ 
 θεοῦ οὐκ ἦν χειλέων οὐδὲ γλώσσης 
 s. Beginn des
 Fragmentes 
 οὔκουν χειλέων οὐδὲ γλώσσης ἁπλῶς τὸ θείους ὕμνους
 ἐρεύγεσθαι, ἀλλὰ διαθέσεως ἀγομένης ἀληθείας εὐθύτητι καὶ
 νεύματι τοῦ θεοῦ 
 
 
 καὶ τοῦτο πράσσοι 
 
 , ὅτι πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ 
 
 δικαιοσύνη 
 
 δικαιοσύναι 
 .

Γενέσθω ἡ χείρ σου τοῦ σῶσαί με, 
 ὅτι τὰς
 ἐντολάς σου ᾑρετισάμην. 
 
 
 
 Συνιδὼν τὸ μέγεθος τοῦ 
 αἰτήματος 
 ἑτοίμου 
 βοηθείας δεῖται τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ 
 εἰς τὸ κατορθῶσαι τὰ 
 προῃτημένα 
 προηττημένα 
 προημαρτημένα 
 . μεγάλα δὲ αἰτῶν παρὰ 
 τοῦ 
 
 θεοῦ 
 
 καὶ 
 τὰ 
 τι 
 τῆ 
 παρ’ ἑαυτοῦ συνεισφέρει λέγων· ὅτι τὰς
 ἐντολάς σου 
 ᾑρετισάμην 
 ᾑρετισάμην. τουτέστιν 
 
 . 
 ὅπερ 
 ὅπερ γὰρ 
 
 
 ἦν ἐπὶ τῇ ἐμῇ ἐξουσίᾳ, τοῦτ’ ἐξ ἐμοῦ πεπλήρωται. 
 
 τὰς ἐντολάς σου ᾑρετισάμην 
 
 
 ἀγαπήσας αὐτὰς κατὰ τὰ πρόσθεν εἰρημένα 
 τὰς γὰρ ἐντολάς σου ἠγάπησα. ἀξιῶ δὲ καὶ τὴν σὴν
 χεῖρα γενέσθαι μοι συνεργόν (συνεργόν μοι γενέσθαι ~ 
 
 .

Ζήσεται ἡ ψυχή μου καὶ αἰνέσει σε, 
 καὶ τὰ
 κρίματά σου βοηθήσει μοι. 
 
 
 
 
 
 Οἶδα 
 εὖ οἶδα 
 , ὅτι τὰ σὰ 
 κρίματα ἑτέροις ὄντα
 φοβερὰ ἐμοὶ βοηθήσει · 
 ἀποδώσει γὰρ ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.

Ἵν’ ἐπὶ 
 τὸ 
 τῷ 
 τηλαυγέστερον τὴν ὑπόθεσιν τῶν ᾠδῶν τῶν ἀναβαθμῶν διαλάβωμεν καὶ τὴν τάξιν αὐτῶν καὶ τὴν ἀκολουθίαν κατανοήσωμεν, τῷ προχείρῳ τῆς ἱστορίας τὸν νοῦν ἐπιστῆσαι προσήκει.

α´ Τὴν πρώτην ᾠδὴν τῶν ἀναβαθμῶν ᾄδειν οἶμαι τῷ θεῷ τὸν ἐν Βαβυλῶνι 
 γενόμενον τὸν ἐκ περιτομὴς λαὸν ἢ καὶ μᾶλλον τὸν ἐν αὐτοῖς εὑρεθέντα
 δίκαιον καὶ θεοφιλῆ. τοῦτο δὲ παρίστασθαι ἡγοῦμαι διὰ τοῦ λέγεσθαι·
 οἴμοι ὅτι ἡ παροικία μου 
 ἐμακρύνθη 
 ἐμακρύνθην 
 . κατεσκήνωσα μετὰ τῶν σκηνωμάτων Κηδάρ . πολλὰ παρῴκησεν ἡ ψυχή
 μου 
 . σαφῶς γὰρ ὁ ταῦτα λέγων δῆλός
 ἐστιν 
 
 οὐκ 
 
 
 οἰκῶν ἐπὶ 
 τῆς 
 τὴν 
 
 Ἱερουσαλήμ 
 , ἐν παροικίᾳ δὲ ὑπάρχων καὶ
 μεταξὺ μὲν τῶν σκηνωμάτων Κηδὰρ οἰκῶν, οὐκ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ Κηδάρ . χώρα δέ
 τίς ἐστιν ἡ Κηδὰρ ἐπὶ τῆς ἐρήμου τῆς πρὸς ἀνατολὰς κειμένη καὶ μέχρι τῆς
 Περσῶν γῆς 
 
 παρατείνουσα 
 παρατείνουση 
 , ἣν γένος τι Σαρακηνῶν οἰκεῖ προπάτορα τὸν Κηδὰρ ἐπιγραφόμενον,
 παρ’ ὃν καὶ ἡ χώρα ὠνόμασται παρωνύμως· ἦν γὰρ ὁ Κηδὰρ εἷς τῶν 
 υἱῶν Ἰσμαήλ . ἐπεὶ οὖν ἐν τῇ παροικίᾳ τῆς αἰχμαλωσίας εἴτε ὁ λαὸς εἴτε καὶ ὁ
 ἐν αὐτῷ δίκαιος καὶ θεοφιλὴς ἀνὴρ γεγονὼς οὐκ ἐπελάθετο τοῦ θεοῦ, ἀεὶ δὲ
 πρὸς τὸν θεὸν ἐβόα δι’ εὐχῶν καὶ ἱκετηρίων εἰκότως βοῶν, ἐπηκόου ἔτυχεν
 αὐτοῦ. τοῦτο δὲ αὐτὸ παρίστησιν ᾄδων καὶ λέγων· πρός κύριον ἐν τῷ
 θλίβεσθαί με ἐκέκραξα, καὶ εἰσήκουσέ με 
 .

β´ Τὴν δευτέραν ᾠδὴν τῶν ἀναβαθμῶν εἰκότως προσφέρεται ὁ
 διὰ τῆς πρώτης ἐπακουσθείς. παρίστησι γοῦν τῆς μὲν παροικίας ἑαυτὸν
 ἀπηλλάχθαι ἐν δὲ τῇ ἐπανόδῳ τῇ εἰς τὰ οἰκεῖα τυγχάνων καὶ καθ’ ὁδὸν
 ὑπάρχων ἔτι ἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων καὶ τῆς μακρᾶς πορείας τῆς μεταξὺ
 Βαβυλῶνος καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ . διό φησιν·
 ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη ὅθεν ἥξει ἡ βοήθειά μου 
 . ἐπιζητήσας δὲ καὶ πυθόμενος·
 πόθεν ἥξει; 
 εὗρε τὸν βοηθόν. διό φησιν· ἡ
 βοήθειά μου παρὰ κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν 
 . εἶθ’ ὡς λοιπὸν ἔχοντι τὸν βοηθὸν ἀποκρίνεται ὁ
 λόγος· μὴ δῷς εἰς σάλον τὸν πόδα σου, μηδὲ 
 νυστάξῃ 
 νυστάξει 
 ὁ φυλάσσων σε. 
 καὶ πάλιν· ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ
 συγκαύσει σε, οὐδὲ ἡ σελήνη τὴν νύκτα 
 . καὶ πάλιν·
 κύριος 
 φυλάξει 
 φυλάξαι 
 τὴν εἴσοδόν σου καὶ τὴν ἔξοδόν σου 
 . σαφῶς γὰρ
 ταῦτα παρίστησιν 
 ὁδοιπορίας 
 ὁδοιπορείας 
 σύμβολα καὶ ἔξοδον μὲν τὴν ἀπὸ τῆς πολεμίας γῆς,
 πορείαν δὲ 
 τὴν ἐπάνοδον 
 τὴν ἐπανόδου 
 τῆς ἐπανόδου 
 καὶ ἐπὶ τούτοις τὴν εἴσοδον τὴν ἐπὶ τὰ
 οἰκεῖα.

γ´ Ἡ τρίτη τῶν ἀναβαθμῶν ᾠδὴ κεκμηκότας τοὺς
 κατὰ τὴν ὁδὸν καὶ πολλοὺς ἱδρῶτας διανύσαντας τὴν 
 ὅσον 
 ὅσῳ 
 οὔπω γενησομένην ἀποκατάστασιν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ
 εὐαγγελίζεται, 
 ὅπερ ἐπὶ τῇ αὐτῇ ὑπακοῇ 
 ὑπερελαφρισθεὶς 
 ὑπερελαφρυνθείς auf Rasur, wie es scheint 
 
 
 ὅθεν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἀκοῇ ὥσπερ ἐλαφρισθεὶς
 
 καὶ τῶν καμάτων καὶ τῶν πόνων ὑπαναπνεύσας ὁ τὴν πορείαν διανύων
 λαός φησιν· ηὐφράνθην ἐπὶ τοῖς
 εἰρηκόσι μοι· εἰς οἶκον κυρίου πορευσόμεθα 
 .
 ἔπειτα ἀναλαβόντες τὴν μνήμην τὴν προτέραν οἴκησιν ἑαυτῶν τὴν ἐπὶ τῆς
 Ἱερουσαλὴμ οἱ εὐαγγελιζόμενοι τὸν λαόν φασιν· ἑστῶτες ἦσαν οἱ
 πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς, Ἱερουσαλήμ 
 
 ·
 ὑπῆρχον γὰρ πάλαι πρότερον ἐν αὐτῇ πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας. ἅτε οὖν ἀκριβῶς
 ἐπιστάμενοι, ὁποία τις ἦν, τὰ προκείμενά φασι διαγράφοντες ὁμοῦ καὶ τὸ
 σχῆμα καὶ τὸν τύπον τῶν οἰκοδομῶν αὐτῆς ἐν τῷ λέγειν· 
 Ἱερουσαλὴμ 
 
 οἰκοδομουμένη 
 ᾠκοδομουμένη 
 ὡς πόλις, ἧς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό 
 . φασὶ δέ,
 ὅτι αὕτη ἐστὶν ἐκείνη, ἐν ᾗ κατά καιροὺς ἑορτῶν ἀνέβαινον αἱ
 φυλαὶ κυρίου 
 , ἐν ᾗ καὶ οἱ θρόνοι Δαυεὶδ 
 
 καὶ τῶν διαδόχων αὐτοῦ ἔτυχον πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας
 ἱδρύμενοι. ταῦτ’ οὖν εἰδότες ἐπιλέγουσιν· ἐρωτήσατε δὴ τὰ εἰς
 εἰρήνην τὴν Ἱερουσαλήμ 
 
 , εὐχόμενοι ἐπαναλαβεῖν αὐτὴν τὴν
 προτέραν ἑαυτῆς εἰρήνην ἀπαλλαγεῖσαν τοῦ κατειληφότος αὐτὴν
 πολέμου.

δ´ Ἡ τετάρτη 
 ᾠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν 
 τῶν ἀναβαθμῶν ᾠδή ~ 
 πάλιν 
 εὐχὴν 
 ὠδὴν 
 περιέχει τῶν ἐπὶ τῆς αὐτῆς πορείας παρελκομένων καὶ διὰ πολλῶν
 ἐθνῶν τὴν 
 ἐπάνοδον 
 πορείαν 
 ποιουμένων, εἴτε οἱ περὶ τὸν Ζοροβάβελ 
 
 καὶ 
 καὶ τὸν 
 
 Ἰησοῦν τὸν 
 τοῦ 
 
 
 Ἰωσεδὲκ ὑπῆρχον οὗτοι εἴτε οἱ περὶ τὸν 
 
 Νεμίαν 
 
 Νεεμίαν 
 t.r. 
 καὶ Ἔσδραν . κάμνοντες δὲ 
 τὰ 
 
 κατὰ τὴν ὁδόν ἐλέου καὶ οἴκτου δέονται τυχεῖν παρὰ τοῦ θεοῦ. 
 διό 
 φασιν 
 φησιν 
 ·
 ἐλέησον ἡμᾶς, κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς, ὅτι ἐπὶ πολὺ
 ἐπλήσθημεν ἐξουδενώσεως 
 
 
 ὡς ἐξουδενωμένοι 
 . εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς καὶ 
 ἐξουθενεῖσθαι 
 ἐξουδενεῖσθαι 
 καταφρονουμένους ὑπὸ τῶν ἐθνῶν τῶν μεταξὺ τῆς Ἱερουσαλὴμ 
 
 καὶ 
 καὶ τῆς 
 
 Βαβυλῶνος , δι’ ὧν τὴν ἐπάνοδον ἐποιοῦντο.

ε´ Τὴν πέμπτην
 ᾠδὴν 
 τῶν ἀναβαθμῶν 
 
 ᾄδουσιν οἱ ἐπιβάντες ἤδη λοιπὸν τῆς Ἰουδαίας γῆς εὐχάς τε
 ἀναπέμπουσιν εὐχαριστηρίους τῷ θεῷ, ἐφ’ οἷς 
 ἐρρύσθησαν 
 das zweite ρ gelöscht 
 ἀπό τε τῆς αἰχμαλωσίας 
 καὶ 
 ἀπό τε 
 τῶν μεταξὺ ὄντων ἐχθρῶν τε καὶ πολεμίων. 
 διό 
 φασιν 
 φησιν 
 ·
 εἰ μὴ ὅτι κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον
 ἡμᾶς 
 , καὶ τὰ ἀκόλουθα ὡς ἐπιλέγουσιν· ἡ ψυχὴ ἡμῶν
 ὡς στρουθίον 
 ἐρρύσθη 
 das zweite ρ gelöscht 
 ἐκ τῆς παγίδος τῶν θηρευόντων. ἡ παγὶς συνετρίβη, καὶ ἡμεῖς
 
 ἐρρύσθημεν 
 das zweite ρ gelöscht 
 
 
 · σαφῶς γὰρ ἤδη ῥυσθέντες καὶ ἀπαλλαγέντες τῶν
 πολεμίων ἔξω τε γενόμενοι παντὸς φόβου ταῦτα ᾄδουσιν.

Ϛ´ Τὴν
 ἕκτην ᾠδὴν ἐπ’ αὐτὸ τὸ ποθούμενον αὐτοῖς καὶ προσδοκώμενον ὄρος ἤδη
 γενόμενοι καὶ ἐπιβάντες 
 αὐτῷ 
 αὐτοῦ mit gelöschtem ου 
 αὐτῷ καὶ ὄντες ἐν τοῖς οἰκείοις 
 ᾄδουσιν ἅτε ἐν ἀσφαλείᾳ τυγχάνοντες. διό
 
 φασιν 
 φησιν 
 ·
 οἱ πεποιθότες ἐπὶ κύριον ὡς ὄρος Σιών . οὐ σαλευθήσεται εἰς
 τὸν αἰῶνα ὁ κατοικῶν Ἱερουσαλήμ . ὄρη κύκλῳ αὐτῆς, καὶ ὁ κύριος κύκλῳ
 τοῦ λαοῦ αὐτοῦ 
 . οὔπω γὰρ τὴν οἰκοδομὴν ὁρῶντες,
 ἀλλὰ καὶ τὰ τείχη 
 κατηριπωμένα 
 aus κατερειπωμένα 
 κατερειπωμένα 
 τῆς πόλεως, ἐπ’ αὐτῷ τῷ κυρίῳ ὡς ἐποχυρωτάτῳ περιβόλῳ θαρσεῖν
 ὁμολογοῦσιν. ὁρῶντες 
 δὲ καὶ 
 γὰρ 
 τοὺς ἐκ γειτόνων οἰκοῦντας ἀλλοφύλους καὶ τὰ πλησιόχωρα ἔθνη
 διαφθονούμενα ἐπὶ τῇ ἐπανόδῳ αὐτῶν φασιν· κύριος κύκλῳ τοῦ 
 λαοῦ 
 λαοῦ, αὐτοῦ 
 , καὶ οὐκ ἀφήσει τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλῆρον τῶν
 δικαίων 
 .

ζ´ Τὴν ἑβδόμην ᾠδὴν ᾄδουσιν ἀποκαταστάντες ἤδη τελείως.
 ὁρῶντές γε μὴν ἑαυτοὺς βραχεῖς ὄντας τὸν ἀριθμόν – τὸ γὰρ πλῆθος τοῦ
 λαοῦ καὶ τὸ πᾶν ἔθνος 
 ἔθ’ ὑπῆρχεν 
 ἀνθυπῆρχεν 
 ἐν Βαβυλῶνι – εὐχὰς ὑπὲρ ἐκείνων ἀναπέμπουσιν. διὸ περὶ μὲν
 ἑαυτῶν φασιν· ἐν τῷ ἐπιστρέψαι κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιὼν 
 ἐγενήθημεν ὡς παρακεκλημένοι 
 καὶ τὰ ἑξῆς, σαφῶς
 διδάσκοντες, ὅτι πρὸ τούτου ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐτύγχανον. περὶ δὲ τῶν ἐν
 Βαβυλῶνι ἔτι τυγχανόντων ἐπιλέγουσι τὸ ἐπίστρεψον, κύριε, τὴν
 αἰχμαλωσίαν ἡμῶν 
 καὶ πορευόμενοι ἐπορεύοντο καὶ
 ἔκλαιον αἴροντες τὰ σπέρματα αὐτῶν. ἐρχόμενοι δὲ ἥξουσιν ἐν
 ἀγαλλιάσει αἴροντες τὰ δράγματα αὐτῶν 
 .

η´ Τούτων οὕτως ἀποδεδομένων 
 
 ἐπειδὴ μετὰ ταῦτα θεμελίους 
 ἐπεὶ οὖν θεμέλιον 
 ἐπειδὴ οὖν θεμελίους 
 κατεβάλοντο τοῦ ἱεροῦ καὶ σπουδὴν μεγάλην εἰσέφερον περὶ τὴν
 οἰκοδομὴν αὐτοῦ τε καὶ 
 τῆς 
 τῆς αὐτῶν 
 λοιπῆς πόλεως 
 ἤλπιζόν τε ὡς 
 ἤλπιζον τέως 
 ἤλπιζον τὲ ὡς 
 τὸ εἰκὸς τὴν οἰκοδομὴν 
 ἐκεῖ διαρκῆ καὶ εἰς ἄπειρον συστήσασθαι 
 διαρκῆ ἔσεσθαι 
 
 
 μηκέθ’ 
 μηκέτ’ 
 
 
 
 
 ἁλωσομένην 
 ἀλλασωμένην 
 ἁλασσομένην 
 ὑπὸ πολεμίων 
 ὑπὸ πολεμίων ἁλωσομένην ~ 
 , εἰκότως ἡ ὀγδόη ᾠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν ἐπιστρέφει τοὺς ἐπὶ τὸ ἱερὸν
 ἐκεῖνο καὶ τὴν οἰκοδομὴν ἐλπίζοντας καί φησιν· ἐὰν μὴ κύριος
 οἰκοδομήσῃ οἶκον, 
 εἰς 
 
 μάτην 
 ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν 
 κοπιᾷ ὁ οἰκοδομῶν 
 .
 
 ἐὰν μὴ κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ
 φυλάσσων 
 
 
 
 . προσδοκῶσί 
 γε 
 δὲ 
 αὐτοῖς καὶ αἰώνιον ἔργον οἰκοδομεῖν φησιν ὁ λόγος· εἰς
 μάτην 
 ἐστὶν ὑμῖν 
 
 
 
 τοῦ ὀρθρίζειν 
 τὸ ὀρθρίζειν 
 .
 
 ἐγείρεσθε μετὰ τὸ καθῆσθαι 
 
 
 
 . θεσπίζει δὲ ταῦτα ἀφορῶν 
 τὰ 
 
 εἰς τὴν δευτέραν ἅλωσιν καὶ τὴν ἐσχάτην πτῶσίν 
 τε 
 
 
 
 καὶ 
 καὶ τὴν 
 ἐρημίαν 
 τοῦ 
 τοῦ τε 
 τοῦ τότε 
 σπουδαζομένου οἰκοδομήματος τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων 
 
 γινομένην 
 ἐσομένην 
 μετὰ τὴν εἰς 
 τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν 
 
 
 Χριστὸν ἀπιστίαν 
 τε 
 αὐτῶν 
 καὶ ἀσέβειαν 
 αὐτῶν 
 
 . διὸ καὶ 
 προφητείαν 
 προφητεύει 
 ἑξῆς περὶ τῆς ἀληθοῦς τοῦ θεοῦ κληρονομίας, δηλαδὴ 
 τῆς 
 τῆς τοῦ 
 Χριστοῦ ἐκκλησίας, τοῖς 
 μεγαλοφρονοῦσιν 
 μέγα φρονοῦσιν 
 ἐπὶ τῷ τότε συντελουμένῳ οἰκοδομήματι καὶ νομίζουσι τὸν οἶκον
 ἐκεῖνον κλῆρον ὑπάρχειν τοῦ θεοῦ συνείρει λέγων· ἰδοὺ ἡ
 κληρονομία 
 κυρίου 
 κυρίου οἱ 
 υἱοί. 
 ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως οἱ
 υἱοὶ 
 
 τῶν ἐκτετιναγμένων 
 . ταῦτα δὲ περὶ τοῦ χοροῦ τῶν
 ἀποστόλων προφητεύεται· 
 αὐτοὶ 
 οὗτοι 
 γὰρ ἐξ αὐτῶν προελθόντες καὶ αὐτῶν ἐκείνων τῶν ἐκ περιτομῆς
 υἱοὶ γενόμενοι κληρονομία 
 
 κατέστησαν κυρίου 
 
 ~ 
 καὶ γεγόνασιν αὐτοῦ βέλη κατὰ τῶν 
 
 
 ἀοράτων 
 ἀοράτων αὐτοῦ 
 καὶ 
 
 νοητῶν 
 αὐτοῦ 
 
 πολεμίων. αὐτοὶ δὲ ἦσαν καὶ οἱ 
 λεγόμενοι 
 
 
 υἱοὶ τῶν ἐκτετιναγμένων οὐχ ὅμοιοι μὲν 
 γενόμενοι τοῖς πατράσιν 
 τοῖς πατράσιν γενόμενοι ~ 
 οὐδὲ ἐκτιναγέντες 
 αὐτοί, τῶν 
 αὐτοὶ, αὐτοὶ δὲ τῶν (sic) 
 δὲ ἀποβλήτων ἐκείνων 
 γενόμενοι υἱοί 
 ~ 
 . διὸ λέγονται υἱοὶ τῶν ἐκτετιναγμένων . ἐπιλέγει δὲ
 ἔτι περὶ αὐτῶν ὁ λόγος τὸ 
 μακάριος ἄνθρωπος, ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ ἐξ αὐτῶν μακαρίζων τοὺς ἐκ τῆς διδασκαλίας
 αὐτῶν 
 ὠφεληθησομένους 
 ὀφεληθησομένους auf Rasur 
 καὶ ἐπισυνάπτει λέγων· 
 
 οὐ καταισχυνθήσονται 
 οὐκαισχυνθήσονται 
 , ὅταν λαλῶσι τοῖς ἐχθροῖς 
 αὐτοῦ 
 αὐτῶν 
 aus αὐτοῦ 
 ἐν πύλαις 
 , σαφῶς τὸ πεπαρρησιασμένον τοῦ
 κηρύγματος τοῦ ἀποστολικοῦ παριστῶν, ἐπεὶ καὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν
 ἐκήρυττον, αὐτοῖς δὴ τοῖς ἀπὸ Ἰουδαίων καὶ πᾶσι τοῖς ἀλλοφύλοις
 ἔθνεσι. 
 Ταῦτα 
 δ’ ἐπεσκιασμένως 
 ἐπισκιασμένως 
 εἴρηται 
 εἰς τὸ 
 ὥστε 
 μὴ 
 συνεῖναι 
 συνιέναι 
 auf Rasur 
 συνῆναι 
 αὐτὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς· 
 ἦ γὰρ 
 ἢ γὰρ ἂν 
 οὐκέτ’ 
 ἐχρήσαντο τῇ προφητείᾳ 
 τῇ προφητείᾳ ἐχρήσαντο ~ 
 οὐδ’ ἂν κατεδέξαντο τὴν ᾠδήν, εἰ συνῆκαν δι’ αὐτῆς τὴν οἰκείαν
 ἀποβολὴν θεσπιζομένην. εἰ γὰρ αὐτοὺς ἀνῄρουν τοὺς προφήτας διὰ τοὺς κατ’
 
 αὐτῶν 
 αὐτὸν 
 ἐλέγχους καὶ τὰς κατ’ αὐτῶν προρρήσεις, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ τὰς
 βίβλους ἠφάνιζον, εἴπερ σαφέστερον καὶ 
 λευκῶς 
 λευκότερον 
 τὴν αὐτῶν ἔκπτωσιν καὶ τὴν τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν κλῆσιν ἑώρων 
 διαγορεύσασας 
 διαγορεύσας 
 διαγορευούσας 
 auf Rasur 
 διαγορεύουσαν 
 ;
 
 ἐντεῦθεν 
 ἐντεῦθεν μέντοι 
 καὶ πρώτη ᾠδὴ 
 ἀριθμοῖτο 
 ἀριθμῆτο 
 ἂν ἡ αὐτὴ ὀγδόη καὶ 
 πάλιν 
 nach τυγχάνουσα 
 πρώτη τυγχάνουσα, τῆς καινῆς διαθήκης παραστατική, τῶν ἕπτα πρὸ
 ταύτης ᾠδῶν τῆς ἑβδομάδος 
 τὸ 
 
 σύμβολον περιεχουσῶν καὶ τὰ περὶ τῆς ἐπανόδου 
 τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους 
 τῶν ἰουδαίων 
 διδασκουσῶν.

θ´ Ἡ ἐννάτη τῶν ἀναβαθμῶν ᾠδὴ πᾶν ἔθνος μακαρίζει τὸ προσιὸν τῷ τοῦ θεοῦ
 φόβῳ. διό φησι· μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, οἱ
 πορευόμενοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ 
 . φοβουμένους δὲ τὸν κύριον ἑτέρους
 ὄντας τοῦ Ἰσραὴλ οἶδε σαφῶς ὁ λόγος ἐν τῷ φάσκοντι ψαλμῷ· εἰπάτω
 ᾿Ισραήλ, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. εἰπάτω δὴ οἶκος Ἀαρών ,
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. εἰπάτωσαν δὴ οἱ φοβούμενοι τὸν
 κύριον, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ 
 .
 μετὰ γὰρ τὸν Ἰσραὴλ καὶ τὸν οἶκον Ἀαρὼν τὰ λοιπὰ ἔθνη σημαίνει διὰ τῶν
 φοβουμένων τὸν κύριον. ἀλλὰ καὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ λέλεκται· οἶκος
 ᾿Ισραὴλ ἤλπισεν ἐπὶ κύριον 
 , καί· οἶκος Ἀαρὼν 
 ἤλπισεν ἐπὶ κύριον 
 , καί· οἱ φοβούμενοι τὸν
 κύριον ἤλπισαν ἐπὶ κύριον 
 , καὶ πάλιν ἑξῆς· κύριος
 μνησθεὶς ἡμῶν ηὐλόγησεν ἡμᾶς, ηὐλόγησε τὸν οἶκον Ἰσραήλ , ηὐλόγησε
 τὸν οἶκον Ἀαρών , ηὐλόγησε τοὺς φοβουμένους τὸν κύριον 
 . εἰκότως 
 ἄρα 
 ἄρα καὶ 
 κατὰ καιρὸν τῆς τῶν ἐθνῶν ἐμνημόνευσε κλήσεως ἐπὶ τῆς παρούσης
 ᾠδῆς τῶν ἀναβαθμῶν μετὰ τὸ θεσπίσαι τὰ περὶ τοῦ χοροῦ τῶν ἱερῶν
 ἀποστόλων τοῦ σωτῆρος ἡμῶν.

ι´ 
 
 
 Ἡ δεκάτη ᾠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν διὰ τὸ πολλοὺς
 διωγμοὺς ἐπανίστασθαι τῷ Χριστοῦ λαῷ διδάσκει τοὺς καθ’ ἕκαστον
 διωγμὸν ὑπὸ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν δυνάμεως φυλαττομένους καὶ τῶν
 πολεμίων κρείττους ἀεὶ γινομένους λέγειν· πλεονάκις
 ἐπολέμησάν με ἐκ νεότητός μου, καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησάν
 μοι 
 
 
 πολλοὶ δὲ διωγμοὶ καὶ τῷ χρισοτῦ λαῷ ἐπανέστησαν
 
 . ἀληθῶς γὰρ ἐξ ἀρχῆς τοῦ κηρύγματος καὶ ἀπὸ πρώτης 
 ὡς 
 
 εἰπεῖν τῆς 
 συστάσεως 
 στάσεως 
 τῆς 
 ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ 
 τοῦ χριστοῦ ἐκκλησίας ~ 
 οἱ πολεμοῦντες αὐτὴν οὐ διέλιπον. διὸ ἐκ νεότητός
 μου , φησίν, 
 
 πλεονάκις 
 πολλάκις 
 ἐπολέμησάν με 
 . ἀλλ’ ἐπεὶ 
 
 τεθεμελίωτο 
 τεθεμελείωτο 
 ἐτεθεμελίωτο 
 ἐπὶ τὴν πέτραν 
 , ἑξῆς ἐπιλέγει τὸ 
 
 καὶ γὰρ οὐκ 
 γὰρ οὐκ 
 οὐκ 
 ἠδυνήθησάν μοι 
 . 
 
 
 οὐκ ἂν δὲ ταῦτα εἶπον 
 οὐκ ἂν δὲ τοῦτο ἀληθῶς εἴποιεν 
 οἱ ἐκ περιτομῆς· μυρίοι γὰρ αὐτῶν πολλάκις κατεδυνάστευσαν. εἶτα
 ἐπειδὴ πάντες οἱ ἐπαναστάντες τῷ τοῦ Χριστοῦ λαῷ καὶ τοὺς διωγμοὺς κατὰ
 τῆς ἐκκλησίας αὐτοῦ κινήσαντες κακοὶ κακῶς ἀπώλοντο, καὶ τοῦτο θεσπίζει
 λέγων· 
 
 δίκαιος 
 
 κύριος συνέκοψεν αὐχένας ἁμαρτωλῶν 
 , καί·
 γενηθήτωσαν 
 ὡς 
 ὡσεὶ 
 χόρτος δωμάτων, ὃς πρὸ τοῦ ἐκσπασθῆναι ἐξηράνθη.

ια´ Ἡ ἑνδεκάτη τῶν ἀναβαθμῶν ᾠδὴ 
 εὐχὴν 
 εὐχὴ 
 περιέχει μαρτύρων. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διδάσκει πάντα τὸν ἐξ ἐθνῶν
 ἐπιστρέφοντα 
 τρόπον 
 τόπον 
 μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως παιδεύουσα λέγειν· ἐκ βαθέων
 ἐκέκραξά σε, κύριε 
 , καὶ τὰ ἑξῆς, ἐν οἷς ἐστιν·
 ἐὰν ἀνομίας 
 παρατηρήσῃ 
 παρατηρήσῃς 
 , κύριε, κύριε, τίς ὑποστήσεται; ὅτι παρὰ 
 σοῦ 
 σοι 
 ὁ ἱλασμός ἐστιν 
 . ἤδη δὲ ἐν τούτοις σαφῶς τοῦ
 θεοῦ μέμνηται καὶ τοῦ ἱλασμοῦ αὐτοῦ. τοῦτον δὲ εἶναι τὸν Χριστὸν
 ἐδίδαξεν ὁ θεῖος ἀπόστολος εἰπών· ὃν προέθετο ὁ θεὸς ἱλαστήριον
 διὰ πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι 
 . καὶ ὁ Ἱωάννης ἐν τῇ ἐπιστολῇ
 φησιν· καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ, παράκλητον ἔχομεν πρὸς τὸν πατέρα,
 Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον. καὶ αὐτός ἐστιν ἱλασμὸς ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
 ἡμῶν, οὐχ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὅλου τοῦ
 κόσμου 
 . τούτου δὲ τοῦ ἱλασμοῦ καὶ
 Μωυσῆς τὰ σύμβολα καὶ τὰς εἰκόνας ἐποίει ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ, ἅπερ ἐπὶ
 σχολῆς θεωρήσεις. καὶ ἑξῆς δὲ πάλιν ἡ ᾠδὴ μέμνηται τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ
 τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν 
 , ἐν οἷς φησιν· ὑπέμεινεν
 ἡ ψυχή μου εἰς τὸν λόγον σου 
 .

ιβ´ Ἡ
 δωδεκάτη ᾠδὴ 
 τῶν ἀναβαθμῶν 
 
 τὸν καταξιωθέντα τοῦ ἱλασμοῦ καὶ δι’ αὐτοῦ τῶν πολεμίων κρείττονα
 
 γενόμενον 
 γενόμενον καὶ τῆς τῶν προτέρων ἀνομιῶν
 ἀφέσεως τετυχηκότα 
 
 
 διδάσκει ταπεινοφρονεῖν 
 διδάσκει καταφρονεῖν 
 
 
 διὰ τοῦ κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου,
 οὐδὲ ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου 
 ,
 ἀλλ’ ἐταπεινοφρόνουν 
 
 . ἔργον γάρ ἐστι 
 τὸν ὠφελημένον 
 τὸν ὀφελημένον 
 τῶν ὠφελημένων 
 συστέλλειν τὸ φρόνημα καὶ τὴν οἴησιν κωλύειν, ἀλλὰ μὴ ἐπαίρεσθαι
 
 μηδὲ 
 καὶ 
 χαυνοῦσθαι ἐπὶ τῇ αὐτοῦ βελτιώσει. διόπερ ἀναγκαίως προκόψας
 διδάσκεται ταπεινοφρονεῖν.

ιγ´ Ἡ τρισκαιδεκάτη ᾠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν εὐχὴν περιέχει ὑπὲρ τοῦ Δαυείδ . τῆς
 
 γὰρ 
 γὰρ χάριτος 
 
 τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς πάντας 
 χυθείσης ἀνθρώπους φιλανθρωπίας 
 auf Rasur 
 χυθείσης ἀνθρώπους 
 καὶ τοῦ ἱλασμοῦ τοῦ θεοῦ ὑπὲρ πάντων τῶν ἐθνῶν ἱλασκομένου τὸν
 πατέρα καὶ πᾶσι τοῖς ὑπ’ αὐτὸν καταφεύγουσιν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
 προξενοῦντος, ἀναγκαίως τὸ πνεῦμα τὸ προφητικὸν μετὰ τῶν λοιπῶν τῶν
 σῳζομένων ἁπάντων καὶ τοῦ Δαυείδ φησιν· μνήσθητι, κύριε, τοῦ
 Δαυείδ 
 
 , κατὰ τὴν πραότητα αὐτοῦ 
 ἀποδιδοὺς αὐτῷ. ὡς γὰρ αὐτὸς πρᾶος ὢν 
 ἠφίει 
 ἤφιε 
 τῷ Σαοὺλ τὰ εἰς αὐτὸν ἀδικήματα, οὕτω καὶ αὐτῷ συγχώρησον τὰς
 πλημμελείας μνησθείς, ὁποῖά ποτε 
 ηὔξατο 
 
 ὀμόσας τῷ κυρίῳ 
 μὴ πρότερον ἀναπαύσασθαι ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ
 στρώμνης 
 ἢ γνῶναι τὸν τόπον 
 τῆς Χριστοῦ 
 γενέσεως 
 γεννήσεως auf Rasur 
 , ὃν καὶ ἔδειξας αὐτῷ. διόπερ ἔφασκεν· ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν
 ἐν Ἐφραθᾶ 
 , αὕτη δέ ἐστι Βηθλεέμ . καὶ περὶ τοῦ
 σκηνώματος 
 δέ, τούτεστι τοῦ σώματος τοῦ
 Χριστοῦ, ηὔξατο, καὶ πάλιν αὐτῷ καὶ τοῦτο φανερὸν ἐποίησας εἰπὼν πρὸς
 αὐτόν· ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ 
 τὸν θρόνον 
 τὸνοῦ θρόνον (?) 
 τοῦ θρόνου auf Rasur 
 σου 
 . τούτων οὖν αὐτῶν μνήσθητι, ὦ κύριε 
 , κατὰ τὸν καιρὸν τῆς εἰς πάντας ἀνθρώπους ὑπὸ σοῦ
 χυθησομένης σωτηρίου χάριτος.

ιδ´ Ἡ
 τεσσαρεσκαιδεκάτη ᾠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν ἀκολούθως τῇ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
 ἐπιλάμψει 
 τὸ 
 auf Rasur 
 τὼ 
 ἐξ αὐτοῦ τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων δεδωρημένον καλὸν καὶ
 τερπνὸν 
 παρίστησι. τοῦτο δ’ 
 ἐστὶ 
 ἐστὶ τὸ 
 
 κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό 
 . οὕτως δὲ
 αὐτὸ καλὸν καὶ τερπνὸν 
 εἶναι
 διδάσκει ὡς 
 μύρον 
 μῦρον 
 
 
 , οὐχ ὡς ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ 
 
 ἐπὶ 
 ἐπὶ τὴν 
 κεφαλὴν καταβαῖνον καὶ ἐπὶ τὸν πώγωνα τὸν
 Ἀαρών 
 
 . σημαίνει δὲ διὰ τούτου ἱερέα
 καὶ χριστὸν ἄντικρυς δηλοῦν τούτους διὰ τοῦ λόγου προφητεύεσθαι τοὺς
 ὠνομασμένους ἀδελφοὺς τοὺς τῷ χρίσματι τῷ ἱερατικῷ
 χρισθέντας, ἀφ’ οὗ τὸ Χριστιανῶν ὄνομα τῆς ἐνθέου εὐωδίας τὸν σύμπαντα
 κόσμον ἐπλήρωσεν.

ιε´ Ἡ τελευταία ᾠδὴ τῶν
 ἀναβαθμῶν, ἐπεὶ μὴ ἐκ μόνων τῶν κεχρισμένων ἤμελλεν ἡ σύνοδος
 συγκροτεῖσθαι τῆς τοῦ 
 σωτῆρος ἡμῶν 
 χριστοῦ 
 ἐκκλησίας, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν μηδέπω τοιούτων, εἰκότως τοὺς
 ὑποβεβηκότας μετὰ τοὺς κρείττονας καλεῖ, ὡς ἂν εἴποι τις τοὺς ἔτι 
 κατηχουμένους 
 κατοιχουμένους 
 ἐν προθύροις τῆς πρώτης καὶ στοιχειώδους εἰσαγωγῆς
 ἑστῶτας 
 , οὓς καὶ δούλους 
 ὀνομάζει ἅτε 
 μηδεπώποτε 
 μηδέπω 
 
 πνεῦμα υἱοθεσίας 
 εἰληφότας. 
 διό φησιν· ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν κύριον,
 πάντες οἱ δοῦλοι κυρίου, οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ κυρίου, ἐν
 αὐλαῖς οἴκου θεοῦ ἡμῶν. ἐν ταῖς νυξὶν ἐπάρατε τὰς χεῖρας
 
 ὑμῶν 
 ὑμῶν. εἰς τὰ ἅγια 
 .
 
 
 ὁρᾷς γὰρ ὡς 
 καὶ 
 
 ἑστάναι φησὶν αὐτοὺς ἐν 
 ταῖς 
 
 αὐλαῖς , ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖς ἔνδον, 
 ἀλλ’ 
 
 οὐδ’ ἐν τοῖς ἁγίοις τῶν ἁγίων, ἔνθα 
 οἱ 
 auf Rasur? 
 οὐ 
 κεχρισμένοι εἰσῄεσαν. διὸ καὶ ἐν νυξὶν αὐτοὺς
 εἶναι λέγει ἅτε μηδέπω τοῦ φωτίσματος τοῦ διὰ τοῦ ἁγίου πνεύματος
 κατηξιωμένους. 
 Ἐν τούτοις περιγράφονται αἱ τῶν ἀναβαθμῶν 
 ᾠδαὶ πεντεκαίδεκα 
 ~ 
 
 
 μὲν ὑπάρχουσαι τὸν ἀριθμόν, διαιρούμεναι δὲ εἰς
 ἑπτὰ καὶ ὀκτώ 
 
 , διὰ μὲν πρώτων τῶν ἑπτὰ τοῦ προτέρου λαοῦ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος 
 
 εἰς τὴν οἰκείαν γῆν ἐπάνοδον 
 ἐπάνοδον εἰς τὴν οἰκείαν γῆν ~ 
 προφητεύουσαι, διὰ δὲ τῶν ἑξῆς ὀκτὼ τοῦ δευτέρου λαοῦ, τοῦ ἐξ
 ἐθνῶν 
 δηλαδή 
 
 , τὴν κλῆσιν εὐαγγελιζόμεναι. 
 πρῶτος δὲ ὄγδοος παρείληπται ἀριθμὸς διὰ τὴν κυριακὴν ἡμέραν
 τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσεως, ἥτις μετὰ τὰς ἑπτὰ 
 παραλειφθεῖσα 
 παραληφθεῖσα 
 ὀγδόη πέφηνεν ἀντὶ τοῦ σαββάτου πᾶσι τοῖς καθ’ ὅλης τῆς
 οἰκουμένης ἔθνεσιν ἑορτάζειν καὶ τῷ παμβασιλεῖ θεῷ λατρεύειν διὰ
 τοῦ ἀρχιερέως αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν
 χαρισαμένη 
 
 .
 
 Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς λέξιν 
 ἡμῖν ἀποδέδοται 
 
 . εἰ δὲ ἔστι τις ἑτέρα 
 
 Ἱερουσαλήμ 
 
 Ἱερουσαλήμ, ἐπουράνιος 
 , ἣν οὐκ ἠγνόει ὁ θεῖος ἀπόστολος 
 λέγων· ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶ
 μήτηρ ἡμῶν 
 , καί·
 προσεληλύθατε Σιὼν 
 
 ὄρει 
 ὄρη 
 καὶ 
 πόλει 
 πόλει aus πόλη 
 θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, 
 
 
 
 ἡμεῖς τε οἱ ἐπὶ γῆς 
 τὰς διατριβὰς ποιούμενοι καὶ τὸν ἀνθρώπινον καὶ
 θνητὸν βίον διαντλοῦντες 
 
 οὐκ ἔξω τυγχάνομεν τῆς συγχύσεως – Βαβυλὼν δὲ ἦν ἡ σύγχυσις –
 ἦλθέ τε ὁ σωτὴρ 
 καὶ κύριος ἡμῶν 
 
 εἰς τὴν τοῦ περιγείου τόπου σύγχυσιν ἅπασιν 
 ἀνθρώποις, οὐ γὰρ δὴ Ἰουδαίοις μόνοις,
 κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν 
 
 
 
 ἀνακηρύξαι ἄφεσιν 
 ἀνθρώποις κηρύξαι ἄφεσιν 
 , εἰκότως καὶ κατὰ νόμους ἀλληγορίας ἔχοιέν τινα λόγον αἱ ᾠδαὶ τῶν
 ἀναβαθμῶν· 
 προσάγουσαι καὶ 
 
 ἀνάγουσαι πρὸς 
 τὸν τῶν ὅλων 
 
 θεὸν ἀπὸ τῆς 
 συγχύσεως τοῦ βίου 
 τοῦ βίου συγχύσεως ~ 
 καὶ τῆς 
 εἰδωλολάτρου καὶ 
 
 δαιμονικῆς αἰχμαλωσίας τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς 
 διά 
 καὶ διὰ 
 τινων προκοπῶν ὥσπερ διά τινων ἀναβαθμῶν τῶν κατὰ τὴν ἐπίδοσιν
 τῆς ἀρετῆς ἐπὶ τὴν ἄνω 
 
 Ἱερουσαλὴμ χειραγωγοῦσί 
 χειραγωγοῦσα ἱερουσαλὴμ 
 χειραγωγοῦσαι ἱερουσαλὴμ 
 
 
 τε καὶ ἀνάγουσιν 
 
 .

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν. 
 πρὸς κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαί
 με 
 ἐκέκραξα, καὶ εἰσήκουσέ μου. 
 
 
 
 Οἱ καταπεσόντες ἀπὸ τῶν τοῦ
 θεοῦ καλῶν ἀναβαίνουσιν ἐπὶ ταῦτα παρασκευάσαντες εἰς τὴν ἀνάβασιν
 ἑαυτούς. τὴν οὖν παρασκευὴν ἱκανῶς ἐπιδείξας ὁ ψαλμῳδὸς διὰ τοῦ πρὸ
 τούτου ψαλμοῦ εἰσάγει τὴν ἀνάβασιν τὴν διὰ τῶν θλίψεων.

Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἀπὸ χειλέων
 ἀδίκων 
 καὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας. 
 
 
 
 
 
 Τουτέστιν 
 Κύριε ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου· καὶ τὰ ἑξῆς· τουτέστιν
 
 ἀπὸ πάσης ψευδοδοξίας καὶ ἀπάτης· δεῖται γὰρ ὁ ἐν ἀρχῇ προκοπῆς
 τυγχάνων, ὅπως μηδεὶς αὐτὸν παραλογίζηται ἐν πιθανολογίᾳ.

Ὅθεν καὶ ἐν ἀρχῇ προκοπῆς τυγχάνων δέησιν ἀναπέμπει
 πρὸς θεὸν ῥυσθῆναι οὐ τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν ἀπὸ χειλέων ἀδίκων , τουτέστιν ἀπὸ πάσης ψευδοδοξίας καὶ
 ἀπάτης, ὅπως μηδεὶς αὐτὸν παραλογίζηται ἐν πιθανολογίᾳ μηδὲ συλαγωγῇ.
 ἀσκητέον δὲ καὶ ἄλλως καθαίρειν ἕκαστον ἡμῶν ἑαυτοῦ τὰ χείλη πρὸς τὸ μὴ
 ὑπηρετεῖσθαι λόγοις ἀδίκοις ἢ 
 καὶ 
 
 νοήμασι 
 δεδολιωμένοις 
 δεδολιευμένοις 
 .

Τί δοθείη σοι καὶ τί προστεθείη σοι 
 πρὸς
 γλῶσσαν δολίαν; 
 τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα 
 σὺν τοῖς
 ἄνθραξι τοῖς ἐρημικοῖς. 
 
 
 
 Ἐπακούσας ὁ λόγος τοῦ
 προσευξαμένου κατὰ τό· ἔτι λαλοῦντός σου 
 ἐρῶ 
 ἐρῶ· 
 
 · ἰδοὺ πάρειμι 
 , ἀποκρίνεται αὐτῷ καί φησιν·
 θάρσει, ὦ οὗτος, εἰδώς, ὅτι προστάτην καὶ
 ὑπέρμαχον 
 ἔχεις 
 ἔχεις καὶ 
 δυνατὸν ὅπλοις χρώμενον ὑπὲρ σοῦ κατὰ τῶν σῶν πολεμίων· βέλη 
 
 τε 
 
 γὰρ 
 
 ἠκόνησε 
 
 ἠκονημένα 
 κατ’ αὐτῶν καὶ ἄνθρακας ἡτοίμασεν
 ἐρημοποιούς, οἷς αὐτοὺς μετελεύσεται ἐν ταῖς
 κατ’ αὐτῶν τιμωρίαις. 
 τί 
 οὖν πλέον
 
 αἰτεῖς δοθῆναί σοι 
 
 δοθῆναί σοι αἰτεῖς ~ 
 
 
 ἢ τί 
 θέλεις 
 θέλεις ἕτερον 
 προστεθῆναί 
 
 
 
 σοι 
 μετὰ τὴν 
 τοσαύτην τοῦ δυνατοῦ κατὰ τῶν ἀσεβῶν
 παρασκευήν 
 τοσαύτην βοηθ(είαν) τοῦ δυνατοῦ· μετὰ τὴν κατὰ τῶν
 ἀσεβῶν παρασκευήν 
 ;

Οἴμμοι, ὅτι ἡ παροικία μου
 ἐμακρύνθη. 
 κατεσκήνωσα μετὰ τῶν σκηνωμάτων Κηδάρ . 
 
 
 
 
 
 Κηδὰρ 
 ἑρμηνεύεται σκοτασμός· τοιοῦτος δέ ἐστιν πᾶς ὁ τῆς
 παροικίας τόπος καὶ ὁ παρὰ τοῖς πολεμίοις. ἔνθα τυγχάνων ὁ τοῦ θεοῦ μεμνημένος καὶ τὴν αὐτοῦ
 πατρίδα ζητῶν οἰμώζει.

Πολλὰ παρῴκησεν ἡ ψυχή μου. 
 
 
 
 Ἐπὶ
 τῇ μακρᾷ δὲ καὶ 
 πολυχρονίῳ 
 χρονίῳ 
 παροικίᾳ καὶ πᾶς ἀναστενάζει ὁ κατὰ θεὸν προκόπτων· οὐχ ὅλον 
 γὰρ 
 δὲ 
 ἑαυτὸν 
 ἐπὶ γῆς παροικεῖν 
 
 παροικεῖν ἐπὶ γῆς ~ 
 φησιν, ἀλλὰ μόνην τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν σφόδρα ἀκριβῶς λέγων· 
 
 
 πολλὰ παρῴκησεν ἡ ψυχή μου· 
 
 
 
 τὸ γὰρ σῶμα αὐτοῦ
 ἅτε ἀπὸ γῆς 
 
 
 ὂν 
 ὢν 
 οὐ παροικεῖ 
 
 ἐπὶ 
 ἀπὸ 
 γῆς, μόνη δὲ ἡ ψυχή . διὸ λέλεκται
 πρὸς αὐτήν· ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου 
 . τοῦτο δὲ αὐτῇ λέγεται ἀπαλλαττομένῃ τῆς παροικίας
 καὶ ἐπὶ τὴν οἰκείαν πατρίδα ἐπανιούσῃ.

Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἤμην
 εἰρηνικός. 
 ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς, ἐπολέμουν με δωρεάν. 
 
 
 
 Ὁ μὲν οὖν
 θεοφιλὴς καὶ ἐν 
 τῇ παροικίᾳ 
 ταῖς παροιμίαις 
 ὢν εἰρηνικός ἐστι πρὸς πάντας
 φυλάττων τό· ἀγαπᾶτε τοῦς ἐχθροὺς ὑμῶν 
 . εἰρηνικὸς δὲ ἦν ἅτε ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁρμώμενος, ἥτις
 ἑρμηνεύεται ὅρασις 
 εἰρήνης. ἧς οἱ 
 εἶναι. οἱ μέντοι 
 εἰρήνης. οἱ μέντοι 
 πολέμιοι 
 τῆς 
 τοῦ 
 
 Κηδὰρ ὄντες οἰκεῖοι, τουτέστι τοῦ σκοτασμοῦ, μισοῦντες τὴν εἰρήνην , ἅτε τῆς Ἱερουσαλὴμ ὄντες ἐχθροί, τὸν
 τὰ πρόσφορα καὶ εἰρηνικὰ συμβουλεύοντα ὡς
 ἐναντία παραινοῦντα πολεμοῦσι καὶ
 ἐλαύνουσιν 
 ἅτε 
 ἀλλότριον 
 ἀλλοτρ 
 αὐτῶν ὄντα.

Ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη· 
 πόθεν ἥξει ἡ
 βοήθειά μου; 
 ἡ βοήθειά μου παρὰ κυρίου 
 τοῦ ποιήσαντος
 τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. 
 
 
 
 Ὁ τῆς δουλείας 
 τῆς 
 τοῖς 
 ὑπὸ τοῖς ἐχθροῖς ἀπαλλαγεὶς καὶ κατ’ αὐτὴν 
 ἤδη γεγονὼς 
 ~ 
 τὴν ὁδὸν τὴν ἄγουσαν ἐπὶ τὴν τοῦ θεοῦ 
 πόλιν 
 πόλιν, καὶ μέσος τῶν ὀρέων ἀποληφθείς 
 , ἄνω τοὺς ὀφθαλμοὺς 
 
 ὧδε 
 τῆδε 
 κἀκεῖσε εἰς τὰ ὄρη ἐπαίρει κατανοῶν
 καὶ πολυπραγμονῶν, 
 
 πόθεν 
 
 ὅθεν 
 αὐτῷ 
 ἥξει βοήθεια . τὰ μέρη δὲ
 πάντα τοῦ κόσμου καὶ τὰ ὕψη 
 περιαθρήσας 
 περιαθροίσας 
 ἀθρήσας mit οί über ρ 
 ἐν οὐδενὶ τῶν αἰσθητῶν εὑρίσκει τὸ ζητούμενον. νῷ δὲ καὶ ψυχῆς
 ὀφθαλμοῖς ἐπὶ τὸν ποιητὴν καὶ δημιουργὸν τῶν ὅλων ἀναδραμὼν ἐνταῦθα
 ἵσταται καὶ τὴν δευτέραν ᾠδὴν ᾄδει λέγων·
 ἡ βοήθειά μου παρὰ κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν
 οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν .

Κύριος φυλάξει σε, 
 κύριος σκέπη σου ἐπὶ χεῖρα
 δεξιάν σου. 
 
 
 
 
 
 
 Ἀσκητέον 
 Ἀσκητέον οὖν 
 
 
 εἶναι 
 εἶναι τὸν 
 
 Ἰσραήλ , ὃς 
 ἑρμηνεύεται 
 ἑρμηνεύεται νοῦς 
 ὁρῶν θεόν. τὸν 
 γοῦν 
 γὰρ 
 διαπαντὸς εἰς τὸν θεὸν ἀφορῶντα αὐτὸς ὁ ἄυπνος φυλάττει θεὸς καὶ
 τούτου τὴν δεξιὰν χεῖρα σκέπει ἅτε δεξιαῖς
 πράξεσι χρωμένου 
 καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἐλαύνοντος τῇ ἑαυτοῦ
 δεξιᾷ 
 καὶ τοὺς παραλύοντας τὰ δεξιὰ καὶ ἐξ αὐτῶν
 ἀντικειμένους ἀπελαύνει 
 · μάλιστα γὰρ τῇ δεξιᾷ τῶν θεοφιλῶν ἐπιβουλεύειν πειρῶνται οἱ
 ἐχθροί. οὕτω γοῦν εἴρηται· καὶ Ἰησοῦς ἦν ἐνδεδυμένος ἱμάτια
 ῥυπαρά, καὶ ὁ διάβολος εἱστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ.

Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγκαύσει σε 
 οὐδὲ ἡ σελήνη
 τὴν νύκτα. 
 
 
 
 
 
 Καὶ τοὺς ὁδεύοντας δὲ τὴν
 καλὴν ὁδὸν τὴν ἄγουσαν ἐπὶ τὴν 
 Ἱερουσαλὴμ 
 τὴν
 ἐπουράνιον 
 καὶ ἐν ταῖς κατὰ θεὸν προκοπαῖς
 ἀναβαίνοντας οὐδὲν παρενοχλήσει δι’ ὃν 
 ἐκτήσαντο 
 ἐκτήσατο 
 βοηθόν, ἐπεὶ καὶ νοήμων 
 
 ἐστὶν 
 ἔστιν 
 
 υἱὸς ἀπὸ καύματος διασῳζόμενος 
 κατὰ τὴν
 θείαν παροιμίαν συγκαιομένου 
 
 ὑπὸ 
 ἀπὸ 
 
 ἡλίου τοῦ μὴ σπουδαίου· οὐ γὰρ ἄξιος
 τῆς τοιαύτης εὐλογίας. ἀμέλει γοῦν τὰ ἐπὶ τὴν πέτραν 
 σπαρέντα καυματισθέντα ὑπὸ ἡλίου ἐξηράνθη 
 . καὶ τὴν χόρτῳ δὲ παραβαλλομένην
 
 
 πᾶσαν 
 
 σάρκα 
 
 ἀνατέλλων ὁ ἥλιος σὺν τῷ
 καύσωνι κατὰ 
 τὸν 
 τὸν θεῖον 
 
 Ἰάκωβον 
 ξηραίνει 
 . περὶ δὲ
 τῶν εὐεργετουμένων ἐν Ἡσαΐᾳ λέγεται· οὐ μὴ πατάξει αὐτοὺς ὁ ἥλιος
 οὐδὲ ὁ καύσων 
 . καὶ εἰ ἓν 
 ὂν 
 ὃν 
 περὶ ψεκτῶν ἡλίου καὶ σελήνης εἰρημένα ἀναλογίαν ἐχόντων πρὸς
 ἐκείνους οἷς 
 εἴρηται 
 
 
 
 
 
 
 Εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης 
 λαβεῖν δεῖ τὸ προκείμενον, ῥητέον· ὁ ἥλιος οὐ μόνον τὸ
 φωτίζειν, ἀλλὰ καὶ τὸ συγκαίειν ἔχει. φωτίζει τὸν 
 βλέψιν 
 βλέπειν oder βλέπη 
 ἑλόντα καὶ ἀντιλαμβανόμενον τῶν ὁρατῶν, συγκαίει δὲ τὴν
 ἀφῃρημένην αἴσθησιν. καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης δὲ
 ἥλιος 
 φωτίζει μὲν ἐφ’ οὓς γίνεται 
 χρηστότης 
 χρηστότητος 
 , συγκαίει δὲ τοὺς 
 ὑπὸ 
 auf Rasur 
 οὕτω 
 τὴν ἀποτομίαν τοῦ θεοῦ γινομένους. τὰ δ’ αὐτὰ καὶ 
 ἡ 
 οἱ  
 σὺν αὐτῷ σελήνη, ἁγία ἐκκλησία, ποιήσει συνευεργετοῦσα καὶ
 συναγανακτοῦσα αὐτῷ.

Κύριος φυλάξει σε ἀπὸ παντὸς κακοῦ, 
 φυλάξει τὴν
 ψυχήν σου. 
 κύριος φυλάξει τὴν εἴσοδόν σου καὶ τὴν ἔξοδόν
 σου 
 ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. 
 
 
 
 
 Πάντων τοίνυν τῶν ἀπὸ
 κακίας ὁρμωμένων ἔχεις φύλακα τὸν θεὸν πρὸς τὸ μὴ κρατηθῆναί σε μηδὲ
 νικηθῆναι ὑπὸ κακίας. εἰ δὲ καὶ
 ζημία τις ἢ συμφορὰ περὶ τὸ σῶμα γένοιτο, ἀλλ’ οὔποτε τὴν ψυχήν σου
 παρήσει ὁ κύριος ὡς οὐδὲ τῷ Ἰώβ , περὶ οὗ
 ἔλεγεν· μόνην τὴν ψυχὴν αὐτοῦ διαφύλαξον 
 . 
 ἐξαιρέτως δὲ δεῖται ἡ ψυχὴ ἡμῶν φυλακῆς κατὰ τὸν τῆς
 ἐξόδου τοῦ βίου καιρὸν καὶ κατὰ τὴν
 εἴσοδον τὴν εἰς τὴν τοῦ θεοῦ πόλιν· τί
 γὰρ ὄφελος, εἰ ἐν μέσῳ τῆς ὁδοῦ πεσών τις ἀπόλοιτο; 
 διὸ 
 διὸ εἴρηται 
 
 μὴ μακαρίσῃς ἄνθρωπον πρὸ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ 
 .

Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσι μοι· 
 εἰς οἶκον
 κυρίου πορευσόμεθα. 
 
 
 
 Ὁ τὴν ὁδὸν 
 βαδίζων 
 βαδίζειν auf Rasur 
 τὴν ἐπὶ τὸν θεὸν ἄγουσαν παιδευόμενος περὶ τοῦ τέλους 
 αὐτῆς, εὐφροσύνης 
 αὐτῆς ἐρχόμενος εὐφροσύνης οὔσης auf Rasur 
 ἐπ’ αὐτῇ τῇ τῶν μελλόντων ἀκοῇ πληροῦται. διὸ καὶ ὁμολογεῖ καλῶν
 καὶ ἀγαθῶν διδασκάλων τυχὼν τῶν εἰρηκότων αὐτῷ· εἰς
 οἶκον κυρίου πορευσόμεθα . καὶ μᾶλλον ἐπείγεται τὴν πορείαν
 μετ’ εὐφροσύνης ποιούμενος.

Ἑστῶτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν 
 ἐν ταῖς αὐλαῖς σου,
 Ἱερουσαλήμ . 
 
 Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομουμένη ὡς πόλις, 
 ἧς ἡ
 μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό. 
 
 
 
 
 Τῶν ἐπανιόντων ἀπὸ
 Βαβυλῶνος ὁ μὲν πολὺς νέος ἦν λαὸς ἐν αὐτῇ γεννηθεὶς Βαβυλῶνι , βραχεῖς
 δέ τινες ἐν αὐτοῖς ὑπῆρχον παλαιοὶ ἄνδρες καὶ σφόδρα πρεσβύτεροι οἱ ἀπὸ
 τῆς Ἱερουσαλὴμ καταβεβηκότες, ἐκεῖ καὶ παραμείναντες τὸν ἑβδομηκονταέτη
 χρόνον, 
 μεθ’ 
 καθ’ 
 ὃν ὑπέστρεφον ἅμα τῷ νέῳ λαῷ. τούτων τοίνυν τοὺς μὲν παλαιοὺς καὶ
 
 γηραλέους 
 γηραλαίους 
 
 
 νόει 
 νόη 
 μοι μετὰ τὴν ἔξοδον τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος πυνθανομένῳ τῷ νέῳ λαῷ,
 ὅποι τὴν πορείαν ποιοῖτο, ἀποκρινομένους καὶ λέγοντας· εἰς οἶκον
 κυρίου πορευσόμεθα 
 , ἐπὶ δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀκοῇ τὸν νέον
 λαὸν εὐφρανθέντα δεύτερον ἐξετάσαι πόθεν τοῖς λέγουσιν ἡ γνῶσις, τοὺς δὲ
 ἀποκρίνασθαι πρὸς αὐτοὺς καὶ εἰπεῖν· ἑστῶτες ἦσαν οἱ
 πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου, Ἱερουσαλήμ 
 · οὐ γὰρ ἐξ ἀκοῆς,
 φησίν, ταῦτα λέγειν, ἀλλ’ ἐξ αὐτοψίας· αὐτοὶ γὰρ ἡμεῖς ἦμέν ποτε ἐν
 Ἱερουσαλήμ , καὶ οἱ πόδες οὗτοι οἱ νῦν
 ἐνταῦθα ἅμα ὑμῖν βαδίζοντες ἑστῶτες ποτὲ
 ἐτύγχανον ἐν ταῖς αὐλαῖς Ἱερουσαλήμ 
 , ὅθεν
 ἀκριβῶς εἰδότες ταῦθ’ ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα. καὶ τὸν τρόπον δὲ τῆς
 οἰκοδομῆς τῆς πόλεως καὶ τὸν τύπον αὐτῆς, ὡς ἂν εἴποι τις, καὶ τὸ σχῆμα
 ἀκριβῶς φέρομεν διὰ μνήμης ὁποῖά τις ἦν πάλαι πρότερον συνεστῶσα
 ἀναζωγραφοῦντες ταῖς ἑαυτῶν διανοίαις· ἦν γὰρ ὡς
 πόλις οὐ διεσπαρμένη ὧδε κἀκεῖσε οὐδὲ 
 ἀπεσχοινισμένη 
 ἀπεσχισμένη 
 καὶ διεστῶσα εἰς μέρη πολλά, ἀλλ’ οὕτως ἦν 
 
 ᾠκοδομημένη 
 
 ὠκοδομουμένη 
 , ὡς δοκεῖν ἕνα εἶναι οἶκον διὰ τὴν συνάφειαν καὶ ἁρμονίαν τῶν ἐν
 αὐτῇ οἰκοδομημάτων. διὸ λέλεκται· ὡς πόλις, ἧς ἡ
 μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό . 
 Τοιαῦται δέ εἰσι κατὰ διάνοιαν πᾶσαι αἱ παρὰ θεῷ ψυχαὶ καὶ οἱ
 ζῶντες λίθοι 
 , δι’ ὧν ᾠκοδόμηται ὁ ἀληθινὸς
 νεὼς τοῦ θεοῦ, τῷ αὐτῷ νοῒ καὶ τῇ αὐτῇ γνώμῃ 
 κατηρτισμένοι 
 κατηρτισμένος 
 
 
 . οἱ οὖν ἅγιοι ἡμῖν τοῖς ἐν
 αἰχμαλωσίᾳ συνόντες ταῦτα ἀπαγγελλέτωσαν παρορμῶντες 
 αὐτοὶ 
 αὐτοὺς 
 
 ? 
 ἐπὶ τὴν ὁμοίαν αὐτοῖς προκοπήν.

Ἐκεῖ γὰρ ἀνέβησαν αἱ φυλαί, 
 φυλαὶ κυρίου 
 
 
 μαρτύριον τῷ Ἰσραὴλ 
 
 τοῦ
 ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι κυρίου. 
 
 
 
 
 
 
 
 Ἔτι καὶ ταῦτα διδάσκουσι τὸν νέον λαὸν
 οἱ ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ πρεσβύται λέγοντες· ἐπειδὴ πυνθάνεσθε, ὦ οὗτοι, τίς
 καὶ ποταπὴ τυγχάνει ἡ Ἱερουσαλὴμ καὶ ὁποία τίς ἐστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη
 καὶ διαβόητος, ἐφ’ ἣν ἔσπευδον 
 αἱ 
 vielleicht aus οἱ 
 οἱ 
 ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου διὰ 
 
 Μωυσέος 
 
 Μωυσέως 
 ἐξελθοῦσαι φυλαὶ τῶν ἡμετέρων
 προπατόρων – μετὰ γὰρ τὴν ἔρημον καὶ μετὰ τὴν εἴσοδον τῆς γῆς τῆς
 ἐπαγγελίας οὐδ’ ἑτέρα τις εὕρηται πόλις ἐπιτηδεία εἰς ἀφιέρωμα θεοῦ ἢ
 αὐτὴ μόνη, ἐφ’ ἣν ἀνέβαινον καὶ καθ’ ἑκάστην
 ἑορτὴν πᾶσαι αἱ φυλαὶ καὶ πᾶσα ἡ ἐκκλησία τοῦ Ἰσραήλ 
 
 . ἀνέβαινον δὲ ἐν αὐτῇ δι’ οὐδὲν ἕτερον
 ἢ ὑπὲρ τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι
 κυρίου , 
 τουτέστιν εὐχαριστεῖν αὐτῷ 
 
 ἢ καὶ τὰς αὐτῶν ἁμαρτίας ἐξαγορεύειν καὶ ἀξιοῦν ἀφέσεως τυχεῖν
 τῶν ἁμαρτημάτων. αὕτη ἐστὶν Ἱερουσαλὴμ ἡ μόνη βασιλική ποτε γενομένη
 πόλις, ἐν ᾗ θρόνοι 
 ἐτέθησαν βασιλείας οὐκ ἄλλου
 τινὸς ἢ τοῦ Δαυὶδ καὶ τῶν διδόχων αὐτοῦ. 
 θρόνοι δὲ ἦσαν ἐν αὐτῇ οὐ τυράννων ἀνδρῶν, ἀλλὰ νόμῳ
 καὶ δικαιοσύνῃ κρινόντων. ἀντὶ δὲ τοῦ μαρτύριον τοῦ Ἰσραὴλ 
 σαφέστερον ὁ Σύμμαχος 
 ἐξέδωκεν εἰπὼν ἐκκλησία τῷ Ἰσραήλ 
 
 · καὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ γὰρ αὐτοῦ θρόνοι τῆς αὐτοῦ
 διαδοχῆς ἐστηριγμένοι διαμένουσιν. ἐνταῦθα δὲ καὶ ἀνέβησαν 
 αἱ τῆς τῶν ἐθνῶν
 κλήσεως φυλαὶ αἱ εἰς μαρτύριον τῷ Ἰσραήλ 
 .

Ἕνεκα τῶν ἀδελφῶν μου καὶ τῶν πλησίον
 μου 
 ἐλάλουν δὴ εἰρήνην περὶ σοῦ. 
 ἕνεκα τοῦ οἴκου κυρίου,
 τοῦ θεοῦ ἡμῶν, 
 ἐξεζήτησα ἀγαθά σοι. 
 
 
 
 Ἀεὶ γάρ, φησίν, καὶ πάντοτε
 μνημονεύοντές σου, ὦ Ἱερουσαλήμ , τὰ περὶ τῆς σῆς εἰρήνης 
 
 διελεγόμεθα 
 διαλεγόμεθα 
 
 τοῖς ἀδελφοῖς τοῖς ἡμετέροις καὶ
 τοῖς πλησίον ἡμῶν, τουτέστι τῷ νέῳ λαῷ,
 εἰς πόθον αὐτοὺς ἄγοντες τὸν περὶ σὲ διὰ τῆς περὶ σοῦ διδασκαλίας. ἀλλὰ
 καὶ 
 ἡ 
 
 Rasur? 
 πᾶσα 
 ἡμῶν 
 ἡμῶν ἡ 
 εὐχὴ ἕνεκα τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ ἡμῶν 
 ἐγίνετο ζητούντων ἀγαθά σοι τὰ παρὰ τοῦ
 θεοῦ.

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν. 
 Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς
 μου 
 τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ. 
 
 
 
 
 Ὁ νέος λαὸς παρὰ τῶν
 πρεσβυτέρων εὐαγγελισθεὶς τὰ 
 λελεγμένα 
 λελεγμένα ἐν 
 τῇ 
 πρὸ 
 mit Rasur eines letzten Buchstabens 
 πρὸς 
 ταύτης ᾠδῇ διὰ τῆς παρούσης εὐχὴν ἀναπέμπει 
 λέγων 
 καί φησιν 
 · οὐκ ἐπ’ ἄλλο τί ἐλπίζω, ἀλλ’ ἐπὶ σὲ μόνον τὸν οὐκ ἐν τῇ κάτω
 Ἱερουσαλὴμ 
 οἰκοῦντα θεόν, ἀλλὰ τὸν ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω. 
 
 
 μόνον 
 μόνων aus μόνον 
 δέ ἐστι τὸ δύνασθαι τοῦτο λέγειν τῶν ἠλευθερωμένων τῆς
 αἰχμαλωσίας καὶ 
 τῶν 
 
 τὸ τῆς ψυχῆς διορατικὸν ἐρρωμένων. ὥσπερ δὲ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶς
 ὁρωμένων 
 ἔστι μὲν 
 aus ἔστιν 
 ἐστὶν 
 ὅτε βλάπτεται ὀφθαλμός, ἔστι δὲ ὅτε ὠφελεῖται, οὕτως ἀπὸ μὲν τοῦ
 ἐπαίρειν ἄνω πρὸς τὸν θεὸν τὴν ὅρασιν τὰ μεγάλα τις ὠφεληθήσεται, 
 ἀπὸ δὲ τοῦ κάτω βλέπειν βλαβήσεται 
 
 .

Ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων
 αὐτῶν, 
 ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας τῆς κυρίας
 αὐτῆς, 
 οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς κύριον τὸν θεὸν
 ἡμῶν, 
 ἕως οὗ οἰκτειρήσαι ἡμᾶς. 
 
 
 
 Καὶ ὥσπερ δὲ πολλάκις
 οἰκέται καὶ θεραπαινίδες ἐνατενίζουσι ταῖς χερσὶ τῶν δεσποτῶν ἐν ταῖς
 ἑστιάσεσι 
 τροφήν τινα 
 τροφὴν τινὰ 
 τροφὴν τί 
 τροφὴν 
 παρ’ αὐτῶν λαβεῖν προσδοκῶντες, οὕτως καὶ ἡμεῖς παρὰ τῶν σῶν
 χειρῶν ἐλπίζομεν τυχεῖν τῶν παρὰ σοῦ ἀγαθῶν.

Ἐλέησον ἡμᾶς, κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς, 
 ὅτι ἐπὶ πολὺ
 ἐπλήσθημεν ἐξουδενώσεως, 
 ἐπὶ πλεῖον ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ
 ἡμῶν. 
 
 
 
 Ταῦτα δέ φασιν οἱ ἐν μέσῳ τυγχάνοντες τῆς
 ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπανόδου ἤδη τότε ἀπαλλαγῆναι τῆς μεγάλης πορείας
 εὐχόμενοι. 
 
 καὶ ἐπεὶ ὡς εἰκὸς ἐχλεύαζον 
 ἐχλεύαζον γὰρ 
 αὐτοὺς καὶ ἐξουθένουν οἱ ὁρῶντες σπεύδοντας ἐπὶ τὴν οἰκείαν γῆν,
 οἷα πλανωμένους κατὰ μέσην τὴν ὁδὸν καὶ ματαίαν τὴν σπουδὴν
 ποιουμένους, εἰκότως φασίν· ἐλέησον ἡμᾶς, κύριε, ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπλήσθημεν
 ἐξουδενώσεως . εἴποιε 
 
 ν 
 
 
 δ’ ἂν αὐτὰ
 πάντα οἱ δυνάμενοι λέγειν· δοκῶ γάρ· ὁ θεὸς τοὺς ἀποστόλους
 ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους, 
 καί·
 μείζονα πλοῦτον ἡγούμενοι τῶν ἐν Αἰγύπτῳ θησαυρῶν τὸν
 ὀνειδισμὸν 
 τοῦ Χριστοῦ 
 τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ 
 ,
 
 καὶ οἱ
 λέγοντες· 
 
 οἱ ὀνειδισμοὶ 
 τὸν ὀνειδισμὸν 
 τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον ἐπ’ ἐμέ 
 
 .

Τὸ ὄνειδος τοῖς εὐθηνοῦσιν 
 καὶ ἡ ἐξουδένωσις
 τοῖς ὑπερηφάνοις. 
 
 
 
 Ἐπακούσας ὁ λόγος τῶν
 εὐξαμένων ἀποκρίνεται λέγων αὐτοῖς· ὦ οὗτοι θαρσεῖτε· ὅσον γὰρ οὔπω
 ὄψεσθε τὸ ἐκ θεοῦ ὄνειδος ἐπαχθησόμενον τοῖς ὑμᾶς ἐξουθενοῦσι καὶ τοῖς κατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον εὐθηνοῦσιν . ἀντὶ γοῦν τῆς προσκαίρου ταύτης εὐθηνίας καὶ
 εὐθυμίας καὶ τρυφῆς τοῦ βίου καὶ ἀντὶ τῆς ἐξουδενώσεως , ἣν οἱ κατὰ τὸν παρόντα βίον ὑπερήφανοι ἐξουδενοῦσι τοὺς τῷ θεῷ ἀνακειμένους, ἡ ἀληθὴς καὶ αἰωνία ἐξουδένωσις αὐτοὺς μετελεύσεται· 
 ἀναστήσονται γὰρ εἰς αἰσχύνην καὶ ὀνειδισμὸν αἰώνιον.

Εἰ μὴ ὅτι κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, 
 εἰπάτω δὴ
 Ἰσραήλ , 
 εἰ μὴ ὅτι κύριος ἦν ἐν ἡμῖν 
 ἐν τῷ ἐπαναστῆναι
 ἀνθρώπους ἐφ’ ἡμᾶς, 
 ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς. 
 
 
 
 Ἐν τῷ πρὸ
 τούτου εἰπόντες ἐλέησον ἡμᾶς, κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς 
 καὶ τὰ ἑξῆς ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐμφαίνουσιν ἐπηκοῦσθαι. ὡς
 γοῦν ἐπακουσθέντες καὶ ἐλεηθέντες εὐχαριστοῦσι νῦν καί φασιν· εἰ μὴ ὅτι κύριος ἦν ἐν ἡμῖν , τάδε ἂν
 ἐπεπόνθημεν. διδάσκεταί τε ἐν τούτοις καὶ προστάσσεται λαλεῖν ὁ Ἰσραήλ ,
 τουτέστι πᾶς ὁ διορατικὸς δηλαδὴ ὁ τὸν θεὸν πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων, ἐπινίκιόν
 τε καὶ εὐχαριστήριον ᾠδὴν ᾄδειν τῷ νικοποιῷ κυρίῳ. τοιοῦτος δὲ ἦν ὁ ὑπὸ
 Μωυσέα 
 Ἰσραήλ , ᾧ ἐλέγετο· σιώπα καὶ ἄκουε, Ἰσραήλ 
 
 , καί· κύριος πολεμήσει 
 περὶ ὑμῶν 
 ὑπὲρ ἡμῶν 
 , καὶ ὑμεῖς σιγήσεσθε 
 . διὰ δὲ
 τῶν προκειμένων οἱ δηλωθέντες ἡμῖν διὰ τῶν
 ἔμπροσθεν παλαιοὶ πρεσβύται καὶ δημογέροντες τὸν νέον λαὸν διδάσκουσι
 λέγειν τὰ προκείμενα, οἱ δὲ ἅτε μαθηταὶ ὑπακούουσιν. 
 Ἰσραὴλ δέ ἐστιν ὁ δυνάμενος λέγειν· εἰ μὴ ὅτι κύριος ἦν ἐν ἡμῖν , τουτέστι πᾶς ὁ
 ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν κύριον διὰ καθαρότητα ψυχῆς, ἀλλ’ οὐχ’ ὁ ἐπὶ τῷ κατὰ
 σάρκα γένει σεμνυνόμενος.

Ὁ μὲν
 πρὸ τῶν πειρασμῶν νεκρὸς ὢν δι’ ἁμαρτίας εἰς βυθὸν κακῶν χωρήσας κατὰ
 τοὺς τῶν διωγμῶν καιροὺς νεκρὸς ὢν κατεπόθη ,
 ὁ δὲ πρὸ τούτου ζῶν κατὰ θεόν, ἔπειτα ἐν καιροῖς διωγμῶν ἐξομοσάμενος
 καὶ εἰς παντελῆ χωρήσας ἀποστασίαν ζῶν
 κατεπόθη . τοῦτο δὲ οὐδέποτε πείσεται ὁ ἀληθινὸς Ἰσραὴλ ἔχων
 ἐν ἑαυτῷ τὸν κύριον διὰ 
 τὴν τῆς ψυχῆς καθαρότητα 
 καθαρότητα ψυχῆς 
 .

Ἐν τῷ ὀργισθῆναι τὸν θυμὸν αὐτῶν ἐφ’ ἡμᾶς. 
 ἄρα
 τὸ ὕδωρ κατεπόντισεν ἡμᾶς, 
 χείμαρρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ
 ἡμῶν. 
 ἄρα διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν 
 τὸ ὕδωρ τὸ
 ἀνυπόστατον. 
 
 
 
 
 
 
 
 Τὸν 
 δηλοῖ δὲ οὕτω καὶ ἄλλος· τὸν 
 περιστατικὸν καιρὸν 
 οὕτω τὸν καιρὸν ὀνομάσας τὸν περιστατικὸν
 
 
 
 ᾗ 
 ἢ 
 τάχος παριόντα δίκην 
 πλημμυροῦντος 
 πλημμυρόντος 
 
 χειμάρρου καὶ σφοδρότατα 
 ἐνρήττοντος 
 ἐκρέοντος vermutlich aus ἐνρήττοντος 
 ῥέοντος 
 ἐρρήττοντος 
 οὐ μὴν καὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον διαρκοῦντος, ἀλλ’ ἀθρόως μὲν
 πληρουμένου, πάλιν δὲ ἀθρόως 
 ἐκλείποντος 
 ἐκλίποντος 
 καὶ ξηραινομένου.

Ὄρη κύκλῳ αὐτῆς 
 καὶ κύριος κύκλῳ τοῦ λαοῦ
 αὐτοῦ 
 ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. 
 
 
 
 
 
 
 Κατὰ τὸ ῥητὸν 
 πλὴν ἀλλ’ 
 οἱ τὴν μακρὰν ἐπάνοδον τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν γῆν
 διανύσαντες, ἐπ’ αὐτὴν ἤδη φθάσαντες τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ ἀποκαταστάντες
 ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ὡς 
 ἐν ἀσφαλεῖ 
 ἐν ἀσφαλείᾳ 
 λοιπὸν 
 καταστάντες 
 καθεστῶτες 
 
 
 φασὶ 
 φησὶν 
 
 πεποιθέναι 
 , 
 ὅτι 
 ὅτι ἀπολαβόντες τὴν πόλιν καὶ 
 
 κατοικοῦντες τὴν Ἱερουσαλὴμ οὐκέτι σαλευθήσονται 
 
 
 οὐκ ἐπ’ αὐτῷ τῷ τόπῳ θαρσοῦντες, ἀλλὰ
 πεποιθότες ἐπὶ τῷ κυρίῳ 
 
 
 ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τῷ τόπῳ θαρροῦντες ταῦτά
 φασιν, ἀλλὰ πεποιθότες ἐπ’ αὐτῷ τῷ κυρίῳ 
 ·
 δύο 
 γὰρ 
 οὖν 
 δὴ οὖν 
 ὄντων πραγμάτων τὸ πρῶτον 
 ἂν εἴη 
 ~ 
 τοῦ δευτέρου κρεῖττον, τουτέστι τὸ πεποιθέναι ἐπὶ κύριον τοῦ
 κατοικεῖν 
 ἐν 
 
 
 Ἱερουσαλήμ . καὶ ἐπεὶ 
 κρείττων 
 wahrscheinlich aus κρεῖττον 
 κρεῖττον 
 ὁ λαὸς τοῦ τόπου, διὰ τοῦτο τοῦ μὲν τόπου ὄρη 
 
 
 κύκλῳ λέγεται 
 
 εἶναι, τοῦ δὲ λαοῦ , δι’ ὃν καὶ ὁ τόπος τετίμητο, αὐτὸς ὁ κύριος , ὃς καὶ τὸν τόπον διὰ τὸν λαὸν φυλάττει,
 ὅτε ὁ λαὸς ἄξιός ἐστιν αὐτοῦ.

Τοὺς δὲ ἐκκλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς 
 ἀπάξει
 κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. 
 
 
 
 Ἐπεὶ δὲ συμβαίνει πολλάκις μὴ εἶναι μὲν
 ἐργαζομένους ἀνομίαν μηδὲ ἐν βίῳ καὶ
 πολιτείᾳ 
 σφάλλεσθαι 
 σφάλεσθαι 
 ,
 στραγγαλιαῖς δὲ λογισμῶν καὶ 
 σκολιότησι 
 σκολιώτησι 
 διανοίας χρῆσθαι, καὶ τούτους, φησίν, ἐν ἴσῃ τιμωρίᾳ τάξει τοῖς ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν .

Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν
 Σιὼν 
 
 ἐγενήθημεν ὡς παρακεκλημένοι. 
 τότε ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ
 στόμα ἡμῶν 
 καὶ ἡ γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως. 
 τότε ἐροῦσιν
 ἐν τοῖς ἔθνεσιν· 
 ἐμεγάλυνε κύριος τοῦ ποιῆσαι μετ’
 αὐτῶν. 
 
 
 
 
 
 
 Μέρος 
 ἐπειδὴ μέρος 
 τι τῆς αἰχμαλωσίας 
 
 ἐπανελθὸν 
 ἐπανελθὼν 
 ἐπανῆλθε 
 ἀπὸ τῆς Βαβυλῶνος καὶ 
 ἀπολαβὸν 
 ἀπολαβῶν 
 ἐπέλαβε 
 τὴν Ἱερουσαλὴμ περὶ τῶν ἀπομεινάντων ἐν Βαβυλῶνι τὴν προκειμένην
 ᾠδὴν ἐπ’ ἀγαθαῖς προσδοκίαις ἀναπέμπει. φασὶ 
 μέν 
 δὲ 
 , ὅτι οὔπω μὲν τελείως τὰ τῆς ἡμετέρας χαρᾶς πεπλήρωται, ἔσται δὲ τοῦτο, 
 ὅταν 
 ὅτε 
 τὸ πᾶν ἔθνος ἀπὸ τῆς πολεμίας ἐπὶ τὴν οἰκείαν γῆν 
 ἐπανέλθῃ 
 ἐπανήχθη 
 . ταύτην δὲ τὴν διάνοιαν παρίστησιν ἡ τῶν λοιπῶν ἑρμηνεία· ἀντὶ γὰρ
 τοῦ ἐγενήθημεν ὡς παρακεκλημένοι συμφώνως οἱ
 πάντες φασὶν ἐγενήθημεν ὡς
 ἐνυπνιαζόμενοι 
 ὄναρ, ἀλλ’ οὐχ’ ὕπαρ τὴν
 ἐλευθερίαν ἡμῶν φανταζόμενοι. ἔσται δὲ ὕπαρ καὶ ἐναργὴς ἡμῶν ἡ χαρά,
 ἐπειδὰν καὶ οἱ λοιποὶ ἡμῶν ἀδελφοὶ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας
 ἐπανέλθωσιν. 
 ἀλλὰ καὶ νῦν μὲν οὔπω τελείως τὰ
 ἔθνη φάσκει ἐμεγάλυνε κύριος τοῦ ποιῆσαι
 μετ’ αὐτῶν , ἐροῦσι δὲ καὶ τοῦτο
 καὶ τότε · καὶ γὰρ εἰ ἓν σῶμα 
 τὸ τῶν σωζομένων τάγμα
 τυγχάνει, εἰκότως τῶν λοιπῶν μελῶν ἔτι διεσπαρμένων τὰ ἀνασωθέντα οὔπω
 τελείαν ἀπείληφε τὴν σωτηρίαν.

Ἐμεγάλυνε κύριος τοῦ ποιῆσαι μεθ’
 ἡμῶν. 
 ἐγενήθημεν εὐφραινόμενοι. 
 ἐπίστρεψον, κύριε, τὴν
 αἰχμαλωσίαν ἡμῶν 
 ὡς χειμάρρους ἐν τῷ νότῳ. 
 
 
 
 
 Ἀκολούθως καὶ ταῦτα προσέθηκαν τοῖς πρώτοις· οὐ γὰρ
 ἀναισθητοῦντες, φησίν, τῆς εἰς ἡμᾶς ἤδη γενομένης εὐεργεσίας ταῦτα
 φαμέν, ἀλλ’ ὁμολογοῦντες, ὅτι μεγάλα μὲν ἐποίησε
 μεθ’ ἡμῶν ὁ θεὸς καὶ ἤδη γεγόναμεν ἐν εὐφροσύνῃ. οὕτω δ’ ἔχοντες ὅμως ὑπὲρ τῶν
 καταλοίπων μελῶν ἡμῶν δεόμεθα καὶ ἱκετεύομεν λέγοντες· ἐπίστρεψον, κύριε, τὴν αἰχμαλωσίαν
 ἡμῶν ὠς χειμάρρους ἐν τῷ νότῳ. 
 
 Ἀκύλας · ὡς καταρροίας ἐν τῷ νότῳ 
 · Σύμμαχος · ὡς ὀχετοὺς ἐν
 τῷ νότῳ 
 · ἡ πέμπτη ἔκδοσις· ὡς
 ἀφέσεις ἐν τῷ νότῳ 
 . 
 
 τὸ 
 τὸ δὲ 
 πολὺ πλῆθος καὶ ἀθροῦν 
 τοῦτον 
 τοῦτο 
 
 σημαίνουσι τὸν τρόπον εὐχόμενοι, μηκέτι μερικὴν γενέσθαι τὴν τῶν
 λοιπῶν ἐπάνοδον, 
 ἀθρόαν 
 ἀθρόως 
 δὲ πᾶσαν τὴν αἰχμαλωσίαν τυχεῖν τῆς εἰς τὰ οἰκεῖα ἐπανόδου, ὡς
 διαλιπεῖν ποτὲ τοὺς ἐπανιόντας τῷ μηκέθ’ ὑπάρχειν 
 αἰχμαλώτους 
 αἰχμαλωσίαν 
 .
 
 ὥσπερ 
 τε 
 τ’ 
 οὖν 
 καὶ ὥσπερ 
 οἱ χείμαρροι πληρούμενοι πρόσκαιρον
 ὑδάτων ἀπορρεύσαντες ἀθρόως ἀποξηραίνονται ἐκλείποντες, οὕτως καὶ ἡ ἀπὸ
 βορρᾷ ἐπὶ τὸν νότον 
 
 ἐπάνοδος 
 ἐπάνοδος τουτέστιν ἡ ἀπὸ βαβυλῶνος εἰς ἱερουσαλὴμ 
 
 γένοιτο τῶν πρὶν αἰχμαλώτων. ἀλλὰ καὶ ὡς
 ὁ μέγας τῶν Αἰγυπτίων ποταμὸς ἀπὸ τοῦ νότου φέρεται κατὰ τὴν αὐτοῦ
 ἀνάβασιν καταρροίας ἐργαζόμενος καὶ ὀχετοὺς καὶ ἀφέσεις, οὕτως καὶ
 τῆς αἰχμαλωσίας αὐτῶν γενέσθαι εἰς τὰ
 οἰκεῖα 
 τὴν 
 
 ἐπάνοδον 
 ἀξιοῦσιν 
 ἐξιοῦσιν 
 .

Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν 
 ἐν ἀγαλλιάσει
 θεριοῦσιν. 
 πορευόμενοι ἐπορεύοντο καὶ ἔκλαιον 
 αἴροντες
 τὰ σπέρματα αὐτῶν. 
 ἐρχόμενοι δὲ ἥξουσιν ἐν
 ἀγαλλιάσει 
 αἴροντες τὰ δράγματα αὐτῶν. 
 
 
 
 Τοῖς εὐξαμένοις περὶ τῶν καταλοίπων ἀποκρίνεται τὸ θεῖον
 πνεῦμα φάσκον· ἀκούσατε, ὦ οὗτοι, μακάριοι οἱ κλαίοντες, ὅτι
 αὐτοὶ γελάσονται 
 , καί· μακάριοι οἱ
 πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται 
 . 
 ἐὰν 
 auf Rasur 
 ἔδει 
 οὖν οἱ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ τυγχάνοντες τὴν κατὰ θεὸν
 λύπην 
 λυπούμενοι ἀποκλαίοιντο τὰ
 ἑαυτῶν κακὰ μονονουχὶ τοῖς ἑαυτῶν δάκρυσιν 
 ἀγαθὰς ἐλπίδας ἑαυτοῖς παρὰ τῷ θεῷ σπείροντες , εὖ ἴστε, ἐν ἀγαλλιάσει
 θεριοῦσιν , ὥστε εἰ καὶ πορευόμενοι
 ἔκλαιον , ἀλλ’ ἐπανιόντες ἀγαλλιάσονται· καὶ εἰ βραχέα
 σπέρματα εὐσεβείας τὰ ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀπῆλθον ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντες,
 ἀλλ’ ἐκεῖ γεωργήσαντες τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς καὶ ὧν ἔχουσι σπερμάτων
 ἐπιμεληθέντες καὶ πολὺν τὸν ἐν θεῷ καρπὸν συλλεξάμενοι οὐκέτι σπέρματα,
 ἀλλὰ δράγματα καὶ τελείους στάχυας φέροντες μεθ’ ἑαυτῶν ἐπανήξουσι. 
 Καὶ τοῦτο τέλος τῆς ἑβδόμης ᾠδῆς περὶ τῆς ἐπανόδου τοῦ παντὸς Ἰσραὴλ καὶ
 τῆς ἐπὶ ταὐτὸν συναγωγῆς αὐτῶν προφητευούσης· ἔνθα συνάγειν μοι δοκεῖ τὰ
 περὶ τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ θεσπισθέντα.

Ἐὰν μὴ κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον, 
 εἰς μάτην
 ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν. 
 ἐὰν μὴ κύριος φυλάξῃ
 πόλιν, 
 εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων. 
 
 
 
 Ἡ παροῦσα 
 ᾠδὴ 
 ᾠδὴ 
 
 
 τοῦ Σολομῶντος εἶναι λέγεται, ὃς πρῶτος ἐδείματο τὸν ἐν
 Ἱεροσολύμοις νεών. οὕτως γε 
 ἔχειν 
 ἔχει 
 μαρτυρεῖ τὸ Ἑβραϊκὸν καὶ οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταί. καὶ ἔοικέ γε ὡς
 ὅτι ἄλλος εἴρηκε· προσευχὴ 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος auf Rasur 
 , ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ 
 ,
 καὶ ἄλλοι τοῦ Ἀσὰφ 
 
 καὶ τῶν υἱῶν
 Κορὲ 
 
 ἕτεροι. κατὰ τὸν αὐτὸν 
 δὴ 
 
 τρόπον δοκεῖ μοι προφητικῶς ὑπὸ τοῦ Σαλομῶντος τὰ μετὰ χεῖρας
 λελέχθαι, ὁπηνίκα τὸ ἱερὸν κατεσκευάζετο· παντὸς γὰρ ὡς εἰκὸς κατὰ τὸ
 Ἰουδαίων ἔθνος μέγα φρονοῦντος ἐπὶ τῷ στερρῷ τῆς οἰκοδομῆς καὶ τῇ
 ὀχυρότητι τοῦ τόπου συνορῶν ὁ Σολομῶν θείῳ πνεύματι τὴν ἐσχάτην ἐρημίαν
 αὐτοῦ συγκρίνων τε τῇ ἑαυτοῦ οἰκοδομῇ τὴν μέλλουσαν ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ κυρίου
 συνίστασθαι 
 καθ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην 
 καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης 
 οἰκοδομὴν τῆς ἐκκλησίας, προκρίνει καὶ ὑπερθαυμάζει τὴν τοῦ
 κυρίου οἰκοδομήν, ἐλέγχει δὲ τὴν ἑαυτοῦ ὡς πρόσκαιρον οὖσαν καὶ μὴ
 δυναμένην συστῆναι μηδὲ πρὸς τὸ βραχύτατον ἄνευ τῆς τοῦ κυρίου φυλακῆς.
 διὸ διδάσκει τὰ προκείμενα, ἅπερ ὁ λόγος κατὰ καιρὸν ἐπὶ τοῦ παρόντος
 
 τίθησι 
 τέθειται 
 διὰ τοὺς ἀπὸ τῆς Βαβυλῶνος ἐπανελθόντας καὶ περὶ τὴν οἰκοδομὴν
 τοῦ ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας οἴκου ἐσπουδακότας μέγα τε φρονοῦντας ἐπ’ ἀυτῷ.
 πρὸς οὓς δυνάμει ταῦτα φησίν, ὅτι μένει μὲν ὁ οἶκος
 ἐκεῖνος ἐπὶ τοσοῦτον, ἔστ’ ἂν ὁ κύριος αὐτὸν
 
 
 φυλάττῃ 
 
 φυλάττει 
 , ἀναχωρήσαντος δέ ποτε τοῦ φύλακος εἰς ἔρημον καταστήσεται τῆς ἐξ
 ἀνθρώπων σπουδῆς καὶ βοηθείας ματαίας καὶ περιττῆς ἐσομένης. ἐπεὶ δ’ ἕτερος ἦν ὁ οἶκος παρὰ τὴν πόλιν , ἡ μὲν γὰρ
 μετὰ τῶν οἰκοδομημάτων καὶ μετὰ τῶν τὴν πόλιν οἰκούντων νοεῖται, ὁ δὲ
 οἶκος αὐτὸ τὸ ἱερόν, εἰκότως ἐπὶ μὲν τοῦ ἱεροῦ αὐτὸν οἰκοδόμον εἰσάγει
 τὸν κύριον, ἐπὶ δὲ τῆς πόλεως ἀνθρώπους μὲν οἰκοδόμους, φύλακα δὲ τὸν
 θεόν.

Εἰς μάτην ὑμῖν ἐστι τοῦ ὀρθρίζειν, 
 ἐγείρεσθαι
 μετὰ τὸ καθῆσθαι, 
 οἱ ἔσθοντες ἄρτον ὀδύνης, 
 ὅταν δῷ τοῖς
 ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον. 
 
 
 
 Ἀκριβέστερον ὁ
 Σύμμαχος ἡρμήνευσεν εἰπών· μάταιον ἡμῖν ἐξ
 ὄρθρου ἀνίστασθαι εἰς τὸ οἰκῆσαι, οἱ ἐσθίοντες ἄρτον
 κακοπαθούμενον 
 · ὁ δὲ Ἀκύλας · εἰκῇ ἡμῖν ὀρθρίζουσιν, ἀνίστασθαι βραδύνουσι,
 καθῆσθαι ἐσθίουσιν ἄρτον διανοημάτων 
 · ὁ δὲ Θεοδοτίων · ἄρτον
 εἰδώλων 
 , ὥσπερ οὖν καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις .
 καί μοι δοκοῦσι λευκότερον ἡρμηνευκέναι οἱ φήσαντες 
 ἄρτον 
 ἄρτου 
 εἰδώλων, ἐπειδὴ τὸ Ἑβραϊκὸν τὸ ἀσεβεῖν περιέχει, ὅπερ καὶ ἐν
 ἑτέροις τόποις ἡρμήνευται εἰδώλων 
 . 
 Ὧν οὕτως ἐχόντων δοκεῖ μοι ὁ Σολομῶν τῷ θείῳ πνεύματι προεωρακέναι, ὅτι
 οἱ τὸν ὑπ’ αὐτοῦ τότε οἰκοδομούμενον τόπον μέλλοντες οἰκεῖν εἰδώλοις προσέξουσι καὶ ἔνδον ἐν αὐτῷ τῷ
 ἱερῷ δαίμοσι λατρεύσωσιν, ὅπερ καὶ γέγονε, διὸ καὶ ταῦτα προειρηκέναι
 πρὸς τὸν ἐκ περιτομῆς λαὸν ἀποτεινόμενον καὶ φάσκοντα, ὅτι οὐδὲν ἡμᾶς
 ὠφελήσει ὁ τόπος οὗτος ἀνισταμένους ἐξ ὄρθρου καὶ μετὰ τὸ ἀποστῆναι καὶ
 ἀναχωρῆσαι πάλιν ἀπαντῶντας καὶ ἐκ διαλειμμάτων σπεύδοντας ἐπ’ αὐτόν.
 καὶ τὸ αἴτιον τοῦ μηδὲν ἡμᾶς ὠφελήσειν τὸν τόπον οὐδ’ ἄλλο τί ἐστιν ἢ τὸ
 ἐσθίειν ἡμᾶς ἄρτον εἰδώλων 
 . τί γὰρ ὄφελος ἔσται ἀπὸ τοῦ τὸν τόπον τιμᾶν τοῖς
 διὰ τῆς εἰδωλολατρείας μακρύνουσιν ἑαυτοὺς τοῦ θεοῦ;

Ἰδοὺ ἡ κληρονομία κυρίου υἱοί, 
 ὁ μισθὸς τοῦ
 καρποῦ τῆς γαστρός. 
 
 
 
 Ἐλέγξας τοὺς ἐκ περιτομῆς μέγα φρονοῦντας ἐπὶ τῷ τόπῳ τοῦ
 ἱεροῦ καὶ τῇ ὀχυρότητι τῆς βασιλικῆς αὐτῶν μητροπόλεως, ἐπειδὴ ᾤοντο
 κληρονομίαν 
 εἶναι θεοῦ 
 ~ 
 τὸν τόπον τοῦτον καὶ μηδὲ 
 πώποτε 
 ποτε 
 αὐτὸν 
 ἁλῶσθαι ὑπὸ πολεμίων 
 ὑπὸ πολεμίων ἁλῶναι 
 ὡς ἀφωρισμένον τῷ θεῷ ἀκολούθως διδάσκει, ὅτι οὐκ ἐν ἀψύχοις
 λίθοις ἡ κληρονομία 
 
 τυγχάνει θεοῦ 
 τοῦ θεοῦ τυγχάνει 
 οὐδ’ ἐν γωνίαις γῆς καὶ πόλεως, ἀλλ’ ἔσονταί ποτε ἀληθὴς κληρονομία 
 κυρίου 
 θεοῦ 
 
 οἱ μέλλοντες προελεύσεσθαι καὶ ἐξ αὐτῶν ἐκείνων 
 γενηθήσεσθαι 
 γεννηθήσεσθαι 
 
 υἱοί . οὓς χρὴ προσδοκᾶν, ὅταν
 δῷ τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον 
 , τουτέστι μετὰ τὴν τελευτὴν τῆς
 ἐκλογῆς τοῦ προτέρου λαοῦ· ἕως γὰρ ἐτύγχανον παρ’ 
 αὐτοῖς 
 ἰουδαίοις 
 ἀγαπητοὶ θεοῦ, ὁποῖοι ἦσαν οἱ προφῆται καὶ οἱ ἄλλοι θεοφιλεῖς καὶ
 δίκαιοι ἄνδρες, οὐχ οἷόν τε ἦν ἀποβολὴν γενέσθαι αὐτῶν καὶ τὴν κλῆσιν
 τῶν ἐθνῶν ἀντεισαχθῆναι. διό φησιν· ὅταν ἡ γενεὰ παρέλθῃ τῶν ἐκλεκτῶν
 τοῦ θεοῦ καὶ 
 ἐκλίπωσιν 
 ἐκλείπωσιν 
 ἐξ ἀνθρώπων, ὡς μηκέτι σῴζεσθαι ἐν τῷ ἔθνει ἐκείνῳ 
 ἀγαπητοὺς 
 ἀγαπητοὺς τοῦ 
 θεοῦ, τὸ τηνικαῦτα τὸ μὲν πᾶν ἔθνος ἀποβληθήσεται, σπέρμα δὲ
 ἀγαθὸν ἐξ αὐτῶν προελεύσεται, ὅπερ 
 ἔσται 
 ἔσται ἡ 
 
 κληρονομία 
 κυρίου 
 θεοῦ 
 
 . δηλοῖ δὲ διὰ 
 τούτων 
 τούτου 
 τὴν κατὰ σάρκα τοῦ 
 Χριστοῦ 
 κυρίου 
 
 
 γένεσιν 
 γέννησιν 
 τῶν τε 
 μαθητῶν αὐτοῦ καὶ ἀποστόλων καὶ
 εὐαγγελιστῶν 
 ἀποστόλων 
 τὴν ἐκ τοῦ προτέρου λαοῦ προέλευσιν, ἐξ ὧν καὶ δι’ ὧν 
 συνέστη 
 ἐσώθη 
 ἡ ἐκκλησία τοῦ θεοῦ 
 καὶ 
 καὶ συνέστη 
 ὁ νέος οἶκος ὁ μὴ ὑπὸ ἀνθρώπων
 οἰκοδομηθείς , ἀλλ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ κυρίου 
 ἐκ λίθων ζώντων καὶ 
 λογικῶν ψυχῶν 
 ψυχῶν λογικῶν 
 , ἐξ ὧν καὶ ἡ πόλις 
 τοῦ θεοῦ,
 τουτέστι τὸ θεοσεβὲς πολίτευμα, διὰ Χριστοῦ καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης
 
 συνέστη 
 nach ὅλης 
 καὶ ὑπ’ αὐτοῦ 
 
 πεφύλακται τοῦ κυρίου 
 
 
 τοῦ κυρίου πεφύλακται 
 .

Ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ, 
 οὕτως οἱ υἱοὶ τῶν
 ἐκτετιναγμένων. 
 
 
 
 Τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν ὠνόμασε 
 τοὺς υἱοὺς 
 τοῖς υἱοῖς 
 
 κληρονομίαν κυρίου , παρίστησι λέγων· τοιοῦτοί τινες
 ἔσονται οἱ λεγόμενοι 
 
 κληρονομία 
 κληρονομίαν 
 κυρίου υἱοί 
 , ὡς εἶναι αὐτοῦ τοῦ δυνατοῦ βέλη · αὐτὸς γὰρ ὁ δυνατὸς θεὸς χρήσεται αὐτοῖς εἰς
 καθαίρεσιν παντὸς ὑψώματος ἐπαιρομένου 
 ,
 ὦδε κἀκεῖσε αὐτοὺς ὥσπερ ἀπὸ τόξου βάλλων καὶ ἀκοντίζων κατὰ πάσης
 δαιμονικῆς παρατάξεως· τοιοῦτοι γὰρ ἔσονται οἱ
 υἱοὶ τῶν ἀποβληθέντων. ἀντὶ δὲ τῶν
 ἐκτετιναγμένων λευκότερον ὁ Σύμμαχος καὶ ὁ Θεοδοτίων καὶ ἡ
 πέμπτη ἔκδοσις ἡρμήνευσαν εἰπόντες τέκνα
 νεανιότητος 
 ἢ υἱοὶ
 νεανιότητος 
 , ὁ δὲ Ἀκύλας φησὶν υἱοὶ τῶν παιδοτήτων 
 , ἄντικρυς
 τῆς νέας διαθήκης τὴν υἱοθεσίαν 
 σημάναντες 
 σημαίνοντες 
 .

Mακάριος ἄνθρωπος, ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ ἐξ
 αὐτῶν. 
 οὐ καταισχυνθήσονται, ὅταν λαλῶσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν ἐν
 πύλῃ. 
 
 
 
 Μακαρίζει παιδογονίαν υἱῶν
 
 εἰς 
 
 ἰσχὺν καὶ νίκην ἀνισταμένων καὶ τὴν αἰσχύνην ἀφαιρησόντων τοῦ
 γένους εἰς δόξαν μεταβαλλόντων καὶ παρρησίαν ἐκ τῆς 
 προτέρων 
 προτέρας 
 αἰσχύνης καὶ καταπτήξεως.

Μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, 
 οἱ
 πορευόμενοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 
 Ἀκολούθως 
 Ἀκολούθως δὲ 
 τῇ πρὸ ταύτης 
 ᾠδῇ 
 ᾠδῇ ἀνάδειξιν ἐχούσῃ τῶν ἀποστόλων 
 ἡ κλῆσις τῶν ἐθνῶν διὰ ταύτης κηρύττεται. 
 
 οἱ γοῦν φοβούμενοι τὸν κύριον ἕτεροι λέγονται
 εἶναι 
 οἱ γοῦν φοβούμενοι τὸν κύριον ἕτεροι λέγονται
 εἶναι μακαριζούσης τοὺς φοβουμένους ( τὸν κύριον 
 τοὺς ἐξ ἐθνῶν δηλαδή, ἑτέρους ὄντας 
 παρὰ τὸν Ἰσραὴλ καὶ παρὰ τὸ κρεῖττον ἐν τῷ Ἰσραὴλ τάγμα, λέγω δὲ
 τὸ ἱερατικόν. δηλοῖ δὲ τοῦτο ὁ φάσκων λόγος·
 οἶκος Ἰσραὴλ ἤλπισεν ἐπὶ κύριον 
 , καί·
 οἶκος Ἀαρὼν ἤλπισεν ἐπὶ κύριον 
 , καὶ μετὰ
 ταῦτα· οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον ἤλπισαν ἐπὶ κύριον 
 . καὶ πάλιν· κύριος μνησθεὶς ἡμῶν εὐλόγησεν
 ἡμᾶς. εὐλόγησε τὸν οἶκον Ἰσραήλ , εὐλόγησε τὸν οἶκον Ἀαρών 
 
 , καὶ μετὰ ταῦτα· εὐλόγησε τοὺς φοβουμένους
 τὸν κύριον 
 . ἀκολούθως οὖν τούτοις νοήσεις τοὺς ἐπὶ τῆς
 παρούσης ᾠδῆς μακαριζομένους. οὗτοι δ’ ἦσαν πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον · ἤρκει γὰρ ὁ φόβος τοῦ κυρίου πρὸς
 τὸ μακαρίους αὐτοὺς ποιῆσαι δίχα περιτομῆς
 σώματος καὶ δίχα τῶν 
 
 Μωυσέως 
 
 μωυσέος 
 παραγγελμάτων. 
 κρείττων 
 κρεῖττον 
 
 δ’ ἔστι καὶ 
 ἐπαναβεβηκὼς 
 ἐπαναβεβηκὸς 
 
 
 τοὺς φοβουμένους τὸν κύριον ὁ ἐν
 τελείᾳ γεγενημένος ἀγάπῃ· 
 
 ἡ γὰρ τελεία ἀγάπη 
 
 
 ἔξω βάλλει τὸν φόβον 
 . καὶ οἱ μὲν φοβούμενοι ἐν 
 πολλαῖς 
 πολλοῖς 
 ὁδοῖς πορεύσονται , τάχα δὲ ὁ ἀγαπῶν ἐν μιᾷ τῷ
 εἰρηκότι· ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός 
 , ἐφ’ ἣν καὶ αἱ πολλαὶ ὥσπερ εἰς
 λιμένα καταντῶσιν.

Τοὺς πόνους τῶν καρπῶν σου φάγεσαι. 
 μακάριος
 εἶ, καὶ καλῶς σοι ἔσται. 
 
 
 
 Ἀντὶ τοῦ τοὺς πόνους σου οἱ λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταὶ
 κόπον χειρῶν σου 
 
 ἐκδεδώκασιν. 
 
 ὥσπερ 
 ὥσπερ γὰρ 
 ὁ γεωργὸς τῶν ἑαυτοῦ καμάτων τὰς ἀμοιβὰς ἀπολαμβάνει καὶ 
 τὸν κόπον 
 ἀπὸ τῶν κόπων 
 αὐτοῦ ἐσθίει, οὕτως ἕκαστος τῶν ἐν θεοσεβείᾳ πονούντων ἀναλόγως
 τοῖς ἑαυτοῦ πόνοις 
 θησαυρίζει ἑαυτῷ τροφὰς εἰς τὴν
 μέλλουσαν παρὰ τῷ θεῷ ζωήν 
 .

Eὐλογήσαι σε κύριος ἐκ Σιών , 
 καὶ ἴδοις τὰ ἀγαθὰ
 Ἱερουσαλὴμ 
 
 πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. 
 καὶ ἴδοις
 υἱοὺς τῶν υἱῶν σου. 
 εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ . 
 
 
 
 
 Ὁ ἐν ἀρχῇ προκοπῆς τυγχάνων, οὗτος
 
 δέ 
 
 ἐστιν ὁ φοβούμενος τὸν κύριον 
 , 
 οὔπω 
 ὅπου 
 εἶδε τὰ ἀγαθὰ Ἱερουσαλήμ 
 . διόπερ
 ἐπεύχεται αὐτῷ ὁ λόγος προκόψαι 
 ποτέ 
 
 , ὡς ἐν κρείττοσι γενόμενον καταξιωθῆναι τῆς τούτων 
 θέας 
 θέας. καὶ εὐλογίας μεταλήψεσθαι ἐκ σιὼν τῆς
 ἐπουρανίου 
 . τίνα δέ ἐστι ταῦτα, ὀφθαλμὸς οὐκ 
 εἶδε 
 οἶδε 
 καὶ 
 οὖς 
 οὓς 
 οὐκ ἤκουσε καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη 
 , καὶ τὰ ἑξῆς. τὰ δὲ περὶ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ καὶ τῆς
 οὐρανίου Σιὼν ἐδίδασκεν ὁ ἀπόστολος εἰπών· ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ 
 ἐλευθέρα ἐστίν 
 , καί· προσεληλύθατε Σιὼν 
 ὄρει καὶ πόλει θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ 
 . ἀνάγκη δὲ πάντα τὸν βουλόμενον πιστεύειν τῇ γραφῇ
 τοῦτον ἐκδέχεσθαι τὰ προκείμενα τὸν τρόπον· ἢ γάρ, ἂν 
 ἄλλως 
 ἄλλος 
 , ψευδὴς 
 δεχθήσεται 
 δειχθήσεται 
 ὁ λόγος διὰ τὸ ἠριπῶσθαι μὲν τὰ Ἱεροσόλυμα κατὰ τὸν παρόντα
 καιρόν, 
 ἠφανίσθαι 
 ἠφανεῖσθαι 
 δὲ τὴν Σιών · πῶς γὰρ ἄλλως τις ὄψεται τὰ
 ἀγαθὰ Ἱερουσαλὴμ 
 ἢ πῶς ἐκ Σιών 
 
 τις εὐλογηθήσεται τοσούτων μὲν ὑπαρχόντων καθ’ ἑκάστην γενεὰν ἐν
 ἀνθρώποις τῶν φοβουμένων τὸν κύριον, ἠφανισμένων δὲ τῶν δηλουμένων
 τόπων; ἢ γὰρ οὐδεὶς φοβεῖται νῦν τὸν κύριον διὰ τὸ μὴ συνεστάναι τοὺς
 τόπους καὶ ψεύδεται τὸ λόγιον, ἢ εἰ τοῦτο ἀληθὲς 
 τυγχάνει, ὥσπερ οὖν ἐστιν ἀληθές 
 
 , ἀκόλουθόν ἐστι πάντας τοὺς κατὰ γενεὰν φοβουμένους τὸν κύριον μὴ
 ἐκπίπτειν τῶν ἐπαγγελιῶν. 
 
 
 Αὐτάρκης 
 αὐτάρκεις 
 δέ ἐστιν ἡ θέα εἰς ἀποπλήρωσιν τῆς τῶν ἀγαθῶν μετουσίας. διὸ
 λέλεκται· καὶ ἴδοις τὰ ἀγαθὰ Ἱερουσαλήμ 
 ,
 ὥστε παρίστασθαι διὰ τούτων τὸ τῆς ἀρετῆς τέλος ἐπὶ θεωρίαν ἀπολήγειν.
 πλὴν ἀλλὰ καὶ τὸν παρόντα βίον καὶ τὴν ἑνεστῶσαν ζωὴν πᾶν τὸ 
 σύστημα 
 σύστεμα 
 τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ δύναται λέγεσθαι Ἰσραήλ , ὡς κατὰ τοῦτον τὸν
 λόγον καὶ ἐπὶ γῆς νῦν συνεστάναι τὴν Ἱερουσαλήμ , πάλαι μὲν διὰ 
 τῶν 
 τὸν 
 ἐν τῷ προτέρῳ λαῷ κατὰ θεὸν πολιτευομένων, νυνὶ δὲ καθ’ ὅλης τῆς
 οἰκουμένης διὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας. 
 
 Ὁ τοίνυν φοβούμενος τὸν κύριον 
 , τουτέστιν ὁ ἐν εἰσαγωγῇ τυγχάνων καὶ ἐν ἀρχαῖς τῶν
 μακαρισμῶν, 
 εὐχῆς 
 εὐχαῖς 
 καταξιοῦται εἰς τὸ τυχεῖν τῆς εὐλογίας παρὰ τοῦ κυρίου τοῦ
 κατοικοῦντος ἐν τῇ νοητῇ 
 Σιών 
 , ὥστε προκόψαι
 ποτὲ καὶ θεάσασθαι τὰ ἀγαθὰ τῆς ἐκκλησίας
 πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ· ἄθλιος
 γὰρ ὁ χρόνῳ μέν τινι καταξιωθεὶς αὐτῶν, μετὰ δὲ ταῦτα ἐκπίπτων καὶ μὴ
 πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς ἐν
 τοῖς ἀγαθοῖς τῆς ἐκκλησίας γινόμενος. ὁ
 δὲ τῆς εὐλογίας μεταλαμβάνων προκόψας τῇ κατὰ θεὸν προκοπῇ ὄψεται υἱοὺς υἱῶν τῶν ὑπ’ αὐτοῦ προηγουμένων ἐν
 θεοσεβείᾳ διαδόχους, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ μαθητὰς θεώμενος. 
 Ἕξει δὲ καὶ τὴν τούτων μητέρα κοινωνὸν ὥσπερ καὶ σύζυγον, δηλαδὴ τὴν
 ἐκκλησίαν, ὡς ἄμπελον εὐθηνοῦσαν 
 ἐκ τῆς ἑαυτοῦ
 γεωργίας καὶ ἐν πᾶσιν ὄψεται εἰρήνην ἐπὶ τὸν 
 ἀληθινὸν 
 Ἰσραήλ 
 . περὶ οὗ φησιν ὁ θεῖος
 ἀπόστολος· 
 
 οὐ 
 t.r. σὺ 
 γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖος καὶ οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ
 
 περιτομή 
 t.r. περιτομῆ 
 , ἀλλ’ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος καὶ περιτομὴ καρδίας, οὐ
 γράμματι, ἀλλὰ πνεύματι θεοῦ, οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἐκ
 τοῦ θεοῦ 
 .

Κύριος δίκαιος συνέκοψεν αὐχένας ἁμαρτωλῶν. 
 
 
 
 Διδάσκει δὲ ὁ
 λόγος μηδέποτε ἐφ’ ἑαυτῷ, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ θεῷ μόνῳ μέγα φρονεῖν. ἀντὶ δὲ τοῦ
 συνέκοψεν αὐχένας ἁμαρτωλῶν 
 Ἀκύλας 
 κατέκοψε βρόχους ἀσεβῶν 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος 
 κατέκοψε
 βρόχους παρανόμων 
 , ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις 
 κλοιοὺς ἀνόμων 
 ἐκδεδώκασι
 δηλοῦντος τοῦ λόγου τοὺς ὑπὸ τῶν ἀσεβῶν εἰς ἐπιβουλὴν τοῦ δικαίου
 κατεσκευασμένους. θεσπίζει δὲ καὶ διὰ τούτων ὁ λόγος τὰ ἔσχατα τέλη καὶ
 τὸν ὄλεθρον τῶν κατὰ καιροὺς τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ καὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ
 πολεμεῖν ἐπιχειρούντων.

Αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ
 ὀπίσω 
 πάντες οἱ μισοῦντες Σιών . 
 
 
 
 Ὥσπερ Ἱερουσαλὴμ οὐχ οἱ λίθοι καὶ
 τὰ οίκοδομήματα οὐδὲ τὸ ἔδαφος αὐτὸ τυγχάνει, ἀλλὰ τὸ 
 τοιόνδε 
 τοιοῦτον 
 τῆς θεοσεβείας πολίτευμα, οὕτω καὶ ἡ 
 Σιών 
 . ἡ μὲν οὖν Ἱερουσαλὴμ ὅρασις εἰρήνης ἑρμηνεύεται, ἡ δὲ
 
 Σιὼν 
 σκοπευτήριον. καὶ ἡ μὲν τὴν ἐν
 ἤθεσιν καταστολὴν καὶ τὸν εὐσταθῆ καὶ εἰρηναῖον τρόπον παρίστησιν, ἡ δὲ
 τὸν διαβεβηκότα καὶ τὰ ἐπέκεινα τῶν ὁρωμένων σκοποῦντα. ὁποῖος ἦν ὁ
 λέγων· μὴ 
 σκοπούντων 
 σκοπεῖτε 
 ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα 
 .

Αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ
 ὀπίσω 
 πάντες οἱ μισοῦντες Σιών . 
 γενηθήτωσαν ὡς χόρτος
 δωμάτων, 
 ὃς πρὸ τοῦ ἐκσπασθῆναι ἐξηράνθη, 
 οὗ οὐκ
 ἐπλήρωσε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων 
 καὶ τὸν κόλπον αὐτοῦ ὁ τὰ
 δράγματα συλλέγων. 
 καὶ οὐκ εἶπαν οἱ παράγοντες· εὐλογία κυρίου
 ἐφ’ ὑμᾶς, 
 εὐλογήκαμεν ὑμᾶς ἐν ὀνόματι κυρίου. 
 
 
 
 Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν οἱ τὴν θεοφιλῆ καὶ θαρσαλέαν ψυχὴν τὴν
 ὑπὲρ τοῦ θεοῦ ἀγωνιζομένην πολεμοῦντες 
 
 αἰσχύνην καταχέονται τοὺς βρόχους 
 αὐτῶν καὶ τὰ δίκτυα συντριβόμενα καὶ ἀφανιζόμενα ὁρῶντες
 καὶ τοὺς μὲν ὑπ’ αὐτῶν πολεμουμένους νικῶντας, ἑαυτοὺς δὲ μηδὲν
 ἰσχύοντας. οἱ τοιοῦτοι δέ, κἂν πρὸς ὀλίγον ἐξανθεῖν δοκοῖεν κατὰ τὸν
 παρόντα βίον, ἀλλ’ ὅσον οὐδέπω μαραίνονται καὶ ἀποπίπτουσι χαμαὶ χόρτῳ παραβαλλόμενοι δωμάτων 
 μηδὲν
 ὅμοιον ἔχοντι τοῖς ἀπὸ γεωργίας στάχυσί τε καὶ 
 
 δράγμασι 
 
 δράμασι 
 μηδὲ τυχεῖν 
 εὐλαβείας 
 εὐλογίας 
 δυναμένῳ ἐν καιρῷ θερισμοῦ, ὁποίαν εἰώθασιν οἱ παριόντες 
 ἐπιφέρειν ταῖς ἁλῶσιν 
 ἐπιφέρειν τοῖς ἁλῶσι 
 ἐπιφέρειν ταῖς ἄλωσιν 
 τοῖς ἀλοῶσιν ἐπιβοᾶν 
 .

Γενηθήτω τὰ ὦτά σου προσέχοντα 
 εἰς τὴν φωνὴν
 τῆς δεήσεώς μου. 
 
 
 
 Τήρει γάρ, ὅπως εἴρηται ὦτα προσέχοντα ὡς τῆς αὐτῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως
 καὶ ἀκουστικῆς οὔσης καὶ ὁρατικῆς.

Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃ, κύριε, 
 κύριε, τίς
 ὑποστήσεται; 
 ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἱλασμός ἐστιν. 
 
 
 
 Ὁ εἰπὼν ἀνωτέρω· πλεονάκις ἐπολέμησάν με ἐκ
 νεότητός μου, καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησάν μοι 
 , καὶ τὰ
 ἑξῆς, δοκεῖ μοι διὰ τῆς παρούσης ᾠδῆς ὑπὲρ τῶν ἐν αὐτῷ ἀσθενῶν τὴν εὐχὴν
 ἀναπέμπειν. ἐπεὶ γὰρ
 μὴ πάντες οἱ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ δύνανται λέγειν καὶ γὰρ οὐκ
 ἠδυνήθησάν μοι περὶ τῶν πολεμιῶν, ἀναγκαίως περὶ τῶν
 ἐξασθενούντων κατὰ τοὺς καιροὺς τῶν διωγμῶν τὰ προκείμενα λέγεται. διό
 φησιν· ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃ, κύριε, κύριε, τίς
 ὑποστήσεται; εἰ μὴ ἄρα καὶ αὐτὸς περὶ τῶν προτέρων αὐτοῦ
 ἀνομιῶν τῶν πρὸ τῆς κλήσεως ταῦτα
 ἐξομολογεῖται.

Ἀπὸ φυλακῆς πρωΐας μέχρι νυκτός. 
 ἀπὸ φυλακῆς
 πρωΐας ἐλπισάτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν κύριον, 
 ὅτι παρὰ τῷ κυρίῳ τὸ
 ἔλεος 
 καὶ πολλὴ παρ’ αὐτῷ λύτρωσις. 
 καὶ αὐτὸς λυτρώσεται
 τὸν Ἰσραὴλ 
 
 ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ὁ παρ’ ἑαυτῷ πολλὴν λύτρωσιν ἔχων ὁ τὸ 
 τίμιον ἑαυτοῦ αἷμα 
 
 λύτρον δοὺς ὑπὲρ
 ἡμῶν 
 
 
 γενόμενός τε ἁμνὸς
 τοῦ θεοῦ 
 , ἵνα περιέλῃ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου 
 , ὥστε λέγειν ἡμᾶς· οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
 φέρει καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται 
 . ὅπως δ’ ἐλυτρώσατο τὸν Ἰσραήλ ,
 νοήσεις καὶ ἀπὸ τῶν εὐαγγελίων, ἐν οἷς ὁ μὲν Ζαχαρίας φησίν·
 εὐλογητὸς κύριος, ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ , ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ
 ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ καὶ ἤγειρε κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν οἴκῳ
 Δαυίδ 
 
 , ἡ δὲ Μαρία καὶ αὐτὴ μαρτυρεῖ τῷ
 λόγῳ φάσκουσα· ἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ μνησθεὶς ἐλέους,
 καθὼς ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν 
 .

Κύριε, οὐχ ὑψώθη μου ἡ καρδία, 
 οὐδὲ
 ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου, 
 οὐδὲ ἐπορεύθην ἐν
 μεγάλοις 
 οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ. 
 
 
 
 Καὶ ἡ παροῦσα ᾠδὴ τῇ
 
 πρὸ 
 πρὸς 
 αὐτῆς ἕπεται τοῦ ἐν Χριστῷ 
 τετελειωμένου 
 τελειωμένου 
 ταπεινοφροσύνης φωνὰς περιέχουσα καὶ μάλιστα τοῦ δυναμένου
 λέγειν· ἕνεκα τοῦ ὀνόματός σου ὑπέμεινά
 σε, κύριε 
 . ἐπεὶ δὲ κατὰ προσθήκην
 τοῦ Δαυὶδ 
 
 ἐπιγέγραπται, εἰκὸς 
 μεμαθηκέναι 
 μεμαθεκότα 
 μεμαθεκότα 
 τὸν Δαυὶδ ἀπὸ τῶν τοῦ ἁγίου πνεύματος φωνῶν, ὅτι ἔστι τις
 ἱλασμὸς παρὰ 
 τῷ θεῷ καὶ ὅτι πολλὴ παρ’
 αὐτῷ λύτρωσις 
 , εἰ πιστεύσας αὐτῷ προσδράμοι
 αὐτῷ ἀναγκαίως ἑαυτὸν προσφέρων τῷ 
 λυτρωτῇ 
 λυτρωτῇ. δίδωσιν 
 .
 ἐξαριθμεῖταί γε μὴν ὁ Δαυὶδ τὰ ἑαυτοῦ
 κατορθώματα, δι’ ὧν ἐξαλείψειν τὰ ἑαυτοῦ πλημμελήματα 
 πιστεύει 
 nach ἐξαλείφειν 
 πιστεύειν 
 .
 
 κατόρθωμα δὲ ἦν αὐτοῦ 
 κατορθώματα δὲ αὐτοῦ ἦν ἓν μὲν 
 τὸ βασιλέα ὄντα τοσούτου ἔθνους μὴ ἐπαρθῆναί ποτε τῇ καρδίᾳ , τουτέστι μὴ λογίσασθαί τι ὑπερήφανον
 μηδὲ μέγα ἐφ’ ἑαυτῷ φρονῆσαι, δεύτερον τὸ μὴ μετεωρισθῆναι 
 
 αὐτῷ 
 αὐτοῦ 
 
 τοὺς ὀφθαλμούς , τουτέστι μὴ ἔξω τοῦ
 θεοῦ βλέψαι ποτὲ καὶ χαυνωθῆναι, ἀεὶ 
 δὲ 
 
 
 
 καὶ διαπαντὸς 
 
 
 
 συντετάσθαι 
 συντετᾶσθαι 
 πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ φόβον καὶ εἰς αὐτὸν ἀφορᾶν, τρίτον 
 δὲ ἦν αὐτοῦ κατόρθωμα 
 
 τὸ μὴ πλουσίως καὶ τρυφηλῶς διεξάγειν τὸν ἑαυτοῦ βίον, 
 καὶ ἔτι πρὸς τούτοις 
 
 τέταρτον τὸ μηδέποτε θαῦμα ἔχειν αὐτὸν ἑαυτοῦ μηδὲ κρεῖττόν τι
 καὶ μεῖζον τῶν προσόντων αὐτῷ περὶ 
 αὐτοῦ 
 ἑαυτοῦ 
 διανοεῖσθαι, ὁποῖοί εἰσιν οἱ συνετοὶ 
 ἑαυτοῖς 
 ἐν ἑαυτοῖς 
 παρ’ ἑαυτοῖς 
 καὶ ἐνώπιον 
 ἑαυτῶν 
 αὐτῶν 
 
 
 ἐπιστήμονες 
 ἐπιστήμονες. ἡ μέντοι τοῦ ψαλμοῦ διάνοια
 τοιαύτη ἐστιν 
 .

Εἰ μὴ ἐταπεινοφρόνουν, 
 ἀλλὰ ὕψωσα τὴν ψυχήν
 μου, 
 ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, 
 ὡς
 ἀνταπόδοσις ἐπὶ τὴν ψυχήν μου. 
 
 
 
 Σαφέστερον ὁ Σύμμαχος τὸ
 προκείμενον ἡρμήνευσεν εἰπών· εἰ μὴ ἐξίσωσα
 καὶ ὡμοίωσα τὴν ψυχήν μου ἀπογαλακτισθέντι πρὸς μητέρα ἑαυτοῦ, οὕτως
 ἀνταποδοθείη τῇ ψυχῇ μου. 
 
 
 Νοήσεις δὲ καὶ τοῦτο παραθεὶς τὴν αὐτοῦ φωνήν, δι’ ἧς ἔφησε· τὰ
 ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήλωσάς μοι 
 · ὁ γὰρ τὰ κρύφια εἰδὼς τῆς σοφίας, οὗτος
 ἐμετριοπάθει ὡς ἑαυτὸν ἰσάζειν τοῖς ἔτι γάλακτος λογικοῦ
 καὶ οὐ στερεᾶς τροφῆς 
 δεομένοις.

Ἐλπισάτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν κύριον 
 ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ
 ἕως τοῦ αἰῶνος. 
 
 
 
 Ὥσπερ ἐγώ, φησὶν ὁ βασιλεὺς
 Δαυίδ , τοσοῦτος ὢν καὶ τοιοῦτος ἀνὴρ ταπεινὸν ἐμαυτὸν κατέστησα καὶ
 προσήγαγον ἐμαυτὸν τῷ ἱλασμῷ 
 καὶ λυτρωτῇ καὶ
 σωτῆρι, οὕτως καὶ τῷ λοιπῷ Ἰσραὴλ 
 
 ἐπαγγέλλομαι 
 ἐπαγγέλομαι 
 ,
 
 θαρσούντως 
 θαρσοῦντος 
 προσιέναι τῷ ἱλασμῷ, ἀκριβῶς 
 εἰδώς 
 εἰδότα 
 εἰδότι 
 , ὅτι αὐτὸς λυτρώσεται τὸν Ἰσραήλ 
 
 , εἰ
 προσδράμοι αὐτῷ, ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ 
 .

Μνήσθητι, κύριε, τοῦ Δαυὶδ 
 
 καὶ πάσης τῆς
 πραΰτητος αὐτοῦ. 
 
 
 
 Αὐτὸ λοιπὸν τὸ ἅγιον καὶ προφητικὸν πνεῦμα συνεργοῦν καὶ
 συναιρόμενον τῇ τοῦ Δαυὶδ προσευχῇ μετὰ τὰ εἰρημένα τῷ Δαυὶδ εὔχεται
 αὐτῷ διὰ τῆς παρούσης ᾠδῆς καὶ ὑπερεύχεται 
 αὐτοῦ 
 αὐτῶ 
 αὐτῶ 
 wie es scheint 
 φάσκον· μνήσθητι, κύριε τῆς
 προλεχθείσης ἀρτίως εὐχῆς τοῦ Δαυὶδ καὶ πάσης τῆς
 πραΰτητος αὐτοῦ · σοῦ γὰρ μιμητὴς γενόμενος τοῦ εἰπόντος τοῖς
 μαθηταῖς· μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,
 καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν 
 , ταύτην
 κατώρθωσε τὴν ἀρετήν. διὸ καὶ ἐλαυνόμενος ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ καὶ ὑπὸ τῶν
 ἐχθρῶν τὰ πάντα δεινὰ πάσχων οὐδεπώποτε ἠμύνατο δι’ ὑπερβολὴν 
 πραΰτητος 
 πραότητος 
 .
 
 
 Ἀντὶ 
 δὲ 
 μέντοι 
 
 τῆς 
 πραΰτητος 
 πραότητος 
 
 ὁ μὲν Ἀκύλας 
 
 
 κακουχίαν 
 κακουχίας 
 
 
 
 
 ὠνόμασεν 
 ἐξέδωκεν 
 εἶπεν 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος 
 
 
 κάκωσιν 
 
 
 κακώσεως 
 , ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις 
 ταπείνωσιν 
 . δι’ ὧν παρίσταται πολλῇ κακουχίᾳ καὶ κακώσει
 ἑαυτὸν 
 ὑποβάλλων 
 ὑποβάλων 
 ὁ Δαυὶδ μονονουχὶ τιμωρούμενος καὶ δίκην αὐτὸς ἑαυτὸν
 εἰσπραττόμενος ὑπὲρ τῶν πεπλημμελημένων αὐτῷ κατὰ τοῦ Οὐρίου .

Ὡς ὤμοσε τῷ κυρίῳ, 
 ηὔξατο τῷ θεῷ
 Ἰακώβ . 
 εἰ εἰσελεύσομαι εἰς σκήνωμα οἴκου μου, 
 εἰ
 ἀναβήσομαι ἐπὶ κλίνης στρωμνῆς μου, 
 εἰ δώσω ὕπνον τοῖς
 ὀφθαλμοῖς μου 
 καὶ τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμὸν 
 
 
 καὶ ἀνάπαυσιν τοῖς κροτάφοις μου 
 
 ,
 
 ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ κυρίῳ, 
 σκήνωμα τῷ θεῷ
 Ἰακώβ . 
 
 
 
 Τούτων αὐτῶν, φησίν,
 μνήσθητι, κύριε 
 , κατὰ τὸν τῆς εἰς ἀνθρώπους σου
 παρουσίας καιρόν, ἐν ᾧ λύτρον 
 σαυτὸν ὑπὲρ
 πάντων τῶν ἁμαρτωλῶν παρέξεις ἄφεσιν ἁμαρτιῶν 
 προξενῶν ἅπασιν ἀνθρώποις. μεθ’ ὧν ἁπάντων
 μνήσθητι , ὦ κύριε , καὶ τοῦ
 Δαυὶδ 
 
 καὶ τῆς κακώσεως 
 αὐτοῦ, ἣν αὐτὸς ἑαυτὸν τιμωρούμενος, ἐφ’ οἷς ἥμαρτεν,
 ἐκάκωσε κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, ὁπότε κατὰ πρόσωπον τοῦ σοῦ ἁγιάσματος χαμαὶ
 ῥίψας ἑαυτὸν μεθ’ ὅρκου ἐβεβαιώσατο, μὴ πρότερον ἀναστήσεσθαι ἐκ τοῦ
 ἐδάφους μηδὲ ἀναχωρήσειν τοῦ τόπου καθ’ ὃν πεσὼν προσεκύνει 
 ἢ 
 πρὶν ἢ 
 
 
 γνῶναι καὶ 
 
 μαθεῖν, τίς ποτε ἄρα ἔσται ὁ τόπος 
 τῆς τοῦ κυρίου εἰς ἀνθρώπους
 παρουσίας προεγνωσμένος καὶ προητοιμασμένος
 αὐτῷ, ὁπόθεν ἔσται τὸ σκήνωμα τοῦ θεοῦ
 Ἰακώβ 
 · μαθὼν γὰρ ἐξ ἁγίου πνεύματος 
 καὶ τῆς προφητικῆς διδασκαλίας 
 
 , ὡς ἄρα ἔσται ποτὲ αὐτοῦ τοῦ κυρίου εἰς ἀνθρώπους ἄφιξις, δι’ ἧς
 ἄφεσις πᾶσιν ἀνθρώποις τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων προξενηθήσεται, διὰ
 ταύτης καὶ αὐτὸς 
 σωθήσεσθαι ἐλπίσας 
 ~ 
 σπεύδει 
 γνῶναι καὶ 
 
 μαθεῖν, πότε ἔσται καὶ ποῦ γενήσεται καὶ τίνα τρόπον ἡ τοῦ κυρίου
 εἰς ἀνθρώπους παρουσία. ταῦτα δὲ γνῶναι ποθῶν εἰς τοσαύτην ἑαυτὸν
 ὑπέβαλε κάκωσιν 
 , ὡς πᾶσαν
 μὲν παραιτήσασθαι στρωμνήν , ἀποτάξασθαι δὲ
 τῷ ἑαυτοῦ οἴκῳ , κεῖσθαι δὲ πρὸ τοῦ θεοῦ ἐπὶ
 τοῦ ἐδάφους ἐρριμμένον καὶ ποτνιώμενον, γνῶναι τὸν τόπον τοῦ κυρίου καὶ τὸ σκήνωμα τοῦ
 θεοῦ Ἰακώβ 
 . ἐπιμένοντι δὲ αὐτῷ τῇ προσευχῇ καὶ μὴ πρότερον
 ἀνισταμένῳ εὐτόνως τε καὶ διαρκῶς ἐπὶ τοῦτο τὸ αἴτημα καὶ μεθ’ ὅρκου
 
 διὰ 
 καὶ 
 βεβαιώσεως αὐτὸν καταδήσαντι, ἐπινεύει θεὸς οἶκτον λαβὼν αὐτοῦ,
 ὡς ἂν μὴ ψεύσαιτο ἅπαξ 
 
 ὀμόσας 
 
 ὁμόσας 
 
 ὁμώσας 
 ὠμόσας 
 μὴ ἀναστήσεσθαι ἢ τυχεῖν ὧν ἐπεπόθει. διὸ τὴν γνῶσιν αὐτῷ
 δωρεῖται διὰ τοῦ προφητικοῦ πνεύματος τῶν αἰτηθέντων, ὅθεν ἐπιλέγεται
 ἑξῆς.

Ἰδού, ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθᾷ, 
 εὕρομεν αὐτὴν
 ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ. 
 
 
 
 
 
 
 Ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν
 Ἐφραθᾷ , καὶ ἑξῆς 
 
 . λέγει δὲ τὴν Βηθλεέμ , ὡς ὁ προφήτης διδάσκει λέγων· καὶ
 σύ, Βηθλεέμ , οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ, 
 ἐκ σοῦ 
 ἐξ οὗ 
 μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος 
 . καὶ τὴν
 Ῥαχὴλ δὲ θάπτει Ἰακὼβ ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ Ἐφραθᾶ. αὕτη ἐστὶ
 Βηθλεέμ 
 
 
 . 
 Χορὸς τοίνυν ἀγγέλων παρεστὼς τὸν Δαυὶδ εὐχόμενον ἀποκρίνεται καὶ φησίν·
 ἀνάστηθι, ὦ οὗτος, ἐπήκουσταί σου τὰ τῆς δεήσεως. μάνθανε τοιγαροῦν
 τὸν τόπον τοῦ κυρίου, τὸ σκήνωμα τοῦ θεοῦ Ἰακώβ · 
 
 ἰδοὺ γὰρ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθᾷ . τίνα δὲ αὐτὴν ἠκούσαμεν ἢ τὴν σὴν εὐχὴν καὶ τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι
 τοῦ κυρίου 
 γένεσιν 
 γέννησιν 
 , ἣν λανθάνουσαν καὶ ὥσπερ ἀποκρυπτομένην ἡμεῖς 
 εὕρομεν ἐν τῇ δηλωθείσῃ Βηθλεὲμ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ ; 
 Διόπερ Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος 
 ἐν χώρᾳ 
 εἰρήκασιν, ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις 
 ἐν ἀγρῷ 
 . καὶ τίς οὐκ ἂν θαυμάσειε τὸ
 ἀψευδὲς τοῦ λόγου ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς παραλαμβάνων τὸ σπήλαιον τῆς τοῦ
 σωτῆρος ἡμῶν γενέσεως τὸ ἐν Βηθλεέμ , ὡς ἐπὶ τῆς χώρας δείκνυται ἐκτὸς τῶν τὸν τόπον οἰκούντων, ἀλλὰ καὶ
 ἐν τοῖς πεδίοις τοῖς ἀμφὶ 
 τῆς 
 τῆν 
 
 Βηθλεὲμ 
 χώρας ;

Εἰσελευσόμεθα εἰς τὰ σκηνώματα
 αὐτοῦ, 
 προσκυνήσομεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν οἱ πόδες
 αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ὅτι προσῆλθον ἄγγελοι καὶ διηκόνουν αὐτῷ 
 , σαφῶς διδάσκει τὸ εὐαγγέλιον. οὗτοι δὴ οὖν οἱ
 ἄγγελοι δίκην ὑπηρετῶν εἵποντο αὐτῷ ἐν πᾶσι τοῖς
 σκηνώμασιν , οἷς κατεγίνετο, διακονούμενοι αὐτῷ οὐ τότε
 μόνον, καθ’ ὃν 
 
 χρόνον 
 
 
 τὰς ἐν ἀνθρώποις
 ἐποιεῖτο διατριβάς, ἀλλὰ καὶ εἰσέτι δεῦρο ἐν πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις
 αὐτοῦ. ἀλλ’ ὁ μὲν Δαυὶδ ἓν σκήνωμα 
 εὑρεῖν 
 ᾐτήσατο 
 ἡγήσατο 
 , οἱ δὲ ἀνθ’ ἑνὸς πολλὰ διδάσκουσιν ὑπάρχειν αὐτῷ σκηνώματα . 
 
 Ὅπως δὲ προσκυνοῦσιν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν οἱ
 πόδες αὐτοῦ , πάντες οἱ εἰς αὐτὸν πεπιστευκότες, οὐδὲν δεῖ
 λέγειν ἐπὶ τοῦ ἐλαιῶν ὄρους δεικνυμένου εἰσέτι δεῦρο τοῦ τόπου, οὗ
 ἔστησαν. ἔνθα ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀφικνούμενοι προσκυνοῦσιν αὐτὸν οἱ
 ταύτης 
 τῆς 
 
 χάριτος καταξιούμενοι. 
 Ἀντὶ δὲ τοῦ προσκυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν
 οἱ πόδες αὐτοῦ οἱ λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταὶ συμφώνως προσκυνήσωμεν τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ 
 εἰρήκασιν.

Ἀνάστηθι, κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, 
 σὺ καὶ
 ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου. 
 
 
 
 Εὐαγγελισάμενοι 
 τὸν 
 
 τῷ 
 
 Δαυὶδ τὰ εἰρημένα αὐτῷ λοιπὸν τῷ κυρίῳ προσφωνοῦσιν οἱ ἄγγελοι 
 εὐχόμενοι καὶ ἐπισπέρχοντες 
 ἐρχόμενοι καὶ ἐπισπεύδοντες 
 θᾶττον αὐτὸν τὴν ἐξ ἀνθρώπων εἰς οὐρανοὺς 
 ἄνοδον 
 ἄνωδον 
 ποιήσασθαι καὶ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ἀπολαβεῖν, ἥτις ἦν αὐτοῦ
 ἀνάπαυσις . παριστῶσι δὲ οἱ ταῦτα
 λέγοντες, μὴ ἐν ἀναπαύσει αὐτὸν γεγονέναι πρὸ τῆς ἀναστάσεως. ταύτης δὲ
 καὶ ὁ Ἡσαΐας τῆς ἀναστάσεως μνημονεύει λέγων· καὶ ἔσται ἡ ῥίζα
 τοῦ Ἰεσσαὶ καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν. ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι,
 καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή 
 
 . 
 Καλῶς δὲ συνῆπται καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός
 σου · καθ’ ἕτερον τρόπον τοῦ ἀνθρωπείου πάλιν σκήνους, 
 ὃ 
 οὗ 
 ἀνείληφε, σημαινομένου, οὗ δὴ
 καὶ Μωυσῆς σύμβολα κελευσθεὶς ἐποίει ἀπὸ μὲν ξύλων 
 ἀσήπτων 
 ἀσήπτων τὴν 
 
 
 
 κιβωτὸν κατασκευάζων, τὸ δὲ ἱλαστήριον ἐκ χρυσίου καθαροῦ 
 , 
 ἄντικρυς 
 
 αἰνιττόμενος διὰ μὲν τοῦ ἱλαστηρίου τὸν διαυγῆ 
 καὶ φωτεινὸν 
 
 καὶ καθαρώτατον τοῦ θεοῦ λόγον, ὃν προέθετο ὁ θεὸς
 ἱλαστήριον 
 διὰ πίστεως 
 
 
 
 , 
 διὰ δὲ τῆς
 κιβωτοῦ 
 
 τὴν δὲ ἐκ ξύλων ἀσήπτων κιβωτὸν 
 τὴν σάρκα, ἣν ἀνείληφεν ἐπιδημήσας 
 τῷ ἡμετέρῳ βίῳ, ἣν 
 
 καὶ εἰς ἀφθαρσίαν 
 μετεσκεύαζε 
 μετεσκεύασε 
 . διὸ 
 καὶ 
 
 
 ἐκ ξύλων ἀσήπτων λέγεται γεγονέναι.

Οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται δικαιοσύνην, 
 καὶ οἱ
 ὅσιοί σου ἀγαλλιάσονται. 
 
 
 
 Καὶ ταῦτα εὔχονται
 θᾶττον ἐν ἀνθρώποις συστῆναι διὰ τῆς τοῦ σωτῆρος παρουσίας, ὅπως 
 τῶν 
 τὸν 
 κατὰ Μωυσέα διαλειπόντων 
 συμβόλων 
 συμβαλὼν 
 τὰ κατὰ ἀλήθειαν ἱερατικὰ ἐνδύματα φανῇ· οὐκέτι γάρ, φασίν, τὰς
 παρὰ τῷ Μωυσῇ στολάς, αἷς ἐκοσμεῖτο ποτὲ Ἀαρὼν καὶ οἱ τούτου παῖδες,
 ἐνδύσονται , ἀλλ’ ἀρετῇ καὶ δικαιοσύνῃ κοσμηθήσονται ἐνδύματι ψυχῆς
 χρησάμενοι τῷ τῆς δικαιοσύνης, 
 ἣ 
 ἢ 
 συμπλεκομένη καὶ συνυφαινομένη ταῖς λοιπαῖς ἀρεταῖς τέλειον τῇ
 ψυχῇ κόσμον ὥσπερ 
 τινὰ 
 τινι 
 χιτῶνα περιτίθησι. δυνατὸν καὶ τὴν παντελῆ ἀρετὴν δικαιοσύνην εἰπεῖν.

Ἕνεκεν Δαυίδ , τοῦ δούλου σου, 
 μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ σου. 
 
 
 
 Ἐξέφηνεν ἐνταῦθα σαφῶς
 ὀνομαστὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ ἅγιον πνεῦμα 
 μνημονεύων 
 μνημονεῦον 
 . ἄνωθεν δὲ ἐξ ἀρχῆς ἀναλαμβάνει τὴν ἱκετηρίαν καὶ τῶν προειρημένων
 ἁπάντων 
 μνημονεύων 
 μνημονεῦον wohl aus μνημονεύων 
 ἀναγκαίως ἐπισυνάπτει τὴν ὑπὲρ τοῦ Δαυὶδ προσευχὴν καὶ φησίν· ἐν
 τοῖς τῶν τοσούτων ἀγαθῶν καιροῖς καὶ ἐν τῇ τοσαύτῃ σου εἰς πάντας
 ἀνθρώπους εὐεργεσίᾳ καὶ τοῦ Δαυὶδ 
 μνημονεύων ὁ κύριος
 καὶ πάσης τῆς πραΰτητος αὐτοῦ 
 τῆς τε
 κακοπαθείας καὶ τῆς κακώσεως 
 , ἣν ὑπέμεινεν εὐχόμενος καταξιωθῆναι γνῶναι σου τὴν
 εἰς ἀνρθώπους παρουσίαν, ἣν καὶ ἀπεκάλυψας αὐτῷ, διὸ δὴ μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου μετὰ
 τῶν ἄλλων καὶ ὑπὲρ τοῦ Δαυὶδ 
 
 ἱλασκομένου 
 ἱλασκόμενος 
 .

Ὤμοσε κύριος τῷ Δαυὶδ ἀλήθειαν καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει
 αὐτήν. 
 
 
 
 
 
 
 
 Ὀμωμοκότα 
 Ὀμωμοκότα τοίνυν 
 
 
 τὸν
 Δαυὶδ κατὰ τὰ ἀνωτέρω δεδηλωμένα ἀποδεξάμενος ὁ
 θεὸς τοῖς ὁμοίοις αὐτὸν ἀμείβεται. διὸ καὶ αὐτὸς 
 ἀντόμνυσι 
 ἀντώμνυσι 
 τῷ Δαυὶδ 
 ἀλήθειαν 
 , ἵνα διὰ δύο
 πραγμάτων , 
 ὥς φησιν ὁ ἀπόστολος 
 
 ,
 ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι τὸν θεόν, ἰσχυρὰν
 παράκλησιν 
 λάβωμεν 
 λάβῃ 
 
 
 , περὶ ὧν ηὔξατο. τίνα δὲ
 ἀντώμοσεν αὐτῷ ὁ θεός; ἐπειδὴ σύ, φησίν, οὕτω πιστεύσας τοιαῦτα ηὔξω
 γνῶναι βουλόμενος καὶ μαθεῖν περὶ τοῦ τόπου τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀφίξεως
 τοῦ σωτῆρος, δέχου δὴ καὶ αὐτὸς τὴν ἐπαγγελίαν καὶ γίνου διάκονος τῆς
 σωτηρίου γενέσεως· σὸς γὰρ ἔσται καρπὸς ὁ γενησόμενος ἐκ σῆς διαδοχῆς
 καὶ ἐκ σοῦ σπέρματος προελευσόμενος. διὸ καὶ αὐτῷ δοθήσεται ὁ σοὶ
 ἐπηγγελμένος θρόνος διὰ τὸ μηδένα ἕτερον ἢ μόνον τὸν ἐκ σοῦ
 προελευσόμενον ἄξιον εἶναι τοῦ σοὶ ἐπηγγελμένου θρόνου.

Ἐὰν φυλάξωνται οἱ υἱοί σου τὴν διαθήκην μου 
 καὶ
 τὰ μαρτύριά μου ταῦτα, ἃ διδάξω αὐτούς, 
 καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἕως
 τοῦ αἰῶνος καθιοῦνται ἐπὶ τοῦ θρόνου σου. 
 
 
 
 Ἑνὶ μὲν τῷ
 ἀπὸ τῆς κοιλίας σου καρπῷ 
 γενησομένῳ
 Χριστῷ δοθήσεται ὁ σοὶ ἐπηγγελμένος ὑπ’ ἐμοῦ θρόνος, καθεσθήσονται δ’ ἐπ’ αὐτόν,
 δηλαδὴ τὸν τοῦ Χριστοῦ θρόνον , οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ καὶ διάδοχοι. πλὴν οὐδεὶς φθόνος
 καὶ τοῖς σοῖς υἱοῖς , ὦ Δαυίδ , τουτέστι τοῖς ἐκ περιτομῆς, καὶ εἰ
 παραδέξοιντο τὸν Χριστὸν καὶ εἰ φυλάξαιντο τὴν
 διαθήκην μου καὶ τά μαρτύριά μου , οὐ τὰ διὰ τῆς πρώτης
 νομοθεσίας δεδομένα, ἀλλὰ ταῦτα, ἃ διδάξω
 αὐτούς , μέλλοντα αὐτοῖς ὕστερόν ποτε παραδοθήσεσθαι διὰ τῆς
 καινῆς διαθήκης· εἰ γὰρ φυλάξοιντο ταῦτα, καὶ αὐτοὶ 
 
 καθεδοῦνται 
 
 καθευδοῦνται 
 
 ἐπὶ τοῦ
 θρόνου σου 
 
 τοῦ 
 τὸν 
 τῷ Χριστῷ 
 ἡτοιμασμένου 
 ἡτοιμασμένον 
 .
 εἰ δὲ μὴ φυλάξοιντο , αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀλλοτρίους τῆς ἐπαγγελίας
 καταστήσουσιν. ὁπόσοι δὲ ἐπὶ τὸν Χριστοῦ
 θρόνον ἐκαθέσθησαν τῶν ἐκ περιτομῆς,
 διαγνῶναι ἔστιν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ καὶ τῶν μετὰ τοὺς
 ἀποστόλους μαθητῶν, ἀφ’ ὧν τοῦ τῆς ἐπισκοπῆς θρόνου πλεῖστοι 
 ὅσοι 
 ὦσι 
 κατηξιώθησαν.

Ὅτι ἐξελέξατο κύριος τὴν Σιών , 
 ᾑρετίσατο αὐτὴν
 εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ. 
 αὕτη ἡ κατάπαυσίς μου εἰς αἰῶνα
 αἰῶνος, 
 ὧδε κατοικήσω, ὅτι ᾑρετισάμην αὐτήν. 
 
 
 
 
 Τὴν Σιὼν 
 
 
 ἀναφέρωμεν 
 ἀναφέρομεν 
 
 ὡς καὶ ἐν τοῖς προλαβοῦσιν εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς τελείωσιν
 πιστούμενοι τὸν λόγον ἀπὸ τῆς ᾠδῆς τῆς λεγούσης· οἱ πεποιθότες
 ἐπὶ κύριον ὡς ὄρος Σιών 
 
 . οἱ δ’ οὖν πάντες, οἳ ἐξ ἐθνῶν
 διὰ Χριστοῦ τὸν τῶν ὅλων ἐπιγνόντες θεὸν καὶ ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν
 εὐσεβείας μέχρι θανάτου ἀγωνιζόμενοι ἔργοις αὐτοῖς δείκνυνται
 πεποιθότες ἐπὶ κύριον , διὰ τί μὴ λεχθεῖεν καὶ οὗτοι
 
 Σιών 
 ; περὶ τούτων τοίνυν καὶ τῆς ἐκ τῶν
 τοιούτων συνεστώσης Χριστοῦ ἐκκλησίας καὶ ἡ παροῦσα ᾠδή φησιν· ὅτι ἐξελέξατο κύριος τὴν Σιὼν 
 καὶ τὰ ἑξῆς. 
 Εἰ δὲ τὴν αἰσθητὴν νομίζοι τις Σιὼν λέγεσθαι, πῶς σώσει τὸ φάσκον λόγιον·
 αὕτη ἡ κατάπαυσίς μου εἰς αἰῶνα αἰῶνος ;
 ἡ γὰρ νῦν Σιὼν 
 ὡς ἀγρὸς ἠροτρίωται 
 , καὶ
 γέγονε πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν 
 
 ὀφθαλμοῖς τε
 δείκνυται ἠριπωμένη. 
 Πρέποι δ’ ἂν ὑπὸ τοῦ θεοῦ λέγεσθαι προηγουμένως μέν, περὶ ἧς εἴρηται·
 προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει καὶ πόλει θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ 
 ἐπουρανίῳ 
 , καὶ περὶ τῆς ἁγίας ἐκκλησίας
 καὶ περὶ πάσης ψυχῆς τῆς ἐπ’ αὐτὸν πεποιθυίας 
 , ἐπεὶ καὶ ἐν ἑτέροις ἐπαγγέλλεται λέγων·
 ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω 
 , δῆλον δ’
 ὅτι τοῖς χωρητικοῖς τῆς αὐτοῦ θεότητος.

Τὴν θήραν αὐτῆς εὐλογῶν εὐλογήσω, 
 τοὺς πτωχοὺς
 αὐτῆς χορτάσω ἄρτων. 
 τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω
 σωτηρίαν, 
 καὶ οἱ ὅσιοι αὐτῆς ἀγαλλιάσει ἀγαλλιάσονται. 
 
 
 
 
 Κατὰ δὲ
 ἀναγωγὴν τίς ἂν γένοιτο θήρα τῆς Σιών , ἀλλ’
 
 
 ἢ 
 
 
 οἱ δίκην ἰχθύων ζωγρούμενοι καὶ θηρευόμενοι 
 ὁσημέραι 
 ὡσημέραι 
 ὑπὸ τῶν 
 ἀποστολικῶν 
 ἀποστολικῶν καὶ θείων 
 
 
 καὶ εὐαγγελικῶν 
 
 δικτύων; τίς δὲ ὁρῶν τὰ πλήθη τῶν ἐξ ἐθνῶν προσιόντων τῇ Χριστοῦ
 ἐκκλησίᾳ οὐκ ἂν ὁμολογήσειεν 
 ἀληθὲς 
 ἀληθῆ 
 εἶναι τὸ φάσκον λόγιον τὴν θήραν αὐτῆς
 εὐλογῶν εὐλογήσω ; 
 Τοῦτο μὲν οὖν ὁ λόγος πρῶτον ἐπαγγέλλεται ποιήσειν, δεύτερον δὲ τοὺς πτωχοὺς 
 αὐτῆς 
 
 χορτάσειν ἄρτων , δηλονότι τοὺς μακαριζομένους κατὰ
 τό· μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία
 τῶν οὐρανῶν 
 · τούτοις γὰρ τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ
 καταβεβηκότα δώσειν 
 ἐπαγγέλλεται. καὶ τρίτον δὲ τάγμα κρεῖττον παρὰ τὰ προειρημένα
 παρίστησι λέγων· τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω
 σωτηρίαν περὶ 
 τῆς ἱερωσύνης 
 τῶν ἱερωσύνη 
 τῶν κατὰ τὴν ἐκκλησίαν τετιμημένων ταῦτα φάσκων· ἐπειδὴ
 
 γὰρ 
 οὖν 
 οὗτοι πρότεροι ἑαυτοὺς ἐνέδυσαν δικαιοσύνην, 
 εἰκότως 
 εἰκότως καὶ 
 ὁ θεὸς 
 σωτηρίαν αὐτοὺς 
 ~ 
 περιβάλλει. διὸ ἀνωτέρω μὲν ἐλέγετο περὶ
 αὐτῶν· οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται δικαιοσύνην 
 , ἐνταῦθα δὲ
 
 ἀπαγγέλλεται 
 ἐπαγγέλλεται 
 
 τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς , δῆλον δ’ ὅτι τῆς
 ἐκκλησίας, ἐνδύσειν σωτηρίαν . καὶ τέταρτον
 τάγμα εἰσάγει τὸ τῶν ὁσίων αὐτῆς, περὶ ὧν ὁ
 μὲν Ἀκύλας φησὶν αἰνέσει αἰνέσουσιν 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος 
 εὐφημοῦντες εὐφημήσουσιν 
 . εἶεν δ’
 ἂν οὗτοι οἱ βίῳ καὶ ἀρετῇ διαπρέποντες ἐν τῷ τῆς ἐκκλησίας
 σώματι.

Ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαυίδ , 
 ἡτοίμασα λύχνον
 τῷ χριστῷ μου. 
 
 
 
 Τοσαῦτα περὶ τῆς ἐκκλησίας
 εἰπὼν τὰς πρὸς τὸν Δαυὶδ ἐπαγγελίας πιστοῦται φάσκων, ὅτι οὐκ ἔσται τῶν
 ἀγαθῶν τούτων ἀλλότριος· τὸ γὰρ ἐξ αὐτοῦ κέρας
 ἐκεῖ διαλάμψει· οὐδὲ γὰρ παρ’ ἑτέροις ὁ ἐκ τῆς κοιλίας Δαυὶδ 
 προελευσόμενος καρπὸς δοξασθήσεται ὡς ἐκεῖ ,
 ἔνθα καὶ τὸ κέρας καὶ ἡ βασιλεία ἡ ἐκ Δαυὶδ διὰ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ,
 τουτέστι τοῦ Χριστοῦ, ὑψωθήσεται κατὰ τὸ εἰρημένον· ἐν τῷ ὀνόματί
 μου ὑψωθήσεται τὸ κέρας αὐτοῦ 
 . 
 οὐ μόνον 
 nachgetragen 
 
 δὲ τὸ κέρας , τουτέστιν ἡ βασιλεία τοῦ
 Χριστοῦ δηλαδὴ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ, ὑψωθήσεται, ἀλλὰ καὶ ὁ λύχνος , δῆλον δὲ ὅτι τὸ 
 σῶμα 
 σῶμα, δι’ οὗ τὸ σῶμα 
 , δι’ οὗ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὥσπερ διὰ λύχνου φάναν ἐξέλαμψεν εἰς
 πάντας ἀνθρώπους τὰς αὐγὰς τῆς δυνάμεως αὐτοῦ προβεβλημένον.

Τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην, 
 ἐπὶ δὲ
 αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου. 
 
 
 
 Καὶ αὐτὸ ἔργοις ὁρῶμεν
 συντελούμενον κατὰ τοὺς τῶν διωγμῶν καιρούς. ἀντὶ δὲ τοῦ ἐπ’ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ 
 Ἀκύλας 
 καὶ ἐπ’ αὐτὸν ἀνθήσει , φησίν,
 ἀφόρισμα αὐτοῦ 
 , ὁ δὲ
 Σύμμαχος · αὐτῷ δ’ ἐπανθήσει ὁ ἁγιασμὸς
 αὐτοῦ 
 . ὅπως δὲ 
 ὁσημέραι 
 ὡσήμεραι 
 ἀκμάζει καὶ νεάζει καὶ ἀνθεῖ καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης τὸ τοῦ
 σωτῆρος ἡμῶν ἁγίασμα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ,
 ἔργοις μᾶλλον ἢ λόγοις δείκνυται.

Ἰδοὺ δὴ τί καλὸν ἢ τί τερπνὸν 
 ἀλλ’ ἢ τὸ
 κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; 
 
 
 
 
 Οὐ πᾶν τὸ καλὸν ἤδη καὶ τερπνὸν 
 
 οὐδὲ τὸ τερπνὸν 
 
 
 πάντως καὶ καλόν · πολλὰ γὰρ ἡδέα μέν,
 φαῦλα δέ, ὡς 
 καὶ 
 
 ἕτερα ἐπίπονα μέν, ἀγαθὰ δέ. 
 ὁμόνοια δὲ καὶ εἰρήνη 
 ψυχῶν
 ὁμοφρονούντων καὶ ὁμοδοξούντων ἄμφω κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ 
 τὸ 
 
 
 
 τερπνὸν καὶ τὸ καλὸν ἔχει. 
 Ἐπαινεῖται οὐ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἁπλῶς,
 ἀλλ’ ὅταν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὦσι κατὰ τὸν ἀπόστολον
 λέγοντα· ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες καὶ μὴ ᾖ ἐν ὑμῖν σχίσματα, ἦτε
 δὲ κατηρτισμένοι τῷ αὐτῷ νοῒ καὶ τῇ αὐτῇ γνώμῃ 
 .
 διδάσκει δὲ τὸ καλὸν καὶ 
 τὸ 
 
 
 
 τερπνὸν μὴ ἐν σώμασι μηδ’ ἐν ἡδονῇ
 σαρκῶν τίθεσθαι.

Ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς τὸ καταβαῖνον ἐπὶ
 πώγωνα, 
 τὸν πώγωνα τὸν Ἀαρών , 
 τὸ καταβαῖνον ἐπὶ τὴν ᾤαν
 τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ. 
 
 
 
 Τὴν ἐκκλησιαστικὴν σύνοδον, ἐπειδὰν κατὰ τὸν πρέποντα
 λόγον 
 ἐπιτελῆται 
 auf Rasur 
 ἐπιτελεῖται 
 ἐν εἰρήνῃ καὶ συμφωνίᾳ, μύρῳ τῷ
 ἀρχιερατικῷ παρεικάζει, 
 ἐπειδὴ 
 ἐπεὶ 
 κἀκεῖνο ἐκ διαφόρων εἰδῶν κέκρατο, ἃ δὴ κατὰ σαυτὸν ἀπὸ τῆς Μωυσέως 
 
 ἀναλέξῃ 
 ἀναλέξει 
 ἀναλέξας 
 γραφῆς τήν τε κρᾶσιν αὐτῶν καὶ τὴν μίξιν
 
 ἐπιζητήσας 
 ἐπιζητήσεις 
 
 
 δυναμένην 
 συμβαλέσθαι 
 συμβαλλέσθαι 
 τῇ παρούσῃ θεωρίᾳ 
 τῇ παρούσῃ θεωρίᾳ συμβαλέσθαι δυνάμενα 
 . πλὴν ὥσπερ 
 ἀπ’ 
 ἐπ’ 
 ἐκείνου τοῦ ἀρχιερατικοῦ χρίσματος ἕκαστον τῶν εἰδῶν καθ’ 
 αὑτὸ 
 ἑαυτὸν 
 ἑαυτὸ 
 οὐκ εἶχε τὴν τοῦ μύρου δύναμιν, αὕτη δὲ τοῖς πᾶσιν ὁμοῦ
 προσεγίνετο ἀπὸ τῆς κράσεως, οὕτω φησὶ καὶ τῶν 
 ἀδελφῶν 
 ἀδελφῶν τὴν 
 σύνοδον τὴν 
 εἰς 
 εἰς ἓν 
 πνεῦμα καὶ ψυχὴν μίαν ἀνακεκραμένην ὁμοίαν εἶναι τῷ χρίσματι τῷ
 ἀρχιερατικῷ. ὅπερ κατὰ κεφαλῆς τοῦ ἀρχιερέως
 χυθὲν πρῶτον αὐτὴν τὴν κεφαλήν , εἶτα δὲ καὶ
 τὸν πώγωνα τὸν κοσμοῦντα τὸ πρόσωπον τοῦ
 ἀρχιερέως ἐπλήρου, μετέπειτα δὲ κατῄει καὶ μέχρι τῶν ἄκρων τῶν ἐνδυμάτων αὐτοῦ · τὸν αὐτὸν 
 γὰρ 
 δὴ 
 τρόπον 
 προσήκει νοεῖν 
 ~ 
 καὶ ἐπὶ τοῦ θείου πνεύματος, περὶ οὗ εἴρηται· πνεῦμα
 κυρίου ἐπ’ ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με 
 . καὶ πάλιν·
 
 
 διὰ τοῦτο 
 
 ἔχρισέ σε ὁ θεός, ὁ θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς
 μετόχους σου 
 · πρώτην γὰρ τὴν τοῦ παντὸς
 σώματος κεφαλήν, ἥτις ἦν αὐτὸς ὁ Χριστός 
 
 , ἐπλήρου. μεθ’ ὃν κατέβαινεν ἐπὶ 
 τὸν χορὸν τὸν ἀποστολικὸν 
 τὸν ἀποστολικὸν χορὸν 
 κόσμον ὄντα τοῦ προσώπου τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ’ 
 οὐ 
 οὐδὲ 
 μέχρις ἐκείνων ἔστη, 
 παρῆλθε δὲ καὶ κατῆλθεν ἐπὶ τὸ λοιπὸν σῶμα,
 τουτέστι τὴν 
 ἐκκλησίαν 
 ἐκκλησίαν
 τὴν 
 μὴ ἔχουσαν σπῖλον ἢ ῥυτίδα 
 ἢ τί τῶν τοιούτων 
 
 
 
 . καὶ οὐδὲ μέχρι ταύτης
 ἔστη 
 
 , ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐνδύμασι τοῖς ἔξωθεν πλήθεσι τοῖς περιβάλλουσι τὸ
 ἅγιον σῶμα 
 μετέδωκε τῆς εὐῳδίας 
 τῆς εὐῳδίας μετέδωκε ~ 
 · διό φησιν ὁ Παῦλος · Χριστοῦ εὐῳδία ἐσμὲν τῷ θεῷ 
 ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις 
 
 
 
 . ἐντεῦθεν καὶ τὸ χρίσμα 
 τῶν τῆς καινῆς διαθήκης μυστηρίων 
 
 ἐπὶ τῶν 
 ἀναγεννωμένων 
 ἀναγεννωμένων τῷ 
 Χριστῷ παραλαμβάνεται θεσπίσαντος καὶ περὶ τούτου Ἡσαΐου 
 τοῦ προφήτου, ἐν οἷς φησι· καὶ ποιήσει ὁ κύριος πότον
 πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. 
 
 
 
 
 
 πίωνται 
 ποίονται 
 οἶνον, χρίσονται μύρῳ. παράδος ταῦτα 
 πάντα 
 
 τοῖς ἔθνεσιν· ἡ γὰρ βουλὴ αὕτη ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη 
 .

Ὡς δρόσος Ἀερμὼν ἡ καταβαίνουσα ἐπὶ τὰ ὄρη
 Σιών . 
 
 
 
 
 Παράκειται δὲ τῷ Λιβάνῳ 
 ,
 
 ἐφ’ ᾧ 
 ἐν ᾧ 
 
 χιὼν 
 
 συνάγεται πολλή, 
 ἥντινα δρόσον ὁ λόγος
 ἐνταῦθα ὠνόμασεν. ἐπεὶ τοίνυν ἡ δρόσος 
 ἐκείνη ἐκ πολλῶν συναγομένη σταγόνων ὑφ’ ἓν σωματοποιεῖται καὶ 
 συμπνίγεται 
 συμμίγεται 
 
 συμπηγνυμένη 
 , εἰκότως τὴν ὁμόνοιαν καὶ συμφωνίαν τῆς ἐκκλησίας δι’ ἑτέρου
 παραδείγματος τῇ χιόνι παραβάλλει, ἀλλ’ οὐ
 χιόνι τῇ ἀπομενούσῃ ἐν τῷ Ἀερμὼν ὄρει, ἀλλὰ
 τῇ καταβαινούσῃ ἐπὶ τὰ ὄρη Σιών 
 · ἵνα μὲν
 γὰρ νοήσωμεν τὸ μέγεθος τῆς χιόνος, τὸ Ἀερμὼν ὄρος παρείληφεν, ἵνα τοῦ κατὰ θεὸν πολιτεύματος τὴν
 συμφωνίαν δηλώσῃ, ἐπὶ τὰ ὄρη Σιὼν 
 ἔφη
 κατιέναι τὴν δρόσον .

Ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο κύριος τὴν εὐλογίαν 
 καὶ
 ζωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος. 
 
 
 
 
 Ἐκεῖ , φησίν, δηλονότι
 παρὰ τοῖς κατοικοῦσιν ἀδελφοῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ 
 τοῖς
 ἀφομοιωθεῖσι μύρῳ 
 καὶ δρόσῳ 
 
 τὴν εὐλογίαν ἑαυτοῦ ἐνετείλατο ὁ θεὸς καὶ ζωὴν οὐ τὴν κοινήν, ἀλλὰ τὴν ἀθάνατον.

Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν κύριον, 
 πάντες οἱ δοῦλοι
 κυρίου 
 οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ κυρίου, 
 ἐν αὐλαῖς οἴκου θεοῦ
 ἡμῶν. 
 
 
 
 Μετὰ τὸ
 πρῶτον καὶ κρεῖττον τάγμα τοῦ τῆς ἐκκλησίας Χριστοῦ σώματος μέτεισιν ἐπὶ
 τὸ δεύτερον καὶ τοὺς ἔτι φόβῳ δουλείας 
 
 συνεχομένους καλεῖ τῶν προτέρων οὐ δούλων, ἀλλ’ υἱῶν ὄντων καὶ ἤδη
 χρίσματος ἱεροῦ 
 κατηξιωμένων 
 κατηξιωμένου 
 
 . πλὴν ἀλλὰ καὶ τούτους ἐπὶ προκοπὰς ἀνακαλεῖται οὔπω μὲν ἐξουσίαν
 ἔχοντας ἐπὶ τὰ ἔσω 
 βαδίζειν τοῦ οἴκου 
 τοῦ οἴκου βαδίζειν ~ 
 τῆς οἰκίας βαδίζειν 
 , ἐν καλῷ δὲ ἤδη καὶ αὐτοὺς ἑστῶτας · 
 ἐν γὰρ ταῖς
 αὐλαῖς
 
 
 
 ἑστήκασι τοῦ οἴκου
 κυρίου 
 
 τοῦ κυρίου ἑστήκασι 
 ἑστήκασι τοῦ κυρίου 
 . καλὸν δὲ 
 καὶ 
 
 τὸ ἑστάναι 
 αὐτοὺς 
 αὐτὸ 
 
 
 καὶ 
 τὸ 
 
 
 
 ἀλλὰ 
 μὴ σαλεύεσθαι μηδὲ εἰς τοὐπίσω χωρεῖν, ἀλλὰ προθυμίαν 
 δείκνυσθαι 
 ἐνδείκνυσθαι 
 τῆς ἐπὶ τὰ ἔνδον βαδίσεως.

Ἐν ταῖς νυξὶν ἐπάρατε τὰς χεῖρας ὑμῶν εἰς τὰ
 ἅγια 
 καὶ εὐλογεῖτε τὸν κύριον. 
 
 
 
 Εἰ καὶ μηδέπω τοῦ φωτίσματος κατηξιώθητε
 μηδὲ ἐν ἡμέρᾳ πως γεγένησθε, ἀλλ’ ἐπαγρύπνως 
 ἱστάμενοι μὴ μόνον ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ νύκτωρ ταῖς πρὸς θεὸν
 εὐλογίαις 
 σχολάζοντες 
 σχολάζειν 
 ἀκούετε τοῦ φάσκοντος λόγου· μὴ δῷς ὕπνον σοῖς
 ὄμμασι μηδὲ νυσταγμὸν σοῖς βλεφάροις 
 
 . ἐπάρατε
 δὲ τὰς χεῖρας
 ὑμῶν ἐν ταῖς νυξὶ καὶ εὐλογεῖτε τὸν κύριον 
 
 ἵστασθε 
 τὰς πράξεις ὑμῶν καὶ τὰ ἔργα τῷ θεῷ 
 δεικνύντες 
 δεικνύοντες 
 
 
 πεπαρρησιασμένα 
 πεπαρρησιασμένως 
 . σωφροσύνης δέ ἐστι διδακτικὸν τὸ λόγιον· οὐδεὶς γὰρ ἐν νυξὶν
 ἀκολασταίνων δύναται τὰς χεῖρας ἐπαίρειν πρὸς τὸν θεόν.

Εὐλογήσει σε κύριος ἐκ Σιὼν 
 
 ὁ ποιήσας τὸν
 οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. 
 
 
 
 
 
 Ἤδη τῷ 
 ἔδει τῷ 
 τῷ 
 
 Ἀβραὰμ εἴρηται· οἱ εὐλογοῦντές σε 
 εὐλόγηνται 
 εὐλόγεινται 
 
 
 . δυνάμει δὲ αὑτὸν εὐλογεῖ ὁ τοῦτο ποιῶν. εἰ δ’ ἐπὶ
 τοῦ Ἀβραάμ , 
 πόσῳ 
 πόσον 
 μᾶλλον ἐπὶ τοῦ κυρίου; οὐ γὰρ δεῖται τῆς παρ’ ἡμῶν εὐλογίας.
 ἕκαστος δὲ ἑαυτῷ χαρίζεται καὶ ἑαυτὸν εὐλογεῖ ἀντευλογούμενος ὑπὸ τοῦ
 τῶν ὅλων ποιητοῦ. διὸ πρῶτον εἴρηται· εὐλογεῖτε τὸν κύριον 
 , 
 εἶθ’ 
 εἶτ’ ἐθ’ 
 ἑξῆς· εὐλογήσαι σε κύριος .

Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα κυρίου, 
 αἰνεῖτε, δοῦλοι,
 κύριον, 
 οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ κυρίου, 
 ἐν αὐλαῖς οἴκου θεοῦ
 ἡμῶν. 
 
 
 
 
 Καὶ ὁ πρὸ τούτου ψαλμὸς ὕστατος ὢν τῶν
 ἀναβαθμῶν τὰ παραπλήσια τούτῳ περιεῖχεν, ἐν οἷς ἔλεγεν· ἰδοὺ δὴ
 εὐλογεῖτε τὸν κύριον, 
 πάντες οἱ δοῦλοι κυρίου οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ κυρίου, ἐν
 αὐλαῖς οἴκου θεοῦ ἡμῶν 
 καὶ τὰ ἑξῆς 
 
 
 . διόπερ οἶμαι παρακεῖσθαι τοῦτον ἐκείνῳ καίπερ οὐκ
 ὄντα τῆς τῶν ἀναβαθμῶν τάξεως. ἀλλ’ 
 ἐκεῖναι 
 ἐκεῖνοι 
 μὲν ἦσαν ᾠδαί, οὗτος δὲ αἶνος. σημαίνει δὲ τοῦτο ἡ
 ἀλληλούια 
 προσγραφή· 
 μεταβάλλεται 
 μεταλαμβάνεται 
 
 
 γὰρ 
 γὰρ τὸ ( μὲν 
 ἀλληλοὺ 
 εἰς τὸ αἰνεῖτε . ἡ δὲ ϊα λέξις δηλοῖ
 τὸν κύριον, ὥστε εἰκότως ἄν τις ὕμνον ἢ αἶνον τοῦ θεοῦ περιέχειν εἴποι
 τὰ προκείμενα. ὧν τὰ μὲν πρῶτα ὡς ἐν 
 προοιμίῳ 
 προοιμίοις 
 τοῦ ὕμνου λελεγμένα διεγερτικὰ καὶ προτρεπτικὰ τῶν προσταττομένων
 αἰνεῖν τυγχάνει, αὐτὸς δὲ ὁ αἶνος ἄρχεται ἀπὸ τοῦ· κύριε, τὸ
 ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα. 
 
 
 Περιέχει δὲ κατήχησιν καὶ διδασκαλίαν ἀποστροφῆς μὲν εἰδώλων 
 , γνώσεως δὲ καὶ ἐπιστροφῆς τῆς 
 πρὸς 
 ἐπὶ τὸν 
 θεόν. τῆς δὲ τοιαύτης δέονται παραινέσεως οἱ ἐξ ἐθνῶν ἄρτι
 προσιόντες τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ. πρὸς οὓς καὶ ἀποτείνεται τὸ παρὸν πρόσταγμα
 δούλους ὄντας ἔτι καὶ μηδέπω τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας 
 ἀνειληφότας. οὓς πρὸ τῆς τοῦ λουτροῦ 
 
 ἀναγεννήσεως συμβαίνει 
 κατηξιῶσθαι μὲν 
 καταξιοῦσθαι μὲν 
 μὲν κατηξιῶσθαι ~ 
 τῆς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ κυρίου 
 στάσεως εἴσω προπύλων τῆς τοῦ θεοῦ ἐκκλησίας παρελθόντας
 καὶ τῶν πρώτων εἰσαγωγῶν ἠξιωμένους, μὴ μὴν καὶ εἰς τὰ ἐνδοτάτω τοῦ
 οἴκου εἰσεληλυθέναι, ἀλλ’ ἔτι ἐκτὸς ἑστάναι τῶν ἐσωτάτω. ἔνθα ποτὲ
 εἰσελεύσονται ἐλεύθεροι γεγονότες καὶ υἱοὶ διὰ τοῦ πνεύματος 
 ἀποφανθέντες 
 ἀποφανέντες 
 .
 
 Ἐπεὶ δὲ διάφοροι τῶν εἰσαγομένων οἱ βίοι καὶ οὐχ ὅμοιοι, εἰκότως διάφοροι
 καὶ αἱ αὐλαὶ κατάλληλοι ταῖς τῶν εἰρημένων
 ψυχαῖς. πρῶτον δὲ τὸ ὄνομα κυρίου αἰνεῖν οἱ
 προειρημένοι δοῦλοι προστάττονται, εἰθ’ ἑξῆς
 ἐν προκοπῇ γενόμενοι καὶ αὐτὸν τὸν κύριον ·
 πρότερον γὰρ δεήσει τοὺς ἐν εἰσαγωγῇ ὄντας μαθεῖν, ὅτι ἔστι τις κύριος
 εἷς ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ἐφεστὼς τῷ σύμπαντι κόσμῳ καὶ δεσπόζων αὐτοῦ, εἶθ’
 οὕτως περὶ τῆς οὐσίας καὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ διαλαβεῖν καὶ γνῶναι αὐτὸν
 υἱὸν ὄντα μονογενῆ τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ.

Αἰνεῖτε τὸν κύριον, ὅτι ἀγαθὸς κύριος. 
 ψάλατε
 τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὅτι καλόν, 
 ὅτι τὸν Ἰακὼβ ἐξελέξατο ἑαυτῷ ὁ
 κύριος, 
 
 Ἰσραὴλ εἰς περιουσιασμὸν αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ἐπεὶ ἀγαθὸς κύριος,
 αἰνεῖτε αὐτόν. ἀγαθὸς δὲ οὐ τῷ ἀγαθῶν μετέχειν, ἀλλ’ ὡσαύτως
 ὢν ἀγαθὸς τῷ πατρί. αἰνοῦμεν δὲ οὐ λέξει μόνον, ἀλλὰ μεθέξει τῶν ἀγαθῶν
 αὐτοῦ. ἀλλ’ ἐπεὶ οὐ θεωρεῖν καὶ αἰνεῖν τὸν ἀγαθὸν κύριον μόνον προσήκει,
 ἀλλὰ καὶ πράττειν καὶ ἁρμόδια τοῖς τεθεολογημένοις, εἰκότως τῷ αἰνεῖν τὸν κύριον, ὅτι ἀγαθὸς ἐπήγαγε 
 τὸ 
 
 τῷ 
 
 ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ 
 
 ὁ τὰ 
 ὅτι 
 ἁρμόζοντα ἐπιτελῶν, 
 ἃ 
 ὧ 
 περίκειται 
 τῷ 
 
 ὀνόματι· τοῦτο γὰρ καὶ ἡδὺ καὶ πᾶσαν χρηστότητα ὑπεραῖρον. 
 Διὰ τί δὲ αἰνοῦμεν τὸν ἀγαθὸν κύριον καὶ
 ψάλλομεν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἢ ἐπεὶ ἐξελέξατο ἑαυτῷ τὸν πτερνίζοντα 
 τὰ πάθη καὶ τὰς κακίας, 
 Ἰακώβ 
 , ἐκλεκτὸν αὐτὸν τιθέμενος διὰ τὸ καταλελυκέναι τὰς ἐκ
 κακίας καὶ παθῶν πάλας; ἀλλὰ καὶ τὸν μετ’ αὐτὸν τὸν
 Ἰακὼβ 
 ἐκ προκοπῆς ἀποδειχθέντα 
 Ἰσραὴλ 
 εἰς περιουσιασμὸν ἑαυτοῦ ἐξελέξατο . καὶ διὰ τοῦτο λαός ἐστι
 περιούσιος ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν περιουσίου γινομένου παντὸς τοῦ περὶ τὴν
 οὐσίαν καὶ τὴν ὕπαρξιν τοῦ θεοῦ καταγινομένου τῷ μετέχειν αὐτῆς ὄντος
 θεοῦ 
 καὶ σοφοῦ 
 
 καὶ λόγου θεοῦ.

Ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὅτι καλόν. 
 
 
 
 Τὸ ψάλλειν δι’ ὀργάνου γίνεται μουσικοῦ τοῦ καλουμένου
 ψαλτηρίου συμφώνως ἡρμοσμένου. τοιοῦτον δ’ 
 ἐστὶ 
 ἔστι 
 τὸ κοινὸν ἄθροισμα τῆς ἐκκλησίας, ἐν ὧ ἐκ διαφόρων δούλων θεοῦ
 ψυχῶν τε καὶ παντοίων τρόπων εἷς ὕμνος διὰ φωνῆς μιᾶς ἀναπέμπεται τῷ
 κυρίῳ. ἀλλὰ καὶ τὸ 
 ἀνθρώπειον 
 ἀνθρώπινον 
 σῶμα ἐκ διαφόρων 
 ἡρμοσμένων 
 ἡρμοσμένον 
 auf Rasur 
 αἰσθήσεων ψαλτήριον ἂν εἴη καθ’ ἕτερον τρόπον, 
 δι’ οὗ 
 verändert aus διὸ 
 διὸ 
 τὰ τῆς ἐναρέτου πολιτείας ὁ ἐν ἀνθρώπῳ νοῦς ἐμμελῶς καὶ εὐρύθμως
 ἀνακρουόμενος 
 ἀνορθοῖ 
 κατορθοῖ 
 .
 
 Τὸ δὲ ὅτι καλὸν δύναται μὲν συνάπτεσθαι τῷ
 ὀνόματι τοῦ κυρίου, δύναται δὲ καὶ τῷ
 ψάλλειν . οἵ γε μὴν ἐνταῦθα παιδευόμενοι
 δοκοῦσί μοι ἐξ ἐθνῶν προσιόντες εἶναι τῷ λόγῳ, οἵτινες τὰ περὶ τοῦ
 
 Ἰσραὴλ 
 
 καὶ τοῦ 
 Ἰακὼβ 
 
 παιδεύονται ὡς 
 ἂν 
 
 ἀλλότριοι αὐτῶν ὄντες καὶ ἐξ ἑτέρου γένους ὁρμώμενοι.

Ἐπειδὴ οὖν, φησίν, καλὸν τὸ ψάλλειν , τουτέστιν δι’ ἔργων δοξάζειν τὸν
 θεόν, διὰ ψαλτηρίου καὶ τῶν σωματικῶν
 ὀργάνων τὸν πρέποντα ὕμνον αὐτῷ ἀπόδοτε.

Ὅτι ἐγὼ ἔγνων, ὅτι μέγας κύριος 
 καὶ ὁ κύριος
 ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς. 
 
 
 
 Μάθετε,
 φησίν, τίς ποτέ ἐστι καὶ ὁποῖος οὗτος ὁ κύριος, ὃν αἰνεῖν 
 παρακελεύομαι· οὕτω γὰρ
 μέγας ἐστίν, ὡς μηδὲ εἶναι αὐτοῦ
 σύγκρισιν πρὸς ἑτέρους. δεσπόζει δὲ καὶ ὁ κύριος τοῦ σύμπαντος κόσμου
 καὶ ὑμῶν αὐτῶν.

Πάντα, ὅσα ἠθέλησεν ὁ κύριος, ἐποίησεν 
 ἐν τῷ
 οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ, 
 ἐν ταῖς θαλάσσαις καὶ ἐν πάσαις ταῖς
 ἀβύσσοις. 
 
 
 
 
 Τούτοις δὲ
 ὅμοιόν ἐστι τό· ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως ὁ
 γενεσιουργὸς θεωρεῖται 
 , καὶ 
 τὸ 
 τῷ 
 
 ? 
 παρὰ τῷ ἀποστόλῳ· τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου
 τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται 
 . 
 
 
 Ἀβύσσους δὲ αὐτὸν οἶμαι λέγειν τὰ
 καταχθόνια 
 . ἔνθα κατεληλυθέναι τὸν σωτῆρα
 καὶ κύριον ἡμῶν παρίστησιν ὁ αὐτὸς φάσκων· μὴ εἴπῃς· τίς
 καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον; τουτέστι Χριστὸν 
 ἐκ νεκρῶν 
 
 ἀναγαγεῖν 
 . καὶ ἐν τῷ Ἰὼβ δὲ εἴρηται·
 ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας; ἀνοίγονται δέ σοι φόβῳ
 πύλαι θανάτου; 
 κἀνταῦθα τοίνυν
 ἄβυσσον τὰ καταχθόνια 
 
 κέκληκεν. 
 
 Οὐ μόνον δὲ ἀπὸ τῆς πρώτης τοῦ παντὸς
 δημιουργίας γνωρίζεται μέγας ὢν ὁ κύριος, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς εἰσέτι δεῦρο
 
 ἐνεργούσης 
 ἐναργοῦς 
 προνοίας αὐτοῦ.

Αἱ θάλασσαι γάρ εἰσι
 αἱ τὴν γῆν περιέχουσαι. διὸ λέλεκται· ὁ θεμελιῶν τὴν γῆν 
 ἐν τοῖς
 ὕδασιν.

Ἀνάγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς. 
 
 
 
 Τίς γάρ ἐστιν ὁ ἀνάγων νεφέλας
 ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς ἢ οὗτος αὐτὸς ὁ διακυβερνῶν τὸν σύμπαντα
 κόσμον; οὐ γὰρ δὴ ἡ ὑγρὰ οὐσία οὐδὲ τὰ ἄψυχα καὶ ἄλογα ὕδατα βαρείας
 ὄντα φύσεως καὶ κατωφεροῦς δίχα κρείττονος δυνάμεως ἑαυτὰ μετεωρίζει,
 ἀλλὰ λόγος ἐστὶ θεοῦ ὁ τούτοις ἐπιστατῶν καὶ καιροῖς τοῖς προσήκουσι καὶ
 μέτρῳ τῷ δέοντι ἀνάγων μὲν 
 διὰ 
 διὰ τῶν 
 
 νεφελῶν τὰ ὕδατα, ἐπιχορηγῶν δὲ αὐτὰ
 τῇ γῇ.

Ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν. 
 
 
 
 Καὶ
 τὰς ἀστραπάς , φησίν, οὐκ ἀλόγως οὐδὲ εἰς
 ἄχρηστον ἐποίησεν, ἀλλ’ εἰς προπαρασκευὴν ὑετῶν τὲ καὶ βροντῶν· ἡγουμένης γὰρ ἀστραπῆς βροντὴ εἴωθεν
 ἐπακολουθεῖν καὶ αὖθις ὁ θαυματοποιὸς λόγος

Ὁ ἐξάγων ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 Μεγαλουργὸς ὢν ὁ κύριος καὶ ἀνέμους 
 προφέρει ἐκ θησαυρῶν
 αὐτοῦ 
 
 
 ὥσπερ ἐξ 
 ἀποκρύφων καὶ ἀπορρήτων 
 ἀποκρύφων καὶ ἀπορρήτων ~ 
 ταμιείων τὴν τούτων προφορὰν ποιούμενος. καὶ θέα τίνα τρόπον ἐπὶ
 μὲν τῶν νεφελῶν οὐκ εἴρηται ὁ 
 ἀνάγων νεφέλας 
 ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ , ἀλλ’
 ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς 
 ὡς δήλης οὔσης τῆς
 τῶν νεφελῶν συστάσεως, ἐπεὶ καὶ ἀλλαχοῦ 
 λέλεκται 
 λέγεται 
 ·
 ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ
 πρόσωπον πάσης τῆς γῆς. 
 τὸ δὲ ἀκατάληπτον
 τῆς τῶν ἀνέμων ὑποστάσεως θησαυρὸν προσεῖπε
 τοῦ κυρίου διὰ τὸ ἀκατάληπτον τοῦ πράγματος. διόπερ οὐδὲ φιλοσόφων
 παῖδες οἷοί τε γεγόνασι λόγον ἀποδοῦναι περὶ τοῦ πόθεν φέρεται καὶ πῶς
 ὑφέστηκεν ἡ τῶν ἀνέμων οὐσία.

Ὃς ἐπάταξε τὰ πρωτότοκα Αἰγύπτου 
 
 ἀπὸ ἀνθρώπου
 ἕως κτήνους, 
 ἐξαπέστειλε σημεῖα καὶ τέρατα ἐν μέσῳ σου,
 Αἴγυπτε, 
 ἐν Φαραὼ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς δούλοις αὐτοῦ. 
 ὃς
 ἐπάταξεν ἔθνη πολλὰ 
 καὶ ἀπέκτεινε βασιλεῖς
 κραταιούς, 
 τὸν Σηών , βασιλέα τῶν Ἀμορραίων, 
 καὶ τὸν Ὤγ ,
 βασιλέα τῆς Βασάν , 
 καὶ πάσας τὰς βασιλείας Χαναάν, 
 καὶ
 ἔδωκε τὴν γῆν αὐτῶν κληρονομίαν, 
 κληρονομίαν Ἰσραήλ , λαῷ
 αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 Ἐπεὶ τὰ μὲν
 οὐρανία φασί τινες καὶ τὰ καθόλου μόνα διοικεῖσθαι προνοίᾳ θεοῦ, οὐκέτι
 δὲ καὶ τὰ κατὰ ἄνθρωπον, ἀναγκαίως καὶ ταῦτα συνῆψεν ὁ λόγος παιδεύων,
 ὅτι 
 μέλει 
 auf Rasur 
 μέλλει 
 μέλει aus μέλλει 
 τῷ θεῷ καὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων 
 ἐπεξέρχεταί τε τοῖς ἀδικοῦσι καὶ δίκας παρ’ αὐτῶν
 λαμβάνει οὐ κατὰ τὸν μέλλοντα μόνον αἰῶνα, ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν ἤδη
 πολλάκις κατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον. οὕτω γοῦν κατὰ θείαν ἐπισκοπήν τε καὶ
 ἐκδίκησιν τὰ συμβεβηκότα τῇ Αἰγύπτῳ γέγονε καὶ τὰ τοῖς πάλαι τὴν
 ἰουδαίαν γῆν οἰκοῦσιν ἀσεβέσιν ἀνθρώποις· ὧν τὴν χώραν ἀφελόμενος κλῆρον
 ἔδωκε τῷ ἑαυτοῦ λαῷ . 
 οὕτως δὲ αὐτῷ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων μέλει, ὡς μὴ μόνον
 ἐπεξιέναι τοῖς ἀσεβέσιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις εὐσεβῶν ἰδιοποιεῖσθαι
 τὸ γένος, 
 ὧν 
 
 
 
 καὶ 
 ὥσπερ κληρονομίας ἰδίας φροντίζει. ἀλλὰ
 πάλαι μὲν ἦν ἡ μερὶς κυρίου, δηλαδὴ τοῦ θεοῦ λόγου,
 λαὸς αὐτοῦ Ἰακώβ , σχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ 
 
 . ἐπεὶ δὲ ἐκπέπτωκεν ἐκεῖνος δι’ ὑπερβολὴν ἀσεβείας
 ἣν ἔδρασεν, εἰκότως μετὰ ταῦτα λέλεκται αὐτῷ ἐνανθρωπήσαντι·
 αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου 
 .

Κύριε, τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα 
 κύριε, τὸ
 μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. 
 ὅτι κρινεῖ κύριος τὸν
 λαὸν αὐτοῦ 
 καὶ ἐπὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθήσεται. 
 
 
 
 Ἓν καὶ τὸ αὐτὸ ἔργον τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας ἐστὶ τὸ
 καταξιῶσαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων τῆς αὐτοῦ μνήμης καὶ τοῦ οἰκείου
 ὀνόματος· τὸ γὰρ ὅλως ἐπιγνῶναι ἄνθρωπον, ὅτι μὴ ἀδέσποτόν ἐστι τὸ πᾶν,
 ἐφέστηκε δὲ τοῖς ὅλοις δεσπότης ὁ τῶν πάντων κύριος, οὐ τῆς τυχούσης
 εὐεργεσίας τυγχάνει. τοῦτο γοῦν αὐτὸ τὸ
 ὄνομα . καὶ ἡ περὶ τοῦ θεοῦ μνήμη οὐδὲ πώποτε ἐξ ἀνθρώπων
 
 ἐπιλείψει 
 ἐπιλήψει 
 , ἀλλ’ ἀεὶ κατὰ γενεὰν καὶ γενεὰν 
 διαρκέσει καὶ διαμενεῖ παρὰ τοῖς ἀνρθώποις. διὸ δὴ εὐλόγως οἱ δοῦλοι
 μαθόντες, ὅπως μέγας ἐστὶν ὁ κύριος 
 καὶ οὕτως ἠλευθέρωσε τοὺς πάλαι δούλους τυράννων ἀσεβῶν
 γενομένους, ἐντεῦθεν ὑμνεῖν τὸν ἑαυτῶν κύριον διδάσκονται διὰ τοῦ
 λέγειν· κύριε, τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα 
 καὶ 
 τὰ 
 τῶν 
 ἑξῆς, ἐν οἷς καὶ θάρσος δίδωσιν αὐτοῖς ὁ λόγος φάσκων· καὶ ἐπὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθήσεται · ἐν
 γὰρ τῷ κρίνειν τὸν λαὸν αὐτοῦ , τοῖς μὲν
 λοιποῖς ἅπασιν ἡ κρίσις ἐπακολουθεῖ τοῖς καὶ τὸ
 ὄνομα ἐπεγνωκόσι καὶ τὸ
 μνημόσυνον αὐτοῦ παρ’ ἑαυτοῖς ἔχουσιν, οὗτοι δέ εἰσιν ὁ λαὸς αὐτοῦ . ἐπὶ 
 δὲ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθήσεται ὡς ἂν
 ἐπὶ δούλοις συγγνώμης ἔτι δεομένοις παρακαλούμενος, ἐν οἷς ἂν δέοιντο
 ἐλέου καὶ φιλανθρωπίας.

Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, 
 ἔργα
 χειρῶν ἀνθρώπων. 
 στόμα ἔχουσι καὶ οὐ
 λαλήσουσιν, 
 ὀφθαλμοὺς ἔχουσι καὶ οὐκ ὄψονται, 
 ὦτα ἔχουσι
 καὶ οὐκ ἐνωτισθήσονται. 
 οὐδὲ γάρ ἐστι πνεῦμα ἐν τῷ στόματι
 αὐτῶν. 
 ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ 
 καὶ
 πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ’ αὐτοῖς. 
 
 
 
 
 Συντελέσας τὴν περὶ τοῦ 
 κυρίου 
 αὐτοῦ 
 θεολογίαν καὶ τῆς προνοίας αὐτοῦ 
 τὰς μεγαλουργίας 
 τὴν μεγαλουργίαν 
 καταλέξας, 
 ὡς ἔτι δούλοις ὁμιλῶν τοῖς ἐκ τῆς πολυθέου
 πλάνης ἄρτι προσεληλυθόσιν 
 
 , ἀντιπαραβάλλει τῶν πάλαι παρ’ αὐτοῖς νενομισμένων θεῶν τὸν
 ἔλεγχον ἀκολούθως οἷς ἀνωτέρω εἰρήκει·
 ὅτι ἐγὼ ἔγνωκα ὅτι μέγας κύριος· καὶ ὁ κύριος ἡμῶν παρὰ
 πάντας τοὺς θεούς 
 · 
 
 ὁ μὲν γὰρ κύριος ἡμῶν 
 ὃς 
 τάδε καὶ τάδε εἰργάσατο ἔν τε τοῖς καθόλου καὶ ἐν τοῖς ἐπὶ 
 μέρους 
 μέρους. ἔν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς 
 . οἱ δὲ τῶν ἐθνῶν θεοί, οὓς καὶ αὐτοὶ
 πεπλανημένως ἐνομίζετε πρότερον, οὐδὲν ἦσαν ἕτερον 
 ἢ 
 ἀλλ’ ἢ 
 
 εἴδωλα νεκρὰ καὶ κωφὰ 
 ἅτε νεκρῶν ἀνθρώπων πάλαι κατοιχομένων
 μορφώματα καὶ ἀπεικονίσματα, ὧν ἡ μὲν οὐσία ἄψυχός ἐστιν ὕλη, τὸ
 δὲ ἔργον ἀνθρώπων ἐπιτήδευμα. οἱ δὲ τύποι πάσης ἐνεργείας
 ἀμέτοχοι 
 
 .
 
 
 Χαριέντως δὲ ὁ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ ὅμοιοι 
 αὐτοῖς γένοιντο 
 
 οἱ ποιοῦντες αὐτὰ 
 
 ἡρμήνευσεν 
 εἰρμήνευσεν 
 εἰπών· ὡς αὐτὰ 
 γένοιντο 
 γενήσονται 
 οἱ ποιοῦντες αὐτὰ 
 καὶ πᾶς ὁ πεποιθὼς αὐτοῖς 
 
 
 
 · καὶ γὰρ ὄντως οἱ τοῖς ἀψύχοις ὡς θεοῖς
 προσέχοντες, ὥσπερ ἀπολιθωθέντες τὴν ψυχὴν καὶ αὐτοὶ τὸ αὐτὸ πεπόνθασι
 τοῖς προσκυνουμένοις ὑπ’ αὐτῶν ὀφθαλμοὺς ἔχοντες καὶ οὐ 
 βλέποντες 
 βλέπουσιν (?) 
 ,
 
 ὦτα ἔχοντες καὶ οὐκ ἀκούοντες 
 
 
 
 καὶ ἁπλῶς ἶσα πεπονθότες τοῖς ἑαυτῶν θεοῖς καὶ
 τοῦθ’ ἕξουσι ἤδη τὸ ἐπιτίμιον δίκην ὑποσχόντες τῆς ἑαυτῶν
 ἀσεβείας 
 
 .

Οἶκος Ἰσραήλ , εὐλογήσατε τὸν κύριον. 
 οἶκος
 Ἀαρών , εὐλογήσατε τὸν κύριον. 
 οἶκος Λευί, εὐλογήσατε τὸν
 κύριον. 
 οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, εὐλογήσατε τὸν
 κύριον. 
 εὐλογητὸς κύριος ἐκ Σιὼν 
 
 ὁ κατοικῶν
 Ἱερουσαλήμ . 
 
 
 
 Οἱ μὲν
 προειρημένοι ὅμοιοι 
 γενήσονται ἢ καὶ
 γεγόνασι τοῖς ἑαυτῶν θεοῖς. οἱ δὲ εἰς τὸν κλῆρον παραληφθέντες τοῦ θεοῦ
 καὶ λαὸς αὐτοῦ 
 χρηματίσαντες, εὐλογήσατε , φησίν, τὸν
 κύριον , τουτέστιν ἀνευφημήσατε καὶ 
 ἀνυμνήσατε 
 ὑμνήσατε 
 τὰ μεγάλα ἑαυτοὺς ὠφελοῦντες. καλεῖται 
 δ’ 
 
 ἐπὶ τὴν 
 εὐλογίαν 
 εὐφημίαν κυρίου 
 πρῶτον μὲν ὁ θεοῦ λαός, ὁ καλούμενος οἶκος
 Ἰσραήλ 
 , τὸ ὑποβεβηκὸς τάγμα τοῦ πλήθους, δεύτερον δὲ κατὰ
 ἀνάβασιν καὶ 
 ὑπεροχὴν 
 ὑπεροχὴν ὁ 
 
 οἶκος Ἀαρὼν 
 καὶ τρίτον ἡ φυλὴ πᾶσα ἡ
 
 ἱερατικὴ 
 ὑπηρετικὴ 
 
 
 καλουμένη οἶκος Λευὶ 
 
 οἶκος λευῒ καλουμένη 
 καὶ μετὰ πάσας ἀνωτέρω οἱ φοβούμενοι τὸν
 κύριον . 
 οὗτοι δὲ ἦσαν, πρὸς οὓς 
 ἅπας 
 ὁ πᾶς 
 ὕμνος προπεφώνηται, οἱ δὴ ἐν ἀρχῇ τοῦ παντὸς ψαλμοῦ
 ὠνομασμένοι δοῦλοι 
 , δηλαδὴ οἱ ἐξ ἐθνῶν
 προσιόντες τῇ πίστει. εἰ γὰρ τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος περιείληπται
 διὰ τῶν εἰρημένων τριῶν ταγμάτων τοῦ τε 
 Ἰσραὴλ 
 καὶ τοῦ οἴκου
 Ἀαρὼν 
 καὶ τοῦ οἴκου
 Λευί , ἕτεροι παρὰ τούτους 
 τίνες 
 
 ἂν εἶεν οἱ φοβούμενοι τὸν
 κύριον 
 
 
 ,
 
 εἰ μὴ οἱ 
 οἱ auf Rasur 
 εἰ μὴ 
 ἐξ ἐθνῶν τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ προσεληλυθότες, οἳ καὶ διδάσκονται 
 εὐλογεῖν 
 λέγειν 
 ·
 εὐλογητὸς κύριος ἐκ Σιὼν ὁ κατοικῶν
 Ἱερουσαλήμ 
 ; 
 ποίαν δὲ 
 Σιὼν 
 ἢ
 ποίαν 
 Ἱερουσαλὴμ 
 
 
 
 ἢ τὴν ἀεὶ μένουσαν τοῦ θεοῦ πόλιν, 
 ἐν ᾗ τὸ ἀληθὲς νοοῖτο ἂν κατοικητήριον
 τοῦ θεοῦ 
 
 
 
 , οὐ τὴν ἠφανισμένην, ἀλλ’ ἐκείνην, ἣν ἀληθῶς μόνοι οἱ ἐξ ἔθνων
 γνωρίζειν καὶ προσδοκᾶν ἔμαθον παρὰ τοῦ ἀποστόλου λέγοντος· ἡ δὲ
 ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν 
 ;

Τῷ ποιοῦντι θαυμάσια μεγάλα μόνῳ, 
 ὅτι εἰς τὸν
 αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 Εἰ μὴ συνίεις, φησίν, τίς ἐστιν ὁ 
 θεολογούμενος 
 τερατολογούμενος 
 θεολογημένος (sic) 
 
 θεὸς θεῶν 
 καὶ 
 
 κύριος κυρίων 
 ~ 
 
 
 τῷ μὴ
 σώματος ὀφθαλμοῖς θεωρεῖν αὐτὸν μηδὲ αἰσθήσει αὐτοῦ ἅπτεσθαι, διάνοιξον
 τοὺς τῆς διανοίας ὀφθαλμοὺς καὶ κατανόησον σύμπασαν τὴν ὁρωμένην κτίσιν
 καταπλαγείς τε τὰ μεγέθη καὶ τὰ κάλλη 
 καὶ τὴν
 εὐταξίαν τῶν τοῦ κόσμου μερῶν λόγισαι παρὰ σαυτῷ, ὅτι ἐξ ὕλης ἀψύχου καὶ
 σωμάτων ἀλόγων τὴν φύσιν 
 συνεστηκὼς 
 συνεστὼς 
 
 
 ὁ 
 ἡ 
 κόσμος οὐκ ἂν ὑπέστη δίχα τινὸς 
 κρείττονος 
 κρείττονος καὶ 
 δυνάμεως οὐδ’ ἂν λογικῶς καὶ σοφῶς ἐδημιουργήθη ἄνευ λόγου καὶ
 σοφίας. καὶ ταῦτα παρὰ σαυτῷ διανοηθεὶς ἐννόησον τὸν θεολογούμενον
 θεὸν τῶν θεῶν καὶ κύριον τῶν κυρίων 
 καὶ πάντων αἴτιον. ἄλλως γὰρ οὐκ ἔστιν τὴν ἀφανῆ καὶ 
 τὴν 
 
 ἀόρατον τοῦ θεοῦ δύναμιν καταλαβεῖν ἢ ἐκ τῶν ἐμφανῶν καὶ τῶν
 ὁρωμένων. μόνος γοῦν αὐτός ἐστιν ὁ ποιὼν θαυμάσια μεγάλα , ὧν οὐ δυνατόν μείζονα
 
 ποιῆσαι 
 γενέσθαι 
 ·
 
 εἰ γὰρ ἔστιν 
 εἰ γάρ ἐστι 
 ὅτε καὶ ὑφ’ ἑτέρων ἐπιτελεῖται θαυμάσια, ἀλλὰ τὰ μεγάλα καὶ ἐξαίσια καὶ πάντων ὺπερέχοντα μόνος οὕτος ὁ ποιῶν 
 
 ἐπιτελεῖ 
 
 
 οἷός ἐστιν ὁ
 οὐρανὸς 
 καὶ ὁ ἥλιος 
 
 καὶ 
 οἵα ἐστιν 
 οἷος ἐστὶν 
 ἡ σελήνη καὶ πᾶσα ἡ τῶν ἄστρων χορεία· τούτων γὰρ ἐν τοῖς
 ὁρωμένοις τὶ ἂν γένοιτο μεῖζον;

Τῷ ποιήσαντι φῶτα μεγάλα μόνῳ, 
 ὅτι εἰς τὸν
 αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, 
 τὸν ἥλιον εἰς ἐξουσίαν τῆς
 ἡμέρας, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, 
 τὴν σελήνην
 καὶ τὰ ἄστρα εἰς ἐξουσίαν τῆς νυκτός, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ
 ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 Οὐκοῦν τὶ ἂν εἴη θαυμασιώτερον τοῦ τὴν γῆν
 στερέμνιον καὶ 
 βαρὺ 
 βαθὺ 
 στοιχεῖον ὀχεῖσθαι καὶ ἐπιπολάζειν τοῖς ὕδασιν οὐχ οὕτω τῆς
 φύσεως τῶν σωμάτων ἐχούσης  διὰ τὸ τὰ 
 μὲν 
 
 ὑγρὰ κουφότερα ὄντα τῆς γῆς ἀνωτέρω αὐτῆς φέρεσθαι, αὐτὴν δὲ βαρὺ
 καὶ παχὺ στοιχεῖον ὑποτρέχειν ἀεὶ καὶ ὑφιζάνειν ἐπὶ τὰ 
 βάθη 
 
 τῆς ὑγρᾶς οὐσίας ; ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἔχει καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου
 συστάσεως, ἔμπαλιν δὲ παρὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον ἡ μὲν ὑγρὰ οὐσία καὶ τὸ
 μανὸν καὶ κοῦφον στοιχεῖον ὑπόκειται, ἡ δὲ βαρεῖα καὶ ξηρὰ φύσις
 ἐπιπολάζει ἐπινηχομένη τοῖς ὕδασιν οὕτω τοῦ μεγάλου θαύματος λόγῳ καὶ
 σοφίᾳ καὶ δυνάμει θεοῦ κατεσκευασμένου. τοῦτο δὲ οἱ παρ’ Ἕλλησι περὶ
 φυσιολογίας 
 δεινοὶ 
 δεινοὶ λόγοι 
 τοῦτον ἔχειν τὸν τρόπον ἀποδεδώκασιν ἐφ’ ὑδάτων φέρεσθαι τὴν γῆν
 ἀποφηνάμενοι ὡς ἐκ 
 τούτου 
 τοῦ 
 συνίστασθαι τὴν θείαν γραφὴν μὴ ἀλλοτρίαν ὑπάρχειν τοῦ
 φυσιολογικοῦ. 
 Ὁ μὲν οὖν πρὸ τούτου ψαλμὸς χωρὶς λογισμῶν ἐθεολόγει, ἐν οἶς ἔφασκε·
 πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ κύριος ἐποίησεν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ
 γῇ, ἐν τοῖς θαλάσσαις καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀβύσσοις 
 , ὁ δὲ παρὼν δι’ ἑτέρων τοῦ θεοῦ μεγαλουργιῶν
 θεολογεῖ.

Τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον σὺν τοῖς πρωτοτόκοις
 αὐτῶν, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, 
 καὶ ἐξαγαγόντι
 τὸν Ἰσραὴλ ἐκ μέσου αὐτῶν, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
 αὐτοῦ, 
 ἐν χειρὶ κραταιᾷ καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ, 
 ὅτι εἰς
 τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 Εἰ μὴ πέπεισαι, φησίν, προνοίᾳ
 θεοῦ καὶ δυνάμει τὸν σύμπαντα κόσμον καὶ τὰ τούτου μέρη διακυβερνᾶσθαι,
 
 ἐν ἀμφιβόλῳ 
 ἀμφιβόλως 
 δὲ ἔχεις, μήπως τὰ κατὰ μέρος καὶ τὰ ἀνθρώπινα παρορᾶται ὑπ’
 αὐτοῦ, γνῶθι ὅτι καὶ τῶν ἐπὶ γῆς οὐχ ἧττον ἢ τῶν κατ’ 
 οὐρανὸν 
 οὐρανῶν 
 
 
 προνοεῖ 
 προνοεῖν 
 . μετέρχεται γοῦν κατὰ 
 χρόνους 
 χρόνον 
 τῶν ἀνθρώπων τοὺς καθ’ ὑπερβολὴν ἀθέους καὶ ἀσεβεῖς, ὥσπερ ποτὲ
 τοὺς Αἰγυπτίους 
 
 μετῆλθε καὶ αὐτὴν τὴν αἰγυπτίαν γῆν 
 
 . προΐσταται δὲ 
 πάλιν καὶ ὑπερμαχεῖ 
 
 τῶν θεοφιλῶν 
 καὶ οὐ μόνον αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν τούτων
 ἀπογόνων 
 
 ὥσπερ τῶν διὰ Μωυσέως ἠλευθερωμένων 
 τότε 
 τῆς 
 τοῖς 
 παρ’ Αἰγυπτίοις δουλείας, 
 
 δι’ οὓς καὶ ἐμάστιξεν αἴγυπτον 
 οὓς ἠλευθέρωσεν αὐτὸς ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς οὐκ ἄλλως ἢ
 ἐκτεταμένῃ χειρὶ καὶ ἰσχυρῷ βραχίονι χρησάμενος. εἴη δ’ ἂν οὗτος ὁ τοῦ θεοῦ
 λόγος, δι’ οὗ καὶ πάλαι καὶ νῦν τὰς εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίας ἡ
 φιλανθρωπία τοῦ παναγάθου θεοῦ κατειργάσατο. 
 
 Εἰ δέ τις μὴ ἐπὶ τὸν παρ’ ἡμῖν θεολογούμενον τοῦ Θεοῦ λόγον ἐκλάβοι τὴν
 περὶ τοῦ βραχίονος θεωρίαν, 
 ὥρα 
 ὅρα 
 τοῦτον σύνθετον 
 ὑπονοεῖν εἶναι 
 εἶναι καὶ ὑπονοεῖν 
 καὶ σωματικὸν τὸν θεὸν ἐσχηματισμένον εἰς ἀνθρώπου μορφὴν ὡς καὶ
 χεῖρας καὶ βραχίονας ἔχειν καὶ τούτοις ἀκολούθως τὰ λοιπὰ μέλη, ἃ δὴ
 πάντα 
 ἀλλότρια τῆς θείας 
 τῆς θείας ἀλλότρια ~ 
 τυγχάνει φύσεως.

Tῷ καταδιελόντι τὴν Ἐρυθρὰν Θάλασσαν εἰς
 διαιρέσεις, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 Ἑβραίων παῖδες παραδιδόασιν ἐξ
 ἀγράφου ἱστορίας τμηθείσης τῆς Ἐρυθρᾶς
 εἰς διαιρέρεις καὶ τομὰς δώδεκα κατὰ τὰς
 φυλὰς ὡς τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ τὸ φεῦγον τοὺς Αἰγυπτίους εἰς πολλὰς
 διαχεθῆναι πορείας, ἀλλὰ μὴ διὰ μιᾶς μόνης ὁδεῦσαι καὶ ἑκάστην φυλὴν
 οἰκείαν καὶ ἀφωρισμένην εὑρεῖν δίοδον.

Tῷ διαγαγόντι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, 
 τῷ
 πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους 
 καὶ ἀποκτείναντι βασιλεῖς
 κραταιούς, 
 τὸν Σηών , βασιλέα τῶν Ἀμορραίων 
 καὶ τὸν Ὤγ ,
 βασιλέα τῆς Βασάν , 
 καὶ δόντι τὴν γῆν αὐτῶν
 κληρονομίαν, 
 κληρονομίαν Ἰσραήλ , δούλῳ αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 Ταῦτα 
 ἀλλὰ ταῦτα 
 μὲν πάλαι ἐπὶ τοῦ προτέρου λαοῦ πέπρακται. εἰ δὲ θέλεις τὴν 
 τοῦ θεοῦ παραδοξοποιὸν 
 παραδοξοποιὸν τοῦ θεοῦ ~ 
 δύναμιν εἰσέτι καὶ νῦν ἐνεργοῦσαν θεάσασθαι, μετάβα τῇ διανοίᾳ
 καὶ ἐπὶ τὸν ἐξ ἐθνῶν λαόν καὶ εἴσῃ, τίνα τρόπον ἀπὸ πικρᾶς δουλείας οὐκ
 Αἰγυπτίων , ἀλλὰ δαιμόνων πονηρῶν 
 πάντας 
 
 τοὺς ἐξ 
 ἁπάντων τῶν 
 
 ἐθνῶν εἰς 
 τὸν 
 
 Χριστὸν πεπιστευκότας ἠλευθέρωσεν ἐξήγαγέ τε ἀπὸ σκότους καὶ
 μετεστήσατο εἰς 
 τὸ 
 
 φῶς ἀνελὼν 
 καὶ καθελὼν 
 
 τοὺς πρὶν αὐτῶν καταδυναστεύοντας ἀοράτους βασιλεῖς καὶ δυνάμεις
 πονηράς.

Ὅτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ
 κύριος 
 καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, 
 ὅτι εἰς
 τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, 
 ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ
 σαρκί, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 ἐξομολογεῖσθε
 τῷ θεῷ τοῦ οὐρανοῦ, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 
 
 
 
 Καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω διαφόρως ἐπεδείκνυτο Ἰσραὴλ 
 
 οὐ 
 
 
 οὗ 
 τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων 
 
 ὑπάρχων 
 ὑπάρχον 
 , ἀλλ’ ὁ τοιόσδε τῆς θεοσεβείας τρόπος· οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ 
 οὗτοι Ἰσραὴλ 
 οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομὴ κατὰ
 τὸν ἀπόστολον, ἀλλ’ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος καὶ περιτομὴ καρδίας·
 οὐ γράμματι, ἀλλὰ πνεύματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἐκ
 θεοῦ 
 . καὶ ἡμᾶς δ’ οὖν τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομὴ καὶ ὁ
 ἀληθινὸς Ἰσραήλ , ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν
 ἡμῶν μᾶλλον ἢ ἐκείνους· οἱ μὲν γὰρ ἐξ Αἰγύπτου προελθόντες
 τοὺς σωματικοὺς ἐξέφυγον τυράννους, ἐπαγόμενοι δὲ ἐν ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς
 τοὺς ἀσεβεῖς τρόπους πεπτώκασιν ἐν τῇ ἐρήμῳ εἰδωλολατρήσαντες. ἡμᾶς δὲ ἀληθῶς ἐλυτρώσατο
 ἐκ τῶν τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἐχθρῶν καὶ
 ἐμνήσθη ἡμῶν ἐν τῇ ταπεινώσει μᾶλλον ἢ
 ἐκείνων· οἱ μὲν γὰρ σώμασιν ἐδούλευον τοῖς Αἰγυπτίοις , ἡμεῖς δὲ ταῖς
 ψυχαῖς αὐταῖς δαιμόνων ἦμεν παίγνια, καὶ ὑπὸ τοῖς πονηροῖς πνεύμασιν
 ἦμεν τεταπεινωμένοι. 
 
 
 Τοσοῦτο 
 τοσοῦτον 
 δ’ ἐστὶ τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ, ὡς μὴ 
 μόνον 
 μόνων 
 κήδεσθαι τῶν θεοσεβῶν καὶ τῶν αὐτῷ πλησιαζόντων φροντίζειν, ἀλλὰ
 καὶ πάντων ἁπαξαπλῶς τῶν ἐπὶ γῆς τὴν πρόνοιαν ποιεῖσθαι καὶ οὐ λογικῶν
 μόνων, ἀλλὰ καὶ ἀλόγων, ὡς ἐπιχορηγεῖν τροφὰς
 πᾶσι τοῖς ἐπὶ γῆς ζῴοις ἑκάστῳ τε γένει τὰ πρόσφορα καὶ τὰ
 κατάλληλα πρὸς τὴν ζωὴν δωρεῖσθαι, ὡς καὶ ἐκ τούτου
 συνίστασθαι τὴν μέχρι τῶν ἐσχάτων καὶ 
 ἕως τῶν 
 ὡς 
 ἐν κόσμῳ 
 
 
 μερῶν 
 μέρεσι 
 μικροτάτων 
 σμικροτάτων μερῶν ~ 
 διήκουσαν 
 τοῦ θεοῦ πρόνοιαν 
 πρόνοιαν τοῦ θεοῦ ~ 
 . ἥτις ἐπὶ τοσοῦτον διαρκεῖ, ὡς ἐκτείνεσθαι ἀπὸ τῶν κατ’ 
 οὐρανὸν 
 οὐρανῶν 
 θαυμάτων ἐπὶ τὰ κατὰ γῆν 
 καὶ τῶν ἐπὶ γῆς μέχρι τῶν μικροτάτων ζῴων 
 μέχρι (ἄχρι 
 καὶ τῶν σμικροτάτων ζῴων 
 ἐντεῦθεν τε πάλιν 
 εἰς 
 εἰς τὸν 
 οὐρανὸν διήκειν. 
 διόπερ ὁ λόγος 
 διὸ 
 μετὰ τὸ φάναι ὁ διδοὺς τροφὴν 
 πάσῃ 
 πᾶσι 
 σαρκί , ἀναπέμπει ἡμᾶς εἰς οὐρανὸν αὖθις λέγων· ἐξομολογεῖσθε τῷ θεῷ τοῦ οὐρανοῦ, 
 ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ 
 
 
 .

Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος 
 
 ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν καὶ
 ἐκλαύσαμεν 
 ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών . 
 ἐπὶ ταῖς
 ἰτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν. 
 
 
 
 
 Διὰ τῶν
 προτέρων ψαλμῶν ἡ χρηστότης τοῦ θεοῦ καὶ ἡ θαυματουργὸς αὐτοῦ καὶ
 εὐεργετικὴ 
 δύναμις ἐδείκνυτο 
 ~ 
 , διὰ δὲ τῶν προκειμένων 
 ἡ 
 ἢ 
 ὡς ἂν εἴποι τις ἀποτομία, μᾶλλον δὲ κριτικὴ καὶ τῶν πλημμελούντων
 ἐπιστρεπτικὴ δύναμις. 
 
 
 Φασὶ
 γοῦν τὰ 
 παρόντα 
 προκείμενα 
 οἱ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀποπεσόντες 
 καὶ 
 
 διὰ τὰς ἀσεβείας αὐτῶν ἐν 
 τῇ Βαβυλωνίων χώρᾳ 
 
 βαβυλῶνι 
 
 
 μετενηνεγμένοι 
 μετηνεγμένοι 
 , οὐ μὴν πάμπαν 
 ἐπιλελησμένοι 
 ἀπολελησμένοι 
 τοῦ 
 θεοῦ 
 θεοῦ. οὐδ’ ἀνεπαισθήτως ἔχοντες οἷ κακῶν
 εἰσί 
 . καί μοι δοκεῖ διδάσκειν ὁ λόγος τοὺς ἐν Βαβυλῶνι 
 
 τὰ κατάλληλα πράττειν τῇ ἐν Βαβυλῶνι 
 
 
 διατριβῇ, τουτέστι θρηνεῖν σφᾶς αὐτοὺς καὶ ἀποκλαίεσθαι τὴν ἀπὸ
 τῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ χείρω κατάπτωσιν, ἀλλὰ μὴ τρυφᾶν μηδὲ ἀναισθήτως
 ἔχειν τῆς ἑαυτῶν ταλαιπωρίας. τοιοῦτοι δὲ ἦσαν οἱ πλείους τῶν 
 ἐκεῖ ᾐχμαλωτισμένων 
 ~ 
 , ἀλλ’ 
 οὐχ οἱ 
 οὐχὶ 
 τοῦ θεοῦ 
 ἄνδρες 
 ἄνδρες. ἱερεῖς τάχα καὶ λευΐται καὶ ψαλμῳδοί
 
 . οἱ 
 δὲ 
 
 γοῦν τὰ μέσα τῶν πόλεων φεύγοντες καὶ τὰς 
 μετὰ 
 
 τῶν ἐχθρῶν 
 καὶ πολεμίων 
 
 διατριβὰς πρὸς ταῖς ὄχθαις τῶν ποταμῶν
 Βαβυλῶνος καθεζόμενοι ἀπεκλαίοντο τῆς ἑαυτῶν 
 πατρίδος 
 πατρίδος τὴν ἐρήμωσιν 
 ὡς ἂν θεοῦ 
 πόλεως μεμνημένοι 
 ~ 
 καὶ τὴν ἀπὸ τῶν κρειττόνων τροπὴν ἐν 
 νῷ 
 ὧ 
 λαμβάνοντες ἀπό 
 τε 
 
 τῆς τῶν ποταμῶν ῥοῆς τὰ ῥευστὰ τοῦ
 τῶν ἀνθρώπων βίου πράγματα καὶ τὴν 
 ἄστατον 
 ἄστατον καὶ μεταβλητὴν 
 οὐσίαν ἐπιθεωροῦντες. φέροντες δὲ 
 αὐτοὶ 
 οὗτοι 
 σὺν ἑαυτοῖς τὰ τῶν ἑορτῶν ὄργανα τὰ
 μουσικὰ 
 ψαλτήριον δὴ καὶ κιθάρας τύμπανά τε καὶ ὅσα
 ἄλλα διασῶσαι ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἠδυνήθησαν 
 
 . ἐφύλαττον μὲν ταῦτα παρ’ ἑαυτοῖς κρύπτοντες ἀπὸ τῶν πολεμίων καὶ
 μνήμην τῶν πρὶν ἀγαθῶν δι’ αὐτῶν ποριζόμενοι. οὐ μὴν καὶ 
 διαφόρως 
 ἀδιαφόρως 
 αὐτοῖς ἐχρῶντο ἐπὶ τῆς πολεμίας γῆς. διόπερ ἀναρτήσαντες αὐτὰ πρὸ
 τῶν ὀφθαμλῶν θρήνους ἀντὶ ψαλμῶν διεξῄεσαν πενθοῦντες ἑαυτοὺς 
 ὡς 
 ὥσπερ 
 
 
 ἀπεστερημένους 
 ἀπεστερημένοι 
 τῆς διὰ 
 τῶν εἰρημένων ὀργάνων 
 τῶν ὀργάνων τῶν εἰρημένων 
 τοῦ θεοῦ λατρείας. 
 ἐπιτηρῆσαι 
 ἐπιτηρῆσαι δὲ 
 ἐνταῦθα ἀναγκαῖον, ὡς τὰ μήπω 
 γενόμενα 
 γινόμενα 
 , μέλλοντα δὲ 
 μετὰ 
 κατὰ 
 
 
 μακροὺς 
 μικροὺς 
 
 
 συμβήσεσθαι 
 γενήσεσθαι 
 χρόνους προφητικῶς ὁ λόγος θεσπίζει. 
 
 
 Καὶ πάλιν τηρητέον, ὡς ἀνεπίγραφος ὁ ψαλμὸς
 τυγχάνει καὶ οὔτε τίνος ἐστι προγέγραπται οὔτε ὁποίου τυγχάνει
 εἴδους· οὔτε γὰρ ᾠδὴ οὔτε ὕμνος οὔτε τι τούτοις παραπλήσιον
 ἐπιγέγραπται, ἀλλ’ ἐστὶ ψιλὴ προφητεία ἐκ προσώπου τῶν ἐν
 Βαβυλῶνι γενομένων λεγομένη. καὶ τοῦτο δὲ σημειώσῃ 
 
 ,
 
 ὡς 
 καὶ ὅτι 
 ἔν τισι τῶν ἀντιγράφων 
 κατὰ τοὺς ἑβδομήκοντα 
 
 
 
 ἐπιγέγραπται 
 γέγραπται 
 ·
 
 Ἀγγαίου καὶ Ζαχαρίου 
 
 .

Θυγάτηρ Βαβυλῶνος ἡ ταλαίπωρος. 
 
 
 
 Σύμμαχός φησιν· ληστρὶς ἡ
 διαρπασθησομένη 
 .

Ἐξομολογήσομαί σοι, κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ
 μου, 
 ὅτι ἤκουσας τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου, 
 καὶ
 ἐναντίον ἀγγέλων ψαλῶ σοι. 
 προσκυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν
 σου 
 καὶ ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί σου 
 ἐπὶ τῷ ἐλέει σου
 καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου. 
 
 
 
 
 Ὥσπερ ὁ τέλειος ἐξ ὅλης 
 ψυχῆς 
 καρδίας 
 
 
 καὶ δυνάμεως 
 καὶ ἰσχύος 
 
 
 
 
 ἀγαπᾷ τὸν θεὸν 
 οὐ διασπῶν τὰς δυνάμεις τῆς ἑαυτοῦ
 ἀγάπης περὶ ἄλλο τι, ἀλλ’ ὅλος 
 ἀνηρτημένος 
 ἐξητηρμένος 
 
 
 μόνου τοῦ θεοῦ 
 θεοῦ καὶ ὑμνῶν αὐτόν 
 , οὕτως 
 καὶ ὁ αὐτὸς 
 ὁ αὐτὸς καὶ ~ 
 
 ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐξομολογεῖται εὐχαριστῶν
 τῷ 
 θεῷ 
 θεῷ. καὶ ὑμνῶν αὐτόν 
 .
 
 Θαρρῶν δὲ τῇ τοιαύτῃ αὐτοῦ 
 παρρησίᾳ 
 παρουσίᾳ 
 καὶ εἰδώς, ὅτι ὡς ἐν μεγάλῳ θεάτρῳ τῷ τῶν ἀνθρώπων
 βίῳ θείων ἀγγέλων 
 καὶ λειτουργῶν θεοῦ ἐφορώντων καὶ θεωμένων τὰς ἐν θεῷ
 προκοπὰς αὐτοῦ, τὴν προσήκουσαν ἀποδίδωσι 
 τῷ θεῷ λατρείαν 
 λατρείαν τῷ θεῷ ~ 
 καί φησιν· καὶ ἐναντίον ἀγγέλων 
 ψαλῶ σοι 
 
 ψαλῶσι 
 . ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας 
 κατεναντίον θεῶν μελῳδήσω σοι 
 , ὁ δὲ
 Σύμμαχος 
 παρρησίᾳ, θεέ, ᾄσομαι 
 εἰρήκασιν. τάχα δὲ θαρσῶν, ὅτι σὺν ἀγγέλων χοροῖς καὶ
 αὐτὸς τὴν ᾠδὴν ἀναπέμπει τῷ θεῷ, ταῦτά φησιν. 
 Εἶτα μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν καὶ τὴν πεπαρρησιασμένην αὐτοῦ μελῳδίαν προσκυνήσειν φησὶν ὡς ἂν ἤδη τὰ τηλικαῦτα
 κατορθώσας. διὸ ἐπιλέγει· προσκυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν
 σου , τὴν ἐκκλησίαν οὕτω δηλῶν ἢ προφητικῶς τὴν ἐπουράνιον
 Ἱερουσαλήμ , ἧς τύπος ἦν ὁ ἐπὶ γῆς νεώς. 
 
 Ἐπὶ τούτοις αὖθις ἐξομολογεῖται εὐχαριστῶν, ἐφ’
 οἷς ἔτυχε καλοῖς, καταξιωθεὶς ἐλέου θεοῦ καὶ
 ἀληθείας . 
 διόπερ ὁ Σύμμαχος σαφέστερον ἡρμήνευσεν εἰπών· περὶ τοῦ ἐλέους σου καὶ τῆς ἀληθείας σου 
 · τυχὼν γὰρ
 ἐλέους θεοῦ 
 
 τύπων 
 καὶ τύπων 
 μὲν 
 καὶ 
 
 συμβόλων 
 ἀπήλλακται καὶ τῆς σωματικῆς λατρείας 
 τῆς σωματικῆς λατρείας ἀπηλλαγμένος (ἀπήλλαγμαι 
 
 ,
 
 
 ἐν 
 
 πνεύματι 
 δὲ 
 
 καὶ ἀληθείᾳ 
 
 
 λατρεύειν κατηξίωται θεῷ 
 τῷ θεῷ λατρεύειν δεδίδαγμαι 
 .

Ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ ἐπάκουσόν
 μου. 
 πολυωρήσεις με ἐν ψυχῇ μου ἐν δυνάμει. 
 
 
 
 Παρέστης τῇ
 ψυχῇ μου 
 ἐν δυνάμει 
 ἐν τῇ δυνάμει 
 . ὁ γοῦν Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ πολυωρήσεις · συνέστης τῇ ψυχῇ μου
 ἐν δυνάμει 
 ἐξέδωκε.

Ἐξομολογησάσθωσάν σοι, κύριε, πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς
 γῆς, 
 ὅτι ἤκουσαν πάντα τὰ ῥήματα τοῦ στόματός σου, 
 καὶ
 ᾀσάτωσαν ἐν ταῖς ὁδοῖς κυρίου, 
 ὅτι μεγάλη ἡ δόξα
 κυρίου. 
 
 
 
 Πολλάκις ἐπετηρήσαμεν, ὅτι τῶν ψαλμῶν οἱ κατὰ τὴν
 προγραφὴν μήτε ὕμνον μήτε ᾠδὴν μήτε ψαλμὸν μήτε τι τοιοῦτον περιέχοντες
 ἄλλου τινὸς παρὰ ταῦτα τυγχάνουσι χαρακτῆρος. διόπερ καὶ ὁ παρὼν μηδὲν
 τῶν τοιούτων ἐπιγεγραμμένος προφητικῆς μετέχει δυνάμεως. τὰ δὲ τῆς
 προφητείας διὰ τῶν προκειμένων παρίσταται. 
 Μετὰ γοῦν τὰ πρῶτα, ἐν οἷς αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ ὁ Δαυὶδ ἐξωμολογήσατο – καὶ
 γὰρ τοῦ Δαυὶδ 
 
 ἐπιγέγραπται – θεσπίζει, ὅτι μὴ
 εἷς αὐτὸς μόνος βασιλεὺς ὢν κατηξίωται τῆς ἐξομολογήσεως, ἀλλὰ καὶ
 πλείους ἄλλοι μετ’ αὐτὸν ἔσονται βασιλεῖς τῆς
 γῆς τούτου καταξιωθησόμενοι, ἄντικρυς προφητεύων περὶ τῆς
 μελλούσης ἐξαπλοῦσθαι εἰς πάντα τὰ ἔθνη τοῦ θεοῦ γνώσεως· ἔσται γάρ,
 φησίν, ὅτε πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς
 ἐξομολογήσονταί σοι καὶ ἀκούσονται πάντα
 τὰ ῥήματα τοῦ στόματός σου καὶ ὅτι ᾄσονται ἐν ταῖς ὁδοῖς κυρίου . ταῦτα δὲ οὐκ ἄλλοτε ἢ μετὰ τὸ
 εὐαγγελικὸν κήρυγμα τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τέλους τετύχηκεν. ἄρχοντες γοῦν καὶ
 βασιλεῖς τῆς γῆς , οὐχ οἱ ἀπὸ γένους
 Δαυίδ , ἀλλ’ οἱ ἐξ ἀλλοφύλων ἐθνῶν ἤδη τῶν δηλουμένων κατηξιώθησαν. οὐ
 μὴν ἀλλὰ καὶ ἔτι μᾶλλον χρὴ προσδοκᾶν ἔσεσθαι τοῦτο, ὅταν τὸ
 πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ 
 καὶ ἡ δευτέρα καὶ
 ἔνδοξος τοῦ σωτῆρος ἡμῶν 
 ἐπιστατῇ 
 ἐπιστῇ 
 παρουσία· τότε γὰρ ἀληθῶς ὀφθήσεται μεγάλη οὖσα τοῦ κυρίου ἡ
 δόξα. 
 
 Μὴ θαυμάσῃς δέ, εἰ ἀντὶ τοῦ ἐξομολογήσονται καὶ ᾄσονται 
 ἐξομολογησάσθωσαν καὶ
 ᾀσάτωσαν εἴρηται· πολλὰ γὰρ κατά τινα
 χαρακτῆρα Ἑβραϊκὸν ἐν ταῖς γραφαῖς εἴωθε φέρεσθαι προστακτικῶς τοῦ ἁγίου
 πνεύματος τὰ προφητικῶς ἢ καὶ εὐκτικῶς λεγόμενα προφερομένου.

Ὅτι ὑψηλὸς κύριος καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορᾷ, 
 καὶ τὰ
 ὑψηλὰ ἀπὸ 
 μακρόθεν 
 μακρώθεν 
 γινώσκει. 
 
 
 
 Μὴ θαυμάσῃς, φησίν, εἰ ταῦτα γενήσεταί ποτε ἐν
 ἀνθρώποις· οὐ γὰρ ἀπηλλοτρίωται τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας τὰ ἀνθρώπινα. 
 μέλει 
 μέλλει 
 δὲ αὐτῷ καὶ τούτων· εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα αὐτὸς ὑψηλὸς καὶ
 ἐπέκεινα πάντων τυγχάνει, ἀλλὰ τὸ τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ καὶ τῆς
 ὑπερβαλλούσης ἀγαθωσύνης ἔργον τοῦτό ἐστιν, ὅτι καίπερ ὑψηλότατος καὶ
 ἀνώτατος πάντων καὶ ὑπὲρ πάντα ὢν ὅμως οὐχ ὑπερφρονεῖ τὰ ταπεινά. 
 μέλει 
 μέλλει 
 δὲ αὐτῷ καὶ τούτων. 
 
 κἄν τις ᾖ 
 εἰ δέ τις 
 ἐν ἀνθρώποις ὑψηλοκάρδιος, οὐδὲ 
 οὗτος 
 οὕτως 
 αὐτὸν λήσεται. διὸ λέλεκται κατὰ τὸν
 Ἀκύλαν · καὶ τὸν μετέωρον ἀπὸ μακρόθεν
 γινώσκει 
 .

Ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσεις με. 
 ἐπ’
 ὀργὴν ἐχθρῶν μου ἐξέτεινας χεῖρά σου, 
 καὶ ἔσωσέ με ἡ δεξιά
 σου. 
 κύριος ἀνταποδώσει ὑπὲρ ἐμοῦ. 
 
 
 
 Τὰ ὑπὸ
 τοῦ προφητικοῦ πνεύματος ἐν αὐτῷ καὶ δι’ αὐτοῦ λαληθέντα μαθὼν ὁ Δαυὶδ 
 καὶ παιδευθείς, ὅτι ὑψηλὸς ὁ κύριος καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορᾷ 
 , ἀγαθὰς ἑαυτῷ ὐπογράφει ἐλπίδας καὶ θαρσεῖν ἑαυτῷ
 παρακελεύεται εἰδώς, ὅτι ὁ 
 
 τὰ 
 
 
 ταπεινὰ ἐφορῶν 
 , οὗτος συνέσται αὐτῷ ἐν παντὶ
 καιρῷ περιστατικῷ ἐν αὐτοῖς τοῖς πειρασμοῖς καὶ ταῖς θλίψεσιν οὐκ
 ἐγκαταλιπὼν αὐτόν. σαφέστερον ταῦτα ἐξέδωκεν ὁ Σύμμαχος εἰπών· ἐὰν πορευθῶ διὰ μέσου θλίψεως, περισώσεις με.
 κατὰ τῆς ἀναπνοῆς τῶν ἐχθρῶν μου 
 ἐκτείνεις 
 ἐκτενεῖς 
 χεῖρά σου, καὶ σώσει με ἡ δεξιά σου. 
 κύριος 
 
 ἐπιτελέσει ὑπὲρ ἐμοῦ.

Κύριε, ἐδοκίμασάς με καὶ ἔγνως με. 
 σὺ ἔγνως τὴν
 καθέδραν μου καὶ τὴν ἔγερσίν μου, 
 σὺ συνῆκας τοὺς διαλογισμούς
 μου ἀπὸ μακρόθεν. 
 τὴν τρίβον μου καὶ τὴν σχοῖνόν μου σὺ
 ἐξιχνίασας, 
 καὶ πάσας τὰς ὁδούς μου προεῖδες, 
 ὅτι οὐκ
 ἔστι λόγος ἐν γλώσσῃ μου. 
 
 
 
 Πάντων μὲν θεὸς καὶ αὐτῶν τῶν
 μελλόντων καὶ τῶν κρυπτῶν τῆς καρδίας γνῶσιν ἔχει αὐτὸ τοῦτο νοῦς
 ἀκραιφνέστατος ὤν, δοκιμάζειν δὲ λέγεται τοὺς διὰ πειρασμῶν καὶ ἄλλων
 κακωτικῶν ἐπὶ πίστει καὶ δικαιοσύνῃ φανερουμένους. εἶπε γοῦν πρὸς τὸν
 Ἰὼβ μετὰ τοὺς πολλοὺς καὶ μεγάλους ἀγῶνας, οὓς πρὸς τὸν διάβολον
 διήθλησεν· οἴει δέ με ἄλλως σοι κεχρηματικέναι ἢ ἵνα ἀναφανῇς
 δίκαιος; 
 ὅθεν καὶ καθόλου εἴρηται·
 μακάριος ἀνήρ, ὃς 
 ὑπομένει 
 ὑπομενεῖ 
 πειρασμόν, ὅτι δόκιμος γενόμενος λήψεται τὸν στέφανον τῆς
 ζωῆς 
 · μετὰ γὰρ τὴν ἐν 
 τοῖς 
 über der Zeile 
 
 τοιούτοις πεῖραν ἑαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις 
 λογικοῖς 
 λογικοῖς, ÷ in der Zeile und am Rand, vielleicht
 das Fehlen eines Verbums vermutend 
 ,
 
 ὅ τι 
 oder ὅτι 
 ὅτε 
 
 τὸ κρυπτὸν τῆς καρδίας 
 , οὐχ
 
 ὅτι 
 oder ὅ τι 
 ὅτε 
 ε auf Rasur? 
 
 
 ὡσεὶ 
 ὁσεὶ 
 δόκιμός τις, ἀποδείκνυται. 
 Ἀλλ’ εἰ καὶ λέγει κύριε ἐδοκίμασάς με καὶ ἔγνως
 με , οὐ τοῦθ’ ὑπείληφε τότε θεὸν ἐπίστασθαι αὐτὸν ὄντα πιστὸν
 καὶ γενναῖον ἀθλητήν, ὅτε εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς τὸ στάδιον· προωμολόγηται
 γὰρ πάντων πρόγνωσιν 
 ἔχειν 
 ἔχων 
 . ἐγνώσθη δὲ θεῷ ὁ δοκιμασθεὶς καθ’ ἕτερον τοῦ γινώσκειν
 σημαινόμενον 
 ᾗ 
 ἢ 
 γινώσκειν μὲν τοὺς δικαίους, ἀγνοεῖν δὲ τοὺς φαύλους ὁμολογεῖ
 
 ὁτὲ 
 ὅ τε 
 μὲν λέγων· ἀποχωρεῖτε ἀπ’ ἐμοῦ, ἐργάται 
 τῆς 
 
 ἀνομίας· οὐδέποτε ὑμᾶς ἔγνων 
 , 
 ὁτὲ 
 ὅ τε 
 δὲ περὶ αὐτοῦ γράφεται· 
 
 ἔγνω 
 ἔγνων mit athetiertem zweiten ν 
 κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ 
 . τοῦτο δὲ τὸ γινώσκειν οὐ τὸ
 εἰδέναι δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ ἄξιόν τινα γινώσκεσθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ τυγχάνοντα,
 ἀνακεκρᾶσθαι καὶ ἡνῶσθαι τῷ γινώσκοντι. οὕτω γοῦν ὁ δοκιμασθεὶς αὐτοῦ τοῦ θεοῦ γεγονὼς γνωσθήσεται ὑπ’ αὐτοῦ ὡς
 οἰκειωθεὶς αὐτῷ. 
 Ἔπειτά φησιν· κατὰ βούλησιν τὴν σὴν καὶ ἐνεργῶ καὶ ἠρεμῶ καὶ 
 ἔγνων 
 aus ἔγνω 
 ἔγνω 
 σε τῷ ἠρεμεῖν μετὰ τὴν καθέδραν μου 
 καὶ ἐν τῷ ἐνεργεῖν τὴν ἔγερσίν μου κατὰ τὸ
 προαποδοθὲν τοῦ γινώσκειν σημαινόμενον. ἀλλὰ καὶ ὁ μελετῶν τὰ θεῖα
 ῥήματα , ὡς γέγραπται, καθήμενος ἐν οἴκῳ καὶ
 πορευόμενος ἐν ὁδῷ, κοιταζόμενος καὶ διανιστάμενος 
 ἐρεῖ τὴν προκειμένην φωνήν, ἔτι μὴν ἐπεὶ
 συνήγειρεν ἡμᾶς καὶ συνεκάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις 
 , 
 ᾗ 
 ἧ 
 ἢ 
 γράφει Παῦλος ταύτην τὴν ἔγερσιν καὶ
 τὴν μετὰ ταῦτα ἐν Χριστῷ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις 
 
 
 κάθισιν 
 κάθησιν 
 πιστῶς καὶ εὐσεβῶς γινομένην. 
 ἔγνω 
 aus ἔγνων wie es scheint 
 γοῦν τῶν μαθητῶν τὴν ἔγερσιν 
 ἐπιτελεσθεῖσαν, ὅτε ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτοὺς ἔφη· ἐγείρεσθε, ἄγωμεν
 ἐντεῦθεν 
 . 
 ἔγνω 
 aus ἔγνων ? 
 δὲ καὶ τὴν ἐπὶ δώδεκα θρόνους 
 
 κάθισιν 
 κάθησιν 
 αὐτῶν γινομένην ἐπὶ τῷ κριθῆναι τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ
 Ἰσραήλ 
 
 . 
 Πρὸς 
 τῷ 
 τὸ 
 ἐγνωκέναι σε, φησίν, τὰς ἐνεργητικὰς σχέσεις μου σημαινομένας διὰ
 καθίσεως καὶ ἐγέρσεως σὺ καὶ τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν συνῆκας οὐ
 τότε αὐτοὺς συνείς, ὅτε ἔσχον αὐτοὺς κατ’ ἐνέργειαν, ἀλλὰ καὶ πρὸ
 ὑπάρξεώς μου καὶ παντὸς τοῦ κόσμου. δυνατὸν δὲ καὶ ἁπλούστερον εἰπεῖν·
 πρὸ πολλοῦ τοῦ πρᾶξαι καὶ φθέγξασθαί μέ τι ἔγνως μου
 τοὺς διαλογισμοὺς ἅτε τῶν κρυπτῶν γνώστης ὑπάρχων. θεωρητέον
 καὶ οὕτως· ἐπεὶ γενητὸς ὢν μακράν σου τυγχάνω κατ’ ἐξαλλαγὴν οὐσίας,
 καίτοι πόρρω μου δι’ ὑπερβάλλουσαν ὑπεροχὴν ὑπάρχων συνῆκας μου τοὺς διαλογισμοὺς κρίνας αὐτοὺς ἀξίους τῆς σῆς
 νοήσεως. 
 Ἀλλὰ καὶ ἐξιχνίασας τὴν τρίβον μου καὶ τὴν σχοῖνον
 μου . ταῦτα δὲ πάντα ἄξια τῆς σῆς προκαταλήψεως γεγένηται,
 ἐπεὶ οὐδὲ πώποτε ἄδικον λόγον προήνεγκεν ἡ
 γλῶσσα μου . τρίβος δὲ πρὸς σχοῖνον διαφορὰν
 ἔχει· ὅτι ἡ μὲν τὸ συνεχῶς καὶ ἐπαλλήλως τετρίφθαι τὴν ὁδόν, ἡ δὲ τὸ
 μέτρον αὐτῆς σημαίνει· ἡ γὰρ σχοῖνος μέτρον ὁδοῦ. 
 
 
 Αἰγύπτιοι δὲ μέτρον γῆς σημαίνειν φασί 
 σχοῖνον δὲ καλοῦσιν αἰγύπτιοι μέτρον γῆς
 τοσόνδε 
 ,
 
 καθὸ 
 καθ’ ὃν 
 τὰς ὁδοὺς ἀνύοντές φασι σχοίνους 
 τόσας 
 τοσούτους 
 
 
 διηνυκέναι 
 δὲ ἠνυκέναι 
 , ὡς ἂν εἴποιεν ἕτεροι 
 στάδια 
 στάδιον 
 .
 ἐπεὶ τοίνυν καὶ ὁ χρόνος τῆς ἡμετέρας ζωῆς ἔχει τινὰ
 διαστήματα 
 καὶ 
 
 ὥσπερ σχοίνους 
 μεμετρημένας 
 μεμετρημένους 
 μεμετρημένα 
 παρὰ τῷ θεῷ, 
 πάντα 
 
 τὸν τῆς ζωῆς μου χρόνον, φησίν, καὶ τὴν ὁδὸν ἣν 
 ἤνυσα 
 ὥδευσα 
 ,
 σὺ αὐτὸς 
 
 ἐξιχνίασας 
 
 οἶδας 
 .

Ἰδού, κύριε, σὺ ἔγνως πάντα, τὰ ἔσχατα καὶ τὰ
 ἀρχαῖα. 
 σὺ ἔπλασάς με καὶ ἔθηκας ἐπ’ ἐμὲ τὴν χεῖρά
 σου. 
 
 
 
 Νοήσεις
 τὸ εἰρημένον ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν ἄνθρωπον ἱστορίας· ὡς γὰρ 
 Μωυσῆς ἐπέθηκε τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ διάδοχον τὸν Ἰησοῦν καὶ μετέδωκεν αὐτῷ τοῦ ἐν αὐτῷ πνεύματος ἢ ὡς οἱ ἀπόστολοι διὰ τῆς
 ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν 
 
 
 παρεῖχον 
 παρεῖχε 
 τοῖς ἀξίοις τὸ πνεῦμα καὶ ὡς ἔτι καὶ νῦν
 διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐπιθέσεως ἐν ταῖς ἐκκλησιαστικαῖς λειτουργίαις
 πιστεύομεν ἀγαθοῦ τινος καὶ δυνάμεως θείας μεταλαμβάνειν τοὺς
 χειροθετουμένους, οὕτω καὶ ἐνταῦθά φησιν·
 σὺ αὐτὸς ὁ θεὸς πρὸς τὸ 
 
 πλάσαι 
 
 πλᾶσαί 
 με καὶ τοῦτό μοι ἐχαρίσω τὸ δῶρον, αὐτὸς διὰ σεαυτοῦ ἐπέθηκάς μοι τὴν σαυτοῦ χεῖρα πολλὰ καὶ μεγάλα
 μοι δι’ αὐτῆς χαρισάμενος καὶ ἐπεὶ εὐλογίας μετέδωκας καὶ ἄρχοντα
 λαοῦ κατέστησας καὶ εἰς βασιλέα προήγαγες καὶ πνεύματος ἁγίου
 κατηξίωσας. δύναται δὲ οὐ μόνον περὶ ἑαυτοῦ ταῦτα λέγειν ὁ προφήτης
 Δαυίδ , ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ καθόλου ἀνθρώπου.

Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, 
 ἐκραταιώθη,
 οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν. 
 
 
 
 
 
 Ὑπερβαίνει, φησίν 
 ὑπερβαίνει 
 ὑπερβάλλει 
 ἐπιβαίνει φησί 
 , τὴν ἐμὴν δύναμιν 
 καὶ 
 
 
 
 ἐπέκεινά 
 ἐπέκεινά γὰρ 
 ἐστι τῆς ἐμῆς καταλήψεως 
 ἡ τούτων γνῶσις 
 
 
 , ὡς μὴ δύνασθαί 
 με 
 με οὐδὲ 
 ἐξευρεῖν 
 μηδὲ 
 οὐδὲ 
 ἐξειπεῖν 
 αὐτά 
 
 · ὅσα γὰρ ἂν 
 εἴπω 
 εἴπω, κατὰ φύσιν 
 , μικρὰ καὶ ἐλάχιστα 
 τυγχάνει 
 τυγχάνει καὶ 
 τῆς θεϊκῆς δυνάμεως, 
 ἧς 
 ἧς ἡ 
 ἡ 
 κατάληψις τὴν ἐμὴν σμικρότητα καὶ 
 οὐθένιαν 
 ἀσθένειαν 
 διαφεύγει.

Ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι φοβερῶς ἐθαυμαστώθην. 
 
 
 
 Καὶ θέα 
 τίνα 
 
 τρόπον οὐκ ἀλόγῳ πίστει ἑαυτὸν ἐκδίδωσιν, ἀποδεικτικῶς δὲ τὸν
 περὶ προνοίας 
 συνίστησι λόγον 
 λόγον συνίστημι 
 δι’ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων 
 ἀποδείξεως 
 ἐπιδείξεως 
 · ἔργοις γὰρ αὐτοῖς περιλαμβάνων τοῦ θεοῦ τὰ θαυμάσια καὶ δεικνύς,
 ὅτι γνωστικῶς καὶ ἐπιστημόνως ποιεῖται θεολογίαν, εἰκότως ἐπιλέγει·
 θαυμάσια τὰ ἔργα σου, καὶ ἡ ψυχή μου γινώσκει σφρόδρα.

Ἐξηγέρθην καὶ ἔτι εἰμὶ μετὰ σοῦ, 
 ἐὰν ἀποκτείνῃς
 ἁμαρτωλούς, ὁ θεός. 
 
 
 
 Ἐφ’ ἑαυτοῦ λέγει τὴν τοῖς δικαίοις ἀποκειμένην
 ἐλπίδα 
 , ἥτις ἐστὶν ἐξ ἀναστάσεως αἰωνία
 ζωή. ἀλλὰ καὶ σὺν τοῖς ἁγίοις ἐστὶν ὁ κύριος ἀπεντεῦθεν· ἀκηκόασι γὰρ
 αὐτοῦ· ἰδού, ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμὶ πάσας τὰς ἡμέρας 
 . πότε δὲ 
 δῆλον, ὅτι 
 δηλονότι 
 ἔσται μετ’ 
 αὐτοῦ 
 αὐτῶν auf Rasur? 
 ; ὅταν ἀποκτείνῃς , φησίν, ἁμαρτωλούς, ὁ θεός 
 , 
 
 ἀπολέσῃς 
 ἀπόλης 
 ἀπόλλεις 
 ψυχὴν καὶ σῶμα τῶν τοιούτων ἐν Γεέννῃ 
 , ἀλλὰ καὶ ὅταν διάβολον καὶ τὰς σὺν αὐτῷ πονηρὰς
 δυνάμεις ἁμαρτωλοὺς ὄντας ἀποκτείνῃς καθελὼν αὐτοὺς ἧς ἔχουσι τυραννίδος,
 τότε ἐξεγερθεὶς ἐγὼ ἔτι εἰμὶ μετὰ
 σοῦ .

Ἄνδρες αἱμάτων, ἐκκλίνατε ἀπ’ ἐμοῦ, 
 ὅτι ἐρεῖς
 εἰς διαλογισμόν. 
 λήμψονται εἰς ματαιότητα τὰς πόλεις
 σου. 
 
 
 
 Ὁ εἰπὼν ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ
 θεός 
 , εἰκότως τοὺς ἐχθροὺς τοῦ θεοῦ παραιτεῖται καὶ
 ἀπελαύνει ἑαυτοῦ. ἀλλὰ καὶ μνημονεύσας, ὅτι ἔσται τις καιρός, ἐν ὧ
 τοὺς ἁμαρτωλοὺς αὐτὸς ὁ θεὸς ἀποκτενεῖ, 
 ἐντεῦθεν ἤδη καὶ τούτους ἑαυτοῦ μακρὰν ἐλαύνει, ὡς ἂν μὴ
 κοινωνὸς αὐτῶν γένηται μηδ’ ἐκ τοῦ πλησιάζειν μετασχῇ τῆς παρ’ αὐτῶν
 βλάβης. τίνες δέ εἰσιν οἱ τῶν αἱμάτων , οὓς
 ἐλαύνει ἀφ’ ἑαυτοῦ; οὐ 
 μόνον 
 μόνων 
 οἱ αἰσθητῶν φόνων ἔνοχοι, ἀλλὰ καὶ οἱ ψυχὴν σκανδαλίζοντες λόγοις
 ἀπατηλοῖς, ὡς ἐκχεῖν αὐτοῖς τὸ ζωτικὸν τυγχάνον αἷμα νοητόν. σὺν τούτοις
 ταττέσθωσαν καὶ οἱ 
 ἀπατεῶνες 
 ἀπαταιῶνες 
 δαίμονες καὶ ὁ διάβολος αὐτός. 
 Καὶ τοῦτ’ εἰπὼν ἐπιτιμητικῶς τρέπει πρὸς τὸν θεὸν τὸν λόγον 
 τὸν 
 τῶν 
 περὶ αὐτῶν φάσκων· ἐπεὶ ἔριδας σπουδάζουσιν ἔχειν ἐν διαλογισμῷ ἐριστικῶς πάντας τοὺς λόγους ποιεῖν
 διαλογιζόμενοι, λήψονται εἰς ματαιότητα τὰς
 γραφὰς πόλεις σου χρηματιζούσας· εἴρηται γὰρ
 περὶ αὐτῶν ὑπὸ Ἰησοῦ πρὸς τοὺς μαθητάς· ἐὰν 
 διώκωσιν 
 aus διώκουσιν 
 διώκουσιν 
 ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε 
 εἰς 
 εἰς τὴν 
 ἑτέραν· λέγω γὰρ ὑμῖν· οὐ μὴ συντελέσητε πάσας τὰς πόλεις τοῦ
 Ἰσραήλ , ἕως οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔλθῃ 
 . ἃ γὰρ
 ἐν τούτοις πνευματικῶς νοεῖται, ἔστι τοιαῦτα, ὦ ἡμέτεροι μαθηταί· εἴποτε
 ἐριστικοὶ καὶ σοφισταί τινες διώκοιεν ὑμᾶς συναρπάζοντες καὶ
 συλλογιζόμενοι ἔν τινι τῶν γραφῶν πόλει, τουτέστι ῥητῷ, φεύγετε τῇ
 νοήσει εἰς 
 τὴν 
 
 ἑτέραν, ἵν’ ἀμφοτέρων τῶν λέξεων συγκρινομένων ἀναφανῇ τὸ
 ζητούμενον ἀληθές· φημὶ γὰρ ἐγώ, ὅτι οὐ μὴ συντελέσητε
 πάσας τὰς γραφὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ 
 οὔσας,
 ἕως οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔλθη 
 
 
 ἐλλάμπων 
 ἐκλάμπων 
 τὴν ἀλήθειαν ἐν τῇ νοήσει ὑμῶν. ταύτας οὖν τὰς ἑρμηνευομένας θεοῦ
 πόλεις ματαίως λαμβάνουσιν οἱ ἑτερόδοξοι, οὐχ ὡς δεῖ, ἀλλ’ ὡς βούλονται,
 χρώμενοι 
 αὐταῖς 
 αὐταῖς. καὶ μάτην τὰς σὰς πόλεις οἰκοῦσιν
 ὄνησιν οὐδὲ μίαν ἐκ τῶν σῶν νόμων καρπούμενοι (=
 Theodoret) 
 αὐταῖς. καὶ μάτην οἰκοῦντες εἰς αὐτὰς μηδὲν
 ὠφελούμενοι 
 .

Δοκίμασόν με, ὁ θεός, καὶ γνῶθι τὴν καρδίαν
 μου, 
 ἔτασόν με καὶ γνῶθι τὰς τρίβους μου 
 καὶ ἰδέ, εἰ
 ὁδὸς ἀνομίας ἐν ἐμοί, 
 καὶ ὁδήγησόν με
 ἐν ὁδῷ αἰωνίᾳ. 
 
 
 
 Εἰπὼν ἐν ἀρχῇ· κύριε, ἐδοκίμασάς με καὶ ἔγνως
 με 
 , νῦν ὡς μήπω δοκιμασθεὶς καὶ γνωσθείς φησιν· δοκίμασόν με, κύριε, καὶ γνῶθι τὴν καρδίαν μου .
 καὶ τότε μὲν εἴρηται· τὴν τρίβον μου καὶ τὴν σχοῖνόν μου
 ἐξιχνίασας καὶ πάσας τὰς ὁδούς μου προεῖδες 
 , ἄρτι
 δέ· ἔτασόν με καὶ γνῶθι τὰς τρίβους μου .
 μήποτ’ οὖν οὐκ ἐναντία λέγει· τότε γὰρ ἁπλῶς δεδοκιμᾶσθαι καὶ ἐγνῶσθαι
 εἶπεν, νῦν δὲ εὔχεται δοκιμασθῆναι, ὅπως γνωσθῇ ἡ
 καρδία αὐτοῦ· 
 μεῖζον γὰρ τὸ καθαρὸν καὶ εὐθὲς τῇ καρδίᾳ 
 
 τοῦ ἁπλῶς καθαρὸν καὶ εὐθῆ ὑπάρχειν. καὶ ὑπεραίρει τοῦ ἁπλῶς
 δοκιμασθέντα γνωσθῆναι τὸ δοκιμασθῆναι ἐπὶ
 
 τῷ 
 τὸ 
 
 γνωσθῆναι τὴν καρδίαν αὐτοῦ. ἀλλὰ καὶ
 τοῦ ἁπλῶς προοραθῆναι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ μεῖζον τὸ γνωσθῆναι τὰς τρίβους
 ἐτασθέντος αὐτοῦ. 
 Διὸ καὶ ἐπήγαγε· 
 
 καὶ ἴδε, εἰ εἶδες ἀνομίαν
 ἐν ἐμοί , τουτέστιν ἐν ἕξει καὶ διαθέσει μου. φέρεται
 καὶ οὕτως 
 καὶ ἴδε, εἰ εἶδες ἀνομίαν
 ἐν ἐμοί, τουτέστιν ἐν ἕξει καὶ διαθέσει μου. φέρεται
 καὶ οὕτως 
 ·
 καὶ 
 ἴδε 
 εἶδε 
 , εἰ ὁδὸς ἀνομίας ἐν ἐμοί , τουτέστι κατανόησον, εἰ
 ὥδευσέ ποτε ἐν τῇ ψυχῇ μου ἀνομία ὡς ἴχνη τῆς ὁδοῦ αὐτῆς μεῖναι παρ’
 ἐμοί. ὅμως δὲ εἰ καὶ τοσαύτη ἐκ σοῦ καὶ διὰ σὲ κατώρθωταί μοι
 ἀναμαρτησία, ἀλλ’ οὖν σὺ 
 
 ὁδήγεσόν 
 
 ὁδήγεσάς 
 
 με ἐν ὁδῷ
 αἰωνίᾳ ἐπὶ ἀθανασίαν καὶ ἀφθαρσίαν 
 ἀγούσῃ 
 auf Rasur 
 ἄγουσαν 
 .

Οἵτινες ἐλογίσαντο ἀδικίας ἐν καρδίᾳ. 
 
 
 
 Ἐμελέτησαν 
 ἄδικα 
 ἄδικα παράνομα βλαβερά 
 ἐν μὲν τοῖς λογισμοῖς κρύπτοντες τὴν ἑαυτῶν κακίαν, τὴν δὲ 
 γλῶτταν 
 γλῶτταν εἰς κολακείαν 
 εἰς ἀπάτην παρεσκευασμένοι ὁμοίως τῷ ὄφει τῷ ἀπατήσαντί 
 ποτε 
 
 τὴν ἐν παραδείσω γυναῖκα. ἐπεῖ κἀκεῖνος προσῄει μὲν τῇ γυναικὶ
 φιλίαν ὑποκρινόμενος φροντίζειν τε αὐτῆς καὶ κήδεσθαι προσποιούμενος,
 ἔκρυπτε δὲ ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις τὸν θανατηφόρον ἰὸν τῆς παραβάσεως.
 τοιοῦτοι δ’ ἂν εἶεν οἱ ἄθεοι αἱρεσιῶται καὶ οἱ διὰ τῆς σοφίας τοὺ κόσμου
 τούτου ὁπλιζόμενοι εἰς πόλεμον καὶ τὴν γλῶσσαν ἀκονῶντες
 αὐτῶν 
 μετὰ τοῦ κρύπτειν ὑπὸ 
 τὰ 
 
 χείλη τὸν 
 ἰὸν 
 ἰὸν τὸν 
 τῶν ἀσπίδων 
 δυνάμεων τινῶν δηλαδὴ πονηρῶν.
 εὔχεται τοίνυν ὁ προφήτης ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ φυλαχθῆναι πρὸς τὸ μὴ
 τοιούτοις περιπεσεῖν.

Ἡ κεφαλὴ τοῦ κυκλώματος αὐτῶν, 
 κόπος τῶν
 χειλέων αὐτῶν καλύψει αὐτούς. 
 πεσοῦνται ἐπ’ αὐτοὺς
 ἄνθρακες, 
 ἐν πυρὶ καταβαλεῖς αὐτούς, 
 ἐν ταλαιπωρίαις οὐ
 μὴ ὑποστῶσιν. 
 
 
 
 Προφητικῶς λέγεται τὸ μετελευσόμενον τοὺς ἀσεβεῖς τέλος·
 ἔσται γάρ, φησίν, τοῖς νῦν ὑπερηφάνοις καὶ τὰ τοιαῦτα τολμῶσιν ἐπὶ τέλει
 τῶν πραγμάτων τάδε καὶ τάδε. καὶ καταλήψεται αὐτοὺς τάδε· πρῶτον μὲν
 κυκλώσει αὐτοὺς τὰ διαβούλια αὐτῶν 
 κατὰ τὸν
 προφήτην, εἶτα πεσοῦνται ἐπ’ αὐτοὺς ἄνθρακες 
 καὶ ἐν πυρὶ καταβληθήσονται, δῆλον δὲ ὅτι τῷ
 αἰωνίῳ· τοῦτο γὰρ ἐκδέχεται πάντας τοὺς ἀσεβεῖς. 
 
 
 Κεφαλὴ δὲ κυκλώματος τῶν ἁμαρτημάτων ὁ λογισμὸς καὶ 
 ἡ 
 
 ἐνθύμησις. τῆς οὖν ἐπιβουλῆς αὐτῶν τῆς
 κατ’ ἐμοῦ, δι’ ἧς ἐκύκλωσέ με ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ
 κεφαλή , οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ κόπος 
 αὐτῶν καὶ ὁ μόχθος ὁ κατ’ ἐμοῦ εἰς αὐτοὺς ἔλθοι. 
 
 
 Καὶ πωμασώτω
 αὐτοὺς 
 ὁ Σύμμαχος ἐξέδωκεν 
 
 .

Ἄνδρα ἄδικον κακὰ θηρεύσει εἰς διαφθοράν. 
 
 
 
 Καὶ πᾶς ἄδικος , φησίν, ὥσπερ ὑπὸ οἰκείας νόσου 
 διαφθαρεὶς 
 διαφθαρεῖς 
 ὑπὸ τῆς ἑαυτοῦ κακίας δίκην ὑφέξει τὴν προσήκουσαν· ἱκανὴ γάρ
 ἐστιν ἀντὶ πάσης τιμωρίας τὴν ἔχουσαν αὐτὴν ψυχὴν διαφθεῖραι.

Ἔγνων, ὅτι ποιήσει κύριος τὴν κρίσιν τοῦ
 πτωχοῦ 
 καὶ τὴν δίκην τῶν πενήτων. 
 πλὴν δίκαιοι
 ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί σου, 
 καὶ κατοικήσουσιν εὐθεῖς σὺν
 τῷ προσώπῳ σου. 
 
 
 
 Ἐντεῦθεν ὁ Σολομῶν ὡς παρὰ πατρὸς ὠφελημένος ἐν τῷ
 Ἐκκλησιαστῇ φησίν· τέλος λόγου τὸ πᾶν ἄκουε, ὅτι πᾶν τὸ ποίημα
 ἄξει ὁ θεὸς εἰς κρίσιν ἐν παντὶ παρεωραμένῳ, ἐάν τε ἀγαθὸν ἐάν τε
 πονηρὸν ἦ 
 . ταύτην δ’ οὖν παρίστησι τὴν
 διάνοιαν καὶ τὸ παρὸν λόγιον· μετὰ γὰρ πάντα τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ εἰρημένα
 τοῦτο ἀκριβῶς οἶδα καὶ πέπεισμαι, φησίν, ὅτι οὐκ ἄκριτα ἔσται παρὰ τῷ
 θεῷ τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα. ἐπάξει δὲ ὁ θεὸς τὴν πρέπουσαν ἑκάστῳ
 ἀνθρώπῳ κρίσιν καὶ ἐκδικήσει
 τὸν νῦν καταπονούμενον 
 
 πένητα καὶ πτωχόν . 
 Ἀκολούθως δὲ μετὰ τὰ προειρημένα ἐπὶ χρηστὸν τέλος περιγράφει τὸν ψαλμόν.
 διὸ καὶ εἰς τὸ τέλος ἐπιγέγραπται, ὅθεν τὴν περιμένουσαν
 τοῖς δικαίοις ἀγαθὴν ἐλπίδα ἐκτίθεται λέγων· κατοικήσουσιν 
 εὐθεῖς 
 aus εὐθὺς 
 t.r. εὐθὺς 
 σὺν τῷ προσώπῳ σου , ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον · διαμένουσιν 
 εὐθεῖς 
 εὐθὺς 
 παρὰ τῷ προσώπῳ σου. 
 τούτου γὰρ
 κρεῖττον οὐκ ἄν τις εὕροι τέλος, λέγω δὲ τοῦ ἀεὶ καὶ πάντοτε κεκαθαρμένῃ
 διανοίᾳ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον 
 ἐνορᾶν τῷ
 θεῷ. 
 
 Τέλος γοῦν τῶν
 ἀγαθῶν 
 ἡ 
 ἡ τοῦ θεοῦ 
 θεωρία κατὰ τὸν τοῦ σωτῆρος ἠμῶν
 μακαρισμόν, ἐν ὧ φησιν· μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ
 τὸν θεὸν ὄψονται 
 . οὗ τυχόντες ἐξομολογήσονται οἱ δίκαιοι , τουτέστιν εὐχαριστήσουσιν,
 τῷ ὀνόματί σου .

Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σέ, εἰσάκουσόν
 μου· 
 πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς
 σέ. 
 
 
 
 
 Ἀκολούθως τῷ προάγοντι ψαλμῷ καὶ οὗτος ἐπιγέγραπται.
 ἔστι δὲ τοῦ Δαυὶδ καὶ τὴν αὐτὴν ἔχει τῆς προσευχῆς δύναμιν. ἔχει δέ τι
 πλέον οὗτος δογματικώτερος ὢν καὶ πλείονα καὶ ὠφελιμώτερα διὰ τῆς ἀρχῆς
 παιδεύων καὶ φησίν· ἐκέκραξα . οὐ πάντως φωνῇ μεγάλῃ καὶ βοῇ κεχρῆσθαι αὐτὸν
 προσήκει ὑπολαμβάνειν· καὶ σιωπώντων γὰρ ἀκούει ὁ θεός. οὕτω καὶ Μωυσῇ 
 λέγεται εἰρηκέναι· τί βοᾶς πρός με; 
 
 
 
 
 
 Ἀλλ’ 
 καὶ πᾶς μέντοι 
 ὁ μεγάλα δόγματα περὶ θεοῦ κεκτημένος ὑπερβαλλούσῃ τε διαθέσει
 καὶ πίστει αἰτῶν τι παρὰ 
 τοῦ 
 
 θεοῦ οὗτος ἐκέκραξε πρὸς αὐτόν. διὸ
 καὶ θαρσῶν φησιν· 
 ἐπειδὴ τοιοῦτός εἰμι καὶ τοιαῦτα βοῷ 
 
 ,
 πρόσχες τῇ φωνῇ 
 μου ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς σέ 
 
 . μὴ 
 μόνον 
 μόνον ἐν 
 τῇ διανοίᾳ 
 μου 
 
 καὶ τοῖς 
 λογισμοῖς 
 λόγοις 
 
 
 μου 
 
 , ἀλλὰ καὶ αὐτῇ τῇ φωνῇ ἀπὸ καθαρῶν
 χειλέων προσφερομένῃ πρόσχες . ἔστι δὲ ὁ
 λόγος θαρσοῦντος ἑαυτῷ ἐπὶ καθαρευούσῃ φωνῇ ἀπὸ ψεύδους ἐπιορκίας 
 τε 
 
 καὶ λοιδορίας καὶ τῶν 
 τούτοις παραπλησίων 
 ὁμοίων 
 . διὸ 
 πεπαρρησιασμένος 
 πεπαρρησιασμένως 
 εἰς δοκιμὴν παρέχει ἑαυτὸν τῷ θεῷ καὶ ἀκολούθως ἐπιλέγει·

Κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν
 σου. 
 
 
 
 Εἰ γὰρ τοῖς λογισμοῖς καὶ τῇ φωνῇ
 ἀρεσκόντως τῷ θεῷ κέχρηται, εἰκότως ἀντὶ παντὸς γεώδους θυμιάματος
 θυμιωμένου καὶ ἀναφερομένου καὶ μὴ ὑπό τινος ἀνέμου σκεδαννυμένου τὴν
 ἑαυτοῦ προσευχὴν κατευθυνθῆναι πρὸς τὸν θεὸν
 
 παρακαλεῖ 
 ἱκετεύει 
 ·
 κατευθυνομένη δὲ καὶ εὐώδης προσευχὴ τῶν αἰτούντων τὰ κυρίως ἀγαθά. 
 διὸ καὶ οἱ εἰληφότες 
 ἅπερ οἱ εἰληφότες 
 αὐτὰ ἐροῦσιν· Χριστοῦ εὐωδία ἐσμέν 
 . 
 
 
 Ἔδει δὲ μετὰ τὰ εἰρημένα αὐτῷ περὶ διανοίας καὶ
 φωνῆς καὶ τοῦ πρακτικοῦ μνημονεῦσαι. διὸ περὶ τῶν κατὰ θεὸν
 ἔργων ἐπάγει λέγων 
 εἰπὼν δὲ περὶ τῶν κατὰ διάνοιαν καὶ φωνὴν ἀκολούθως
 μνημονεύει καὶ τοῦ κατὰ θεὸν πρακτικοῦ λέγων· 
 ·

Ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή. 
 
 
 
 Νοήσεις δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ λέγειν τὸν ἀπόστολον·
 βούλομαι τοὺς ἄνδρας προσεύχεσθαι ἐπαίροντας ὁσίους χεῖρας
 χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν 
 ·
 κἀκεῖνος γὰρ ὁμοῦ καὶ τῶν κατὰ διάνοιαν ἐμνημόνευσε καὶ τῶν κατὰ πρᾶξιν.
 οἱ δὲ ἀσεβεῖς οὐδέποτε χεῖρας ἐπαίρουσι. διὸ λέλεκται πρὸς αὐτούς·
 ὅταν τὰς χεῖρας ἐκτείνητε πρός με, ἀποστρέψω τὸ πρόσωπόν μου
 ἀφ’ ὑμῶν 
 . ἐπαίρειν δὲ δεῖ εἰς ὕψος τὰς πράξεις καὶ ἀρεσκόντως
 αὐτὰς τῷ θεῷ ἐπιτελεῖν· 
 αἱ γὰρ κατὰ θεὸν πράξεις ἐοίκασι πολὺ κρείττους
 τῶν κατὰ Μωυσέα θυσιῶν 
 ὡς κρείττονας τῶν κατὰ νόμον θυσιῶν 
 .
 
 
 Ἐσπερινὴν δὲ θυσίαν , ἀλλ’ 
 οὐχ ἑωθινὴν 
 οὐκ ἐωθινὴν 
 ὠνόμασε 
 διά τοι 
 διὰ τὸ 
 τὰς μέχρι 
 τῆς 
 
 τελευταίας ἀναπνοῆς καὶ αὐτῆς τῆς τοῦ βίου τελευτῆς ἐπιτελουμένας
 πράξεις ὑπὲρ πᾶσαν θυσίαν κρίνεσθαι παρὰ τῷ θεῷ. 
 Τήρει δὲ ὡς τὰ μὲν ἀπὸ 
 διανοίας 
 
 
 θυμιάματι 
 
 
 παρείκασεν 
 εἴκασεν 
 ὡς ἂν λεπτότερα καὶ καθαρώτατα τυγχάνοντα, τὰ δὲ δι’ ἔργων
 ἐπιτηδεύματα ὡς ἂν παχύτερα ὄντα 
 
 θυσίᾳ 
 
 θυσίαν ὠνόμασεν 
 .

θοῦ, κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου 
 καὶ θύραν
 περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου. 
 μὴ ἐκκλίνῃς τὴν καρδίαν μου εἰς
 λόγους πονηρίας 
 τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν
 ἁμαρτίαις 
 σὺν ἀνθρώποις ἐργαζομένοις ἀνομίαν, 
 καὶ οὐ μὴ
 συνδυάσω μετὰ τῶν ἐκλεκτῶν αὐτῶν. 
 
 
 
 
 Ὡς 
 ἂν 
 ἂν γὰρ 
 καθαρὰν φωνὴν ἐσχηκὼς 
 ἱκετεύει 
 κελεύει 
 τὸν θεὸν δίκην παραθήκης φυλάξαι αὐτῷ τὸ κατόρθωμα. ἀλλὰ καὶ
 θύραν περιοχῆς ἀξιοῖ τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ 
 ἐπιβληθῆναι 
 παραβληθῆναι 
 περιβληθῆναι 
 , ἵνα μὴ ὁ κατὰ διάνοιαν αὐτοῦ θησαυρὸς 
 ἀποσυληθῇ 
 συληθῇ 
 ἢ 
 ἀποπέσῃ προπετέστερόν ποτε φθεγξαμένου 
 ἀπορρεύσῃ πρὸς ἕτερον αὐτοῦ φθεγγομένου
 
 , ἃ μὴ 
 δεῖ 
 δεῖ. καὶ τὰ ἐν αὐτῷ κρυπτὰ καὶ τίμια
 ἀπολλύντος διά τινος ἀθυρογλώσσου ὁμιλίας 
 . οὕτω 
 δὴ 
 δὲ 
 μέγα ἡγεῖτο τὸ δυνηθῆναι 
 κρατεῖν γλώττης 
 γλώσσης κρατεῖν 
 , ὡς παρ’ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ τὴν φυλακὴν 
 
 αἰτεῖσθαι 
 αἰτεῖσθαι. τῶν χειλέων καὶ τοῦ
 στόματος 
 .
 
 Καὶ τὰ μὲν περὶ στόματος καὶ χειλέων τοῦτον ἠκρίβωται αὐτῷ τὸν τρόπον. πάλιν
 δὲ περὶ τῶν κατὰ διάνοιαν προσθήσει φάσκων· μὴ
 ἐκκλίνῃς τὴν καρδίαν μου εἰς λόγους πονηρίας , τουτέστι μὴ συγχωρήσῃς παρατραπῆναι
 
 καὶ 
 παρακλιθῆναι 
 παρακληθῆναι 
 
 
 
 
 εἰς τὸ ἐναντίον τὴν 
 ἁπαξαπλῶς 
 ἅπαξ ἁπλῶς 
 ἅπαξ καλῶς 
 κατασκευασθεῖσάν μου διάνοιαν. ἀντὶ δὲ τοῦ
 προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις ὁ Σύμμαχος 
 ἐννοεῖν ἐννοίας παρανόμους 
 ἐξέδωκε σαφέστερον ἑρμηνεύσας τὴν θεωρίαν τοῦ
 λόγου. 
 
 Εἶτα πάλιν μεταβαίνει ἐπὶ τὸ πρακτικὸν φάσκων· σὺν
 ἀνθρώποις ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν, καὶ οὐ μὴ συνδυάσω μετὰ τῶν
 ἐκλεκτῶν αὐτῶν. ἀνθ’ οὗ πάλιν ὁ Σύμμαχος σαφέστερον
 ἑρμήνευσεν εἰπών· σὺν ἀνθρώποις ἐργαζομένοις
 ἀδικίαν, μηδὲ 
 συμφάγοιμι 
 φάγοιμι 
 τὰ ἡδέα αὐτῶν 
 · οὐκ ἔσομαι γάρ, φησίν, ἅμα
 τούτοις, ἐὰν σύ, κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί
 μου θείης καὶ τὸν προκατασκευασθέντα μοι θησαυρὸν 
 διατηρήσῃς 
 διατηρήσεις 
 .

Παιδεύσει με δίκαιος ἐν ἐλέει καὶ ἐλέγξει
 με, 
 ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν μου. 
 
 
 
 Τῶν μὲν ἀσεβῶν, φησίν, 
 παραιτοῦμαι 
 auf Rasur 
 παραιτούμεθα 
 
 
 τὰ ἡδέα 
 καὶ εὔχομαι
 μήποτε αὐτοῖς συνδυάσαι 
 μηδὲ κοινωνὸς
 γενέσθαι τῶν νομιζομένων αὐτοῖς ἀγαθῶν, 
 αἱροῦμαι 
 ἐροῦμαι 
 δὲ τὴν ἅμα τῷ δικαίῳ διατριβήν,
 κἂν ἐπίπονος ᾖ καὶ λυπηρά μοι ἡ παρὰ τοῦ
 δικαίου ἐπιστροφὴ καὶ παιδεία. δέχομαι γοῦν τοῦ δικαίου τὸν ἔλεγχον μᾶλλον ἢ τὴν χρηστολογίαν 
 τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ τοὺς γλυκεῖς καὶ ἀπατηλοὺς λόγους, κἂν
 μυρίας εὐλογίας 
 ἐπάγοιέν μου τῇ κεφαλῇ ἐλαίου δίκην ἐπιχρίοντες καὶ ἁπαλύνοντές με ὅσον
 ἐπὶ ταῖς αὐτῶν κολακευτικαῖς φωναῖς.

Ὅτι ἔτι καὶ ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς εὐδοκίαις
 αὐτῶν. 
 κατεπόθησαν ἐχόμενα πέτρας οἱ κριταὶ
 αὐτῶν. 
 ἀκούσονται τὰ ῥήματά μου, ὅτι ἡδύνθησαν. 
 ὡσεὶ
 πάχος γῆς διερράγη ἐπὶ τῆς γῆς, 
 διεσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ ἡμῶν παρὰ
 τὸν Ἅιδην, 
 
 
 ὅτι πρὸς σέ, κύριε κύριε, οἱ ὀφθαλμοί
 μου 
 
 .
 
 
 
 
 Καὶ ταῦτα σαφέστερον ἐξέδωκεν ὁ Σύμμαχος 
 τοῦτον εἰπὼν τὸν τρόπον· ἔτι γὰρ καὶ ἡ
 προσευχή μου ἐντὸς τῶν κακιῶν αὐτῶν. ἐκτιλήσονται ἐν χερσὶ πέτρας οἱ
 κριταὶ αὐτῶν. ἀκούσονται ῥήσεις μου ἡδίστας. ὥσπερ γεωργὸς ὅταν 
 ῥήσσῃ 
 Chrysostomus
 Field 
 ῥήσσει 
 τὴν γῆν, 
 οὕτως 
 Chrysostomus Field ܗܟܢܐ Syrohexapla ὡς 
 ἐσκορπίσθη ἡμῶν τὰ ὀστᾶ παρὰ τὸν Ἄιδην. 
 
 
 Εὐξάμενος ἐν τοῖς ἀνωτέρω ῥυσθῆναι ἀπὸ τῶν ἐργαζομένων τὴν
 ἀνομίαν 
 καὶ εἰπών· οὐ μὴ
 συνδυάσω μετὰ τῶν ἐκλεκτῶν αὐτῶν 
 , συνάπτει
 νῦν τὴν αἰτίαν 
 ἐκείνοις 
 
 τοῦ μὴ 
 συνδυάζειν 
 συνδυάσαι 
 αὐτοῖς 
 φάσκων· ἱκανὴ τυγχάνει 
 ἱκανὴ γάρ, φησίν 
 αὐτῶν ἡ κακία, εἰ γενοίμην αὐτῶν κοινωνός, διασκορπίσαι μου τὴν
 εὐχὴν καὶ εἴσω τῶν κακιῶν αὐτῶν 
 ἀπολαβεῖν. 
 Εἶθ’ ἑξῆς τὰ τέλη τῶν ἀσεβῶν ὁποῖα ἔσται θεσπίζει λέγων οὕτως· ἐκτιλήσονται ἐν
 χειρὶ πέτρας οἱ κριταὶ αὐτῶν ἀκούσαντες ῥήσεις μου ἡδίστας. 
 τὰς γὰρ νῦν ἀπιστουμένας ὑπ’ αὐτῶν ῥήσεις μου καιρῷ τινι
 ἀκούσονται καὶ γνώσονται ἀληθῆ εἶναί μου τὰ ῥήματα, ἐπὰν εἰς ἔργα
 προχωρήσωσιν οἱ λόγοι διὰ τῶν ἐκβάσεων πιστούμενοι τὰς προρρήσεις. ἔσται
 δὲ ταῦτα, ὅταν τοὺς ἑαυτῶν ἄρχοντας καὶ κριτὰς ἴδωσι κατασπωμένους καὶ
 ἐκ ῥιζῶν ὥσπερ ἀφανιζομένους καὶ ἀποτιλλομένους δυνάμει τοῦ στερροῦ
 λόγου καὶ τῆς ἀρραγοῦς καὶ νοητῆς πέτρας, ἣν ὁ ἀπόστολος τὸν Χριστὸν εἶναι
 διδάσκει. 
 Ταῦτα δὲ πείσονται κατὰ καιρὸν οἱ ἀσεβεῖς, εἰ καὶ τὰ μάλιστα κατὰ τὸν
 ἑνεστῶτα βίον πολλὰ ἐδυνήθησαν. ἡμῶν δὲ τῶν
 σοὶ ἀνακειμένων τὰ ὀστέα καὶ πᾶσα ἡ τοῦ
 σώματος δύναμις κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ταύτης, ἔνθα νῦν
 κατοικοῦμεν, οὕτως συνετρίβη καὶ διεσκορπίσθη 
 , 
 ὡσεί τις 
 διαρρήξειε 
 διαρρήξει 
 καὶ διέλοι πάχος γῆς συνεστραμμένον,
 ὡς μέχρις Ἅιδου καὶ θανάτου φθάσαι διὰ τὸν
 σὸν φόβον καὶ τὴν ταπείνωσιν, ἣν 
 ὑποπιάζοντες ἑαυτοὺς καὶ δουλαγωγοῦντες 
 
 τ εταπεινῶσθαι 
 ετἀπεινῶσθαι (sic) 
 ἐταπεινῶσθαι 
 
 
 μὲν 
 
 εἰάσα μεν 
 τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς νεκροῦντες διὰ τὸ εἰδέναι, ὅτι ταῦτά σοι,
 τῷ θεῷ, ἀρεστὰ τυγχάνει· καρδίαν γὰρ
 συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει, καὶ
 θυσία τῷ θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον 
 . ταῦτα
 δὲ λέγειν οὐχ οἷός τε ἦν ὁ πεπαχυμένος λαός, περὶ οὗ εἴρηται· καὶ
 ἔφαγεν Ἰακὼβ καὶ ἐπαχύνθη καὶ ἐλιπάνθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ
 ἠγαπημένος 
 .

Ὅτι πρὸς σέ, κύριε κύριε, οἱ ὀφθαλμοί μου. 
 ἐπί
 σε ἤλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου. 
 
 
 
 Τοσαῦτα
 εὐξάμενος ἱκετεύει μήποτε τὰ ὑπὸ τοῦ φθόνου παθεῖν πολλῶν βασκαινόντων
 τῇ κατὰ θεὸν αὐτοῦ προκοπῇ. διὸ τοὺς 
 ὀφθαλμοὺς 
 ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ 
 
 ἐπαίρει πρὸς τὸν θεὸν εἰς αὐτὸν μόνον 
 ἐνορῶν 
 ὁρῶν 
 καὶ παρ’ αὐτοῦ μόνου τὴν βοήθειαν αἰτούμενος.

Πεσοῦνται ἐν ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ ἁμαρτωλοί. 
 κατὰ
 μόνας εἰμὶ ἐγώ, ἕως οὗ ἂν παρέλθω. 
 
 
 
 Ὁ Σύμμαχος ἐξέδωκεν ἀντὶ τοῦ μὴ ἀντανέλῃς τὴν
 ψυχήν μου· 
 
 μὴ
 ἀποκενώσῃς τὴν ψυχήν μου 
 , τουτέστι μὴ συγχωρήσῃς τὰ ἐν τῇ
 ψυχῇ μου ἀγαθὰ καὶ τὸν ἀποκείμενον ἐν αὐτῇ θησαυρὸν ἀποκενωθῆναι καὶ
 
 συληθῆναι 
 συλληθῆναι 
 · ταῦτα γὰρ ἔσται μοι, φησίν, εἰ μὴ φυλαχθείην ὑπὸ σοῦ. τότε δὲ ἀπελεύσομαι ἀφόβως καὶ ἀμερίμνως, φησίν,
 ὅταν αὐτοὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ τοῖς ἑαυτῶν
 περιπαρῶσι 
 δικτύοις 
 δεικτύοις 
 .

Φωνῇ μου πρὸς κύριον ἐκέκραξα, 
 φωνῇ μου πρὸς
 κύριον ἐδεήθην. 
 
 
 
 
 
 Προσευχὴ 
 μέν ἐστι καὶ οὐδὲν
 ἄλλο τὰ προκείμενα, πλὴν ἀλλὰ δεῖται συνέσεως 
 τὰ ἐν αὐτοῖς λελεγμένα. 
 
 
 
 
 Ἔχεται 
 
 
 εἴρηται 
 δὲ καὶ ἱστορίας ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν φερομένης 
 
 
 κεῖται καὶ ἡ ἱστορία ἐν τῇ πρώτῃ τῶν
 Βασιλειῶν 
 · ἠλαύνετο μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ ὁ Δαυὶδ ἔφευγέ τε τόπον ἐκ τόπου
 καὶ πόλιν ἐκ 
 πόλεως 
 πόλεως ἀμείβων 
 προλαβὼν αὐτὸ τοῖς ἔργοις τό· ἐὰν διώκωσιν ὑμᾶς εἰς τὴν
 πόλιν ταύτην, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν 
 . καὶ δὴ
 καταληφθείς ποτε ἐπ’ ἐρημίας μέλλων ὑποχείριος γενέσθαι τῷ Σαοὺλ 
 
 ὑπέδυ εἰς 
 auf Rasur 
 ὑποδύνει 
 σπήλαιόν τι τῶν ἐπὶ τῆς ἐρήμου. ὡς δὲ πλησίον ἐστρατοπεδεύσατο ὁ
 Σαοὺλ κἄπειτα πρὸς ταῖς εἰσόδοις τοῦ σπηλαίου μόνος εἰσῄει
 παρασκευάσαθαι 
 , ὥς φησιν ἡ γραφή, αὐτὸς μὲν τῶν
 θυρῶν τοῦ σπηλαίου κατεῖχεν, ὁ δὲ Δαυὶδ ἐκέκρυπτο. ἐν ἐσχάτῳ δῆτα
 κινδύνῳ γεγονὼς ἐπὶ τὴν προκειμένην τρέπεται προσευχὴν ὁ Δαυὶδ μίαν
 μόνην αὐτῷ καταφυγὴν ταύτην εὑράμενος. ἐπιθαρσήσας 
 οὖν 
 über der Zeile 
 
 μετὰ τὴν προκειμένην εὐχὴν ἠρέμα καὶ ἡσυχῆ πρόεισιν ἀπὸ τοῦ
 σπηλαίου. καὶ τῷ Σαοὺλ πλησιάσας 
 ὄπισθεν 
 ὄπιθεν 
 ἄλλο μὲν οὐδὲν ὡς κατὰ ἐχθροῦ πράττεται καίπερ ἔχων ὑποχείριον,
 
 ἀποτεμὼν δὲ λάθρα αὐτοῦ μέρος 
 ἀποτεμὼν αὐτοῦ λάθρα μέρος 
 ἀποτεμὼν δὲ αὐτοῦ λάθρα μέρος ~ 
 τι τοῦ ἀκροτελεύτου τῆς περιβολῆς, εἴσω πάλιν ὑποδύνει. κἄπειτα
 μικρὸν ὕστερον προελθὼν δῆλα 
 ποιεῖ 
 ποιεῖται 
 τῷ Σαοὺλ τὰ πεπραγμένα, ἃ δὴ καὶ ἡ θεία γραφὴ διδάσκει. 
 Ἔστι μὲν οὖν καὶ ἀπὸ τῆς ἱστορίας πάμπολλα ὠφεληθῆναι καὶ ἀποθαυμάσαι τοῦ
 Δαυίδ · πρῶτον μὲν τὸ ἀτάραχον· δεύτερον τὸ νηφάλιον τῆς πρὸς τὸν θεὸν
 ἐλπίδος· τρίτον τὸ θαρσαλέον τῆς πίστεως, ᾗ 
 θαρσήσας 
 θαρρήσας 
 ἐπιχειρεῖ τοῖς τετολμημένοις· τὸ τέταρτον τὸ συνετὸν τοῦ λογισμοῦ
 καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸ πρᾶον καὶ ἀνεξίκακον, δι’ οὗ τὸ ἀγαπᾶτε τοὺς
 ἐχθροὺς ὑμῶν 
 εὐαγγελικὸν 
 παράγγελμα 
 παράδειγμα 
 ἔργοις ἐπλήρου. 
 Ἀναγκαίως οὖν διὰ τῆς προγραφῆς ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἀναπεμπόμεθα. 
 διὰ δὲ τῆς ἀρχῆς τοῦ
 ψαλμοῦ παιδευόμεθα, ὅτι μὴ διὰ χειλέων καὶ γλώττης ἠφίει τὴν φωνήν – πῶς
 γὰρ ὁ μηδὲ γρύξαι ὑπὸ τοῦ δέους 
 συγχωρούμενος 
 συγχωρούμενος ἢ ὅλως (ἄλλως 
 διᾶραι τὸ στόμα 
 διὰ 
 τὸ 
 τὸ πρὸ τῶν θυρῶν 
 ἐφεστάναι 
 αὐτῷ 
 
 τὸν Σαούλ – ἀλλ’ ἐκ διανοίας· τοιαύτης γὰρ 
 δεῖται 
 δεῖται φωνῆς 
 nach θεῖον 
 τὸ θεῖον, καθ’ ἣν καὶ σιωπώντων 
 ἀκούει 
 ἀκούει· ἀσφαλῶς οὖν ἔφη· φωνῇ μου πρὸς
 κύριον ἐκέκραξα 
 · μηδενὸς γὰρ ἑτέρου μηδὲ αὐτῶν τῶν ἔνδον αὐτῷ συμπαρόντων
 ἀκουόντων, αὐτῷ μόνῳ 
 τῷ 
 
 θεῷ τὴν ἐκ μεγάλης δυνάμεως καὶ ὑπερβαλλούσης πίστεως ἠφίει
 φωνήν . διὸ καὶ
 παραχρῆμα ἔτυχεν αὐτοῦ ὑπηκόου.

Ἐκχεῶ ἐναντίον αὐτοῦ τὴν δέησίν μου, 
 τὴν θλῖψίν
 μου ἐνώπιον αὐτοῦ ἀπαγγελῶ. 
 ἐν τῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά
 μου. 
 
 
 
 Εἴ τις τὸν καιρὸν ἀπίδοι τὸν
 ἐν τῷ σπηλαίῳ 
 καθ’ ὃν ἐλέγετο ταῦτα, εἴσεται τὴν
 συνοχὴν καὶ τὴν λεγομένην ὑπ’ αὐτοῦ θλῖψιν ,
 ὁποῖά τις ἦν τότε, ὅπως τε ἐκλείπειν ἔφασκεν
 αὐτοῦ τὸ πνεῦμα . ἀναγκαίως δὲ 
 τῷ 
 τὸ 
 
 ἐφ’ ἑκάστῃ διανοίᾳ τὸ ἐνώπιον αὐτοῦ 
 προστίθησιν· μηδενὸς γὰρ ὁρῶντος τῶν παρόντων, μόνου δὲ τοῦ θεοῦ ἐνώπιον
 καὶ τὴν δέησιν 
 ἐξέχεε 
 ἐξέχει 
 
 καὶ τὴν θλῖψιν ἀπήγγελλε 
 ταῦτα πάντα κατὰ διάνοιαν καὶ κατὰ 
 λογισμὸν 
 λογισμῶν 
 ἐνεργῶν. τὸ δὲ 
 
 ἐκχεῶ
 
 ἐκχεώ 
 
 ἐνώπιον αὐτοῦ
 τὴν δέησίν μου ὅλης ψυχῆς καὶ τῶν λογισμῶν ἁπάντων ἐξάπλωσιν
 δηλοῖ. τοῦτο δὲ μόνοις πράττειν ἁρμόττει τοῖς καθαρὸν τὸ συνειδὸς ἀπὸ
 πάσης κακίας κεκτημένοις.

κἄν 
 davor steht in 
 τις τὸν 
 
 ἐν 
 ἐν τῷ 
 σπηλαίῳ 
 λογίσηται τόπον, εὑρήσει
 προσηκόντως τὰ εἰρημένα.

Καὶ σὺ ἔγνως τὰς τρίβους μου. 
 ἐν ὁδῷ ταύτῃ, ᾗ
 ἐπορευόμην, ἔκρυψαν παγίδα μοι. 
 κατενόουν εἰς τὰ δεξιὰ καὶ
 ἐπέβλεπον, 
 ὅτι οὐκ ἦν ὁ ἐπιγινώσκων με. 
 ἀπώλετο φυγὴ ἀπ’
 ἐμοῦ, 
 καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν τὴν ψυχήν μου. 
 
 
 
 
 Σφόδρα
 καταλλήλως 
 τῇ τοῦ καιροῦ καὶ τοῦ τόπου 
 συνοχῇ 
 σχολῇ 
 
 
 τῇ τοῦ καιροῦ ῥοπῇ καὶ τῇ τοῦ τόπου συνοχῇ 
 καὶ ταῦτα λέλεκται· ὅσον γὰρ ἐπ’ ἀνθρώποις ἔνδον ἐν τῷ σπηλαίῳ
 συνεχόμενος παντὸς δρασμοῦ καὶ φυγῆς 
 ἀποκέκλειστο 
 ἀποκέκληστο 
 ἀπεκέκλειστο 
 ἐπεκέκλειστο 
 ,
 
 
 
 οὔτε 
 καὶ οὐδὲ auf Rasur 
 μία 
 καὶ οὐδεμία 
 παρῆν αὐτῷ βοηθείας ἐλπίς, ἀλλ’ οὐδὲ ἦν 
 ὁ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ῥυόμενος ἢ ἐπιζητῶν 
 ὁ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς τὴν σωτηρίαν ἐπιζητῶν
 
 . ὁρῶν δὲ τοὺς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ νοητοὺς ἐχθροὺς ὅλον τοῦτο
 κατεργασαμένους, λέγω δὲ τὸ εἰσελθεῖν Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον ὑπὲρ τοῦ
 συλληφθῆναι τὸν Δαυίδ , εἰκότως ἔλεγε τὸ ἔκρυψαν
 παγίδα μοι . ἀλλ’ οὐ προκεχωρήκει αὐτοῖς τὰ τῆς παγίδος διὰ τὴν προκειμένην προσευχήν. θαρσῶν
 δὲ τῇ τοῦ βίου αὐτοῦ πορείᾳ ταῖς τε πράξεσι καὶ ταῖς ὁδοῖς, αἷς ἐβάδιζεν
 ἀδίκως ἐλαυνόμενος καὶ πολεμούμενος, φησὶ τῷ θεῷ τὸ καὶ σὺ ἔγνως τὰς τρίβους μου .

Ἐκέκραξα πρὸς σέ, κύριε, 
 εἶπα· σὺ εἶ ἡ ἐλπίς
 μου, 
 μερίς μου ἐν γῇ ζώντων. 
 
 
 
 
 Πάλιν καὶ ἐνταῦθα κράζειν 
 ὁμολογεῖ, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πρὸς 
 τὸν 
 
 κύριον · ἄλλως γὰρ ἀδύνατον ἦν αὐτῷ φωνὴν 
 ἀφιέναι 
 ἀφῆναι 
 ἀφεῖναι 
 πλησίον παρόντος τοῦ ἐχθροῦ. τὴν μόνην 
 δ’ 
 δὲ 
 ἐλπίδα 
 αὐτοῦ 
 
 τὸν θεὸν ἔχειν ὁμολογήσας οὐκ ἐξέπεσε τοῦ σκοποῦ· ἡ γὰρ
 ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. 
 
 ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἔσται γῇ ζώντων , ὁμολογῶ, φησίν, ἐγὼ μηδεμίαν ἔχειν
 χώραν ἐν ταύτῃ ἢ σὲ μόνον τὴν ἐμὴν ἐλπίδα· σὺ γὰρ εἶ , 
 ὁ 
 
 θεὸς, ἡ μερίς μου ἐν γῇ ζώντων , ὡς,
 εἰ μὴ σὲ εἶχον, οὐκ ἂν 
 ἐξετάσθην 
 ἐξετάσθη 
 ποτὲ ἐν γῇ ζώντων . 
 ζώντων δὲ γῆ οὐχ ἡ πατουμένη νῦν πρὸς ἡμῶν – θανάτου γὰρ
 γῆ καὶ νεκρῶν αὕτη – ἀλλ’ ἣν κληρονομήσουσιν οἱ πρᾳεῖς 
 , ἐφ’ ᾗ ζῶντες πάντες κατὰ τὴν αἰώνιον ζωὴν
 διατρίβουσιν.

Πρόσχες πρὸς τὴν δέησίν μου, 
 ὅτι ἐταπεινώθην
 σφόδρα. 
 ῥῦσαί με ἐκ τῶν καταδιωκόντων με, 
 ὅτι
 ἐκραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμέ. 
 ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυχήν
 μου 
 τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματί σου, κύριε. 
 
 
 
 Εὐκαίρως
 οἷα δὴ
 ἀποκεκλεισμένος εἰς τὰ 
 ἐσώτατα 
 ἐσότατα 
 ἐσώτερα 
 τοῦ σπηλαίου προσεύχεται λέγων κατὰ τὸν Σύμμαχον · ἔξω ποίησον 
 ἀπὸ 
 ἀπὸ
 τοῦ 
 συγκλεισμοῦ τὴν ψυχήν μου. 
 
 σαφῆ δὲ καὶ τὰ
 λοιπά.

Ἐμὲ ὑπομενοῦσι δίκαιοι, ἕως οὗ ἀνταποδῷς μοι. 
 
 
 
 Καὶ τούτου ἡ διάνοια
 σαφὴς ἐκ τῆς τῶν λοιπῶν ἑρμηνευτῶν παραθέσεως. ὁ μὲν Ἀκύλας φησίν·
 ἐν ἐμοὶ ἐκδέξονται δίκαιοι, ὅταν ἀμείψη
 ἐπ’ ἐμέ 
 , ὁ δὲ Σύμμαχος · στεφανωθήσονται δίκαιοι, ὅταν εὐεργετήσῃς με. 
 διδάσκει δὲ διὰ τούτων, ὅτι ἐὰν νῦν ἐμὲ ἐν τοιούτῳ
 γενόμενον συγκλεισμῷ καὶ ἐν ἐσχάτῃ ἀπορίᾳ 
 τῆς 
 τοῖς 
 ἐν ἀνθρώποις σωτηρίας ἐξαγάγῃς ἐντεῦθεν ἀμειψάμενός μου τὰς
 ἀγαθὰς πράξεις, ἕξουσιν ἀγαθὰς ἐλπίδας καὶ οἱ λοιποὶ δίκαιοι ἐμὲ ὑπόδειγμα πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες.

Κύριε, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου. 
 
 
 
 Πᾶς ὁ ἐν
 μεγίστοις πειρασμοῖς καὶ θλίψεσιν 
 ὑπερβαλλούσαις 
 ὑπερεχούσαις 
 ἐξεταζόμενος εὐκαίρως 
 ἂν 
 
 χρήσαιτο τῇ 
 προκειμένῃ 
 
 προσευχῇ. 
 διὸ καὶ ἀνεπίγραφος ὁ ψαλμός 
 
 .
 
 Ἀκούει μὲν οὖν 
 πάντων 
 ἁπάντων 
 ὁ κύριος, ὀλίγων δὲ εἰσακούει . ἐὰν
 τῶν δεομένων ἡμῶν 
 ἐπακούσωμεν 
 ἐπακούωμεν 
 ,
 
 ἐπακουσθησόμεθα 
 ἀκουσθησόμεθα 
 καὶ αὐτοί. 
 ὁ θαρσῶν δὲ 
 ὥστε ὁ θαρσῶν ἐπὶ 
 τῇ ἑαυτοῦ προσευχῇ ἀκροατὴν καλείτω
 τὸν θεόν.

Ἐνώτισαι τὴν δέησίν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ
 σου, 
 ἐπάκουσόν μου ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου. 
 καὶ μὴ εἰσέλθῃς
 εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου, 
 ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν
 σου πᾶς ζῶν. 
 
 
 
 
 
 Ὁ ἐν πνεύματι
 καὶ ἀληθείᾳ προσκυνῶν 
 καὶ ὁ ἐν ἀληθείᾳ δουλεύων τῷ
 θεῷ ταῦτα δικαίως ἂν εἴποι. ἐπακούσας δὲ ὁ θεὸς ἐν
 ἀληθείᾳ καταξιοῖ τῶν ἀληθῶς ἀγαθῶν τὸν ἐπακουόμενον, καὶ ὁ ἀγαθὰ συνειδὼς
 ἑαυτῷ ἐπικαλεῖται τὴν δικαιοσύνην τοῦ θεοῦ
 θαρσῶν, ὅτι κατ’ ἀξίαν ὧν ἔπραξεν ἀγαθῶν ἀπολήψεται. ὁ δὲ μὴ τοιοῦτος
 εὐχέσθω εἰσακουσθῆναι ἐλέει θεοῦ 
 ἢ 
 
 ἀγαθότητι ἢ φιλανθρωπίᾳ. 
 
 
 
 
 Δέεται δὲ ὁ παρὼν 
 καὶ ὁ δαυὶδ νῦν 
 
 μὴ εἰσελθεῖν μετὰ τοῦ θεοῦ εἰς κρίσιν καίπερ ἀγαθὰ ἑαυτῷ συνειδώς, πλὴν
 ὁμολογῶν νικᾶσθαι ὑπὸ τῶν τοῦ θεοῦ εἰς αὐτὸν εὐεργεσιῶν. διὸ αὐτὸν μόνον
 παραιτεῖται καὶ τὸ μετ’ αὐτοῦ κριθῆναι. καὶ ἐν
 ἑτέροις δέ φησιν· ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου καὶ
 νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε 
 . 
 
 Εἰ δ’ ἄνευ τοῦ
 ἐνώπιόν σου εἴρητο, ἀπόγνωσις 
 ἂν 
 
 ἦν παντελὴς κατορθώσεως. νῦν δὲ ὡς πρὸς σέ, φησίν, καὶ τὰς σὰς
 εὐεργεσίας οὐδεὶς οὐδὲ παρὰ τῶν σοὶ ζώντων δικαιωθήσεται, ὡς πρὸς
 ἑτέρους δὲ συγκρινόμενός τις τάχα ποτὲ δικαιοῦται· καὶ ἁμαρτωλὸς γὰρ
 συγκρίσει χείρονος δικαιωθήσεται.

Ὅτι κατεδίωξεν ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν
 μου, 
 ἐταπείνωσεν εἰς γῆν τὴν ζωήν μου, 
 ἐκάθισέ με ἐν
 σκοτεινοῖς ὡς νεκροὺς αἰῶνος. 
 
 
 
 
 Νεκροὶ δὲ αἰῶνος εἶεν ἂν καὶ οἱ
 τῆς ἐν θεῷ ζωῆς ἐστερημένοι, περὶ ὧν φησιν· ἄφες τοὺς νεκροὺς
 θάπτειν τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς 
 , ἀλλ’ οὐ τοιοῦτοι οἱ λεγόμενοι
 ἐν Χριστῷ νεκροί , οὓς πρώτους ἀναστῆναι 
 δεήσει. ἀκριβῶς δέ φησιν ἑαυτὸν 
 
 
 ἐν σκοτεινοῖς 
 
 
 
 
 
 
 ὡς τοὺς
 νεκροὺς τοῦ αἰῶνος κεκαθικέναι , οὐ μὴν καὶ νεκρὸν αἰῶνος γεγονέναι· οὐ γὰρ ἂν ηὔξατο
 τοιαῦτα, εἰ νεκρὸς 
 ἐγεγόνει 
 γεγόνει 
 .
 
 
 Δύναται δὲ ταῦτα
 καὶ ἐκ προσώπου λέγεσθαι τοῦ Δαυὶδ ἐξομολογουμένου, ἃ πέπονθεν ὑπὸ τοῦ
 διαβόλου ἐπὶ 
 τῇ τοῦ Οὐρίου 
 
 περὶ τῆς οὐρίου γυναικὸς 
 , ὅτε ὡς λέων τὴν ψυχὴν αὐτοῦ κατεδίωξε φεύγουσαν αὐτὴν καὶ καταλαβὼν αὐτὴν
 κατέβαλε ῥίψας τε χαμαὶ κατεπάτησεν εἰς τὴν γῆν τὴν
 ζωὴν αὐτοῦ. καὶ μὴ ἀρκεσθεὶς
 κατέσυρεν 
 αὐτὸν 
 ἑαυτὸν 
 εἰς τὴν ἑαυτοῦ 
 χώραν 
 
 κἀκεῖ αὐτὸν ἐκάθισεν ἐν σκοτεινοῖς 
 ὁμοιώσας αὐτὸν τοῖς ὑπ’ 
 αὐτὸν 
 αὐτῶν 
 ἀθέοις ἀνδράσι νεκροῖς αἰῶνος 
 ὠνομασμένοις.

Καὶ ἠκηδίασεν ἐπ’ ἐμὲ τὸ πνεῦμά μου, 
 ἐν ἐμοὶ
 ἐταράχθη ἡ καρδία μου. 
 
 
 
 
 Τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ
 ἐν αὐτῷ ἀκηδιᾷ , ἐπειδὰν ἡ καρδία ταραχθῇ · μνησθεῖσα πῶς ὁ ἐχθρὸς ἐταπείνωσεν
 εἰς γῆν τὴν ζωὴν 
 αὐτῆς καὶ ὡς
 ἐκάθισεν αὐτὴν ἐν σκοτεινοῖς ὡς νεκροὺς
 αἰῶνος. 
 
 ταραχθεῖσα δέ, φησίν, ἡ καρδία
 μου ἐν 
 αὑτῇ 
 αὐτῇ 
 
 αὐτῷ 
 ἔνδον ἔπασχε τὸ πάθος παντελῶς μὴ ἐκπεσοῦσα ὡς εἰς φανερὸν ἐλθεῖν
 τοῖς πᾶσι καὶ τοῖς ἐκτὸς γνωσθῆναι τὴν ταραχήν.

Ἐμνήσθην ἡμερῶν ἀρχαίων 
 καὶ ἐμελέτησα ἐν πᾶσι
 τοῖς ἔργοις σου. 
 ἐν ποιήμασι τῶν χειρῶν σου ἐμελέτων. 
 
 
 
 Ἐπεὶ καὶ ὁ Μωυσῆς προστάττει λέγων·
 μνήσθητε ἡμέρας αἰῶνος 
 , καὶ ὁ Δαυὶδ πάλιν φησίν·
 καὶ 
 ἔτη 
 ἔτι 
 αἰώνια ἐμνήσθην καὶ ἐμελέτησα 
 , εἰκότως
 θεραπεύων ἑαυτὸν ὁ ταραχθεὶς τὴν καρδίαν 
 
 ἀνατρέχει ἐπὶ τὰς παλαιὰς αὐτοῦ ἡμέρας τὰς πρὸ τῆς ταραχῆς, ἐν αἷς
 κατώρθου, ἢ ἐπὶ τὰς παλαιὰς ἱστορίας, καὶ τὴν μνήμην ἀναλαβὼν μελετᾷ ἐν τοῖς ἔργοις τοῦ θεοῦ καὶ ἐν τοῖς ποιήμασι τῶν χειρῶν αὐτοῦ, οὐ μικρᾶς
 τυγχάνων παραμυθίας ἀπὸ τῶν παλαιῶν ἀναγνωσμάτων, μανθάνων ἐξ αὐτῶν, ὅτι
 τοὺς παλαιοὺς μετὰ μυρίας θλίψεις καὶ πειρασμοὺς ἐπεσκέπτετο ὁ θεός καὶ
 ὅσας παρέσχεν αὐτοῖς θεραπείας τε καὶ εὐεργεσίας. ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς τῆς
 δημιουργίας λόγοις μελετῶν ἐθεραπεύετο τὴν ψυχὴν παιδευόμενος ὡς οὐκ
 ἔστιν ἀπρονόητος ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος οὐδὲ ἀθεράπευτος ἡ τοῦ ταραχθέντος
 ψυχή, ἐφορᾶ δὲ καὶ ἐφέστηκε τοῖς πᾶσιν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ἰώμενος
 τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν 
 
 . διόπερ ταῦτα μελετῶν ἔχαιρεν ὡς ἂν μὴ εἰς ἀνώνητα
 ἐλπίζων, ἔχων δὲ τὸν ἐπήκοον τῆς ἀναπεμπομένης ὑπ’ αὐτοῦ
 προσευχῆς.

Διεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς σέ, 
 ἡ ψυχή μου ὡς
 γῆ ἄνυδρός σοι. 
 
 
 
 
 Μνησθεὶς τῶν ἀρχαίων
 ἡμερῶν 
 ἐκ
 τῆς μελέτης τῶν θείων ἀναγνωσμάτων τὰς χεῖράς μου καὶ τὰς διὰ μετανοίας πράξεις
 καθαράς σοι ἐπιδεικνὺς διεπέτασα οὕτως διψῶν
 σου, ὁ θεός, καὶ τῆς παρά σου ἰάσεως, οὐ μόνον ὃν τρόπον ἔλαφος
 ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων 
 , ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνυδρος καὶ ξηρὰ γῆ ὀρέγεται
 τοῦ ἐπ’ αὐτὴν κατιόντος ὑετοῦ. εἰ δὲ
 καὶ ἔστιν ἡ ψυχή μου ὡς γῆ ἄνυδρος , ὡς πρὸς
 σὲ τὸν θεὸν τοιαύτη ἐστίν· καθ’ ἑαυτὴν γὰρ καὶ ὡς ἐν ἀνθρώπων συγκρίσει
 γόνιμος καὶ τεθηλυία καρπῶν ἀγαθῶν ὑπάρχει, 
 
 σοὶ 
 
 σὺ 
 δὲ ἄνυδρός ἐστιν οὕτως, ὡς οὐ
 δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν 
 .

Ταχὺ εἰσάκουσόν μου, κύριε, 
 ἐξέλιπε τὸ πνεῦμά
 μου. 
 
 
 
 Ἐν τοῖς κατεπείγουσι καιροῖς τῶν περιστάσεων ἤτοι ἐν
 διωγμοῖς ἢ τοις ἐσχάτοις κινδύνοις, ἐπειδὰν 
 παρακινδυνεύῃ 
 παρακινδυνεύει 
 τινὸς ἡ ψυχὴ 
 
 ἐκλείποντος 
 
 ἐκλίποντος 
 τοῦ ἐν 
 αὐτῷ 
 auf Rasur 
 
 πνεύματος καὶ τῆς
 καρδίας ἐν 
 αὐτῷ 
 αὐτῇ 
 
 ταραττομένης 
 , προσήκει ὁμοίως τῷ Δαυὶδ λέγειν
 
 εὐχομένῳ 
 εὐχόμενος 
 ·
 ταχὺ εἰσάκουσόν μου, κύριε . οὐ μὴν
 
 ἀναγκαῖον 
 
 τοῦτο λέγειν ἐπὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις καὶ βιωτικοῖς πράγμασιν.

Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ’ ἐμοῦ, 
 καὶ
 ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον. 
 
 
 
 Ἐφ’ ὅσον 
 μὲν 
 με 
 
 τὸ πρόσωπόν σου καταξιοῖ 
 με 
 
 τῶν 
 ἰδίων 
 ἡδίων 
 
 
 αὐτοῦ 
 αὐτῶν 
 , τὸ φῶς σού ἐστιν ἐν ἐμοὶ καὶ πᾶσά μου ἀπελήλαται σκοτία, 
 ὥστ’ ἂν 
 ὡς ὅταν 
 εἰπεῖν· ἐσημειώθη ἐφ’ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου,
 κύριε 
 . εἰ δὲ ἀποστρέψειάς 
 ποτε τὸ πρόσωπόν σου ἀπ’ ἐμοῦ , γίνομαι ἐν
 
 σκοτίᾳ 
 σκοτείᾳ 
 , ἐν ᾗ γίνονται πάντες οἱ καταβαίνοντες εἰς
 λάκκον , ἐν ᾧ λάκκῳ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ τὸ καλούμενον
 σκότος ἐξώτερον 
 
 
 ,
 ἐξ οὗ ῥυσθεὶς ἔλεγον· κύριε, ἀνήγαγες ἐξ Ἅιδου τὴν ψυχὴν μου,
 ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον 
 . ἕκαστος δέ,
 δι’ ὧν πράττει, τὴν εἰς τὸν λάκκον κατάπτωσιν ἑαυτῷ κατεργάζεται.

Ἀκουστὸν ποίησόν μοι τὸ πρωῒ τὸ ἔλεός σου, 
 ὅτι
 ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. 
 
 
 
 
 Ἐν τοῖς πειρασμοῖς καὶ ταῖς θλίψεσι τοῦ ἐλέους τοῦ
 θεοῦ δεόμεθα. τούτου δὲ τευξόμεθα, ἐὰν ἐγρηγορότως 
 σχολάζωμεν 
 σχολάζομεν 
 σχολάζοιμεν 
 σχολάζωμεν mit οι über ω 
 ταῖς εὐχαῖς, 
 καὶ μάλιστα κατὰ τὰς ἑωθινὰς ὥρας, ὥστε
 δύνασθαι λέγειν· 
 ὁ θεός, ὁ θεός
 μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω, ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή μου. τὸ πρωῒ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου, τὸ πρωῒ παραστήσομαί σοι
 καὶ ἐπόψομαι 
 
 
 
 .
 
 ἀναγκαῖον 
 ἀναγκαίως 
 δὲ 
 συνιέναι 
 συνεῖναι 
 τὸν 
 περὶ 
 παρὰ 
 τοῦ ἐλέους τοῦ θεοῦ λόγον 
 ὄντα πολὺν 
 ~ 
 καὶ δυσερμήνευτον, ὃν ὁ μαθὼν εἴσεται, πῶς ὃν θέλει ἐλεεῖ,
 ὃν δὲ θέλει σκληρύνει 
 . οὐδενὶ 
 δὲ οὗτος 
 οὕτως 
 
 ἀκουστὸς ἔσται ἢ μόνῳ τῷ ἐπὶ τὸν θεὸν
 
 
 ἠλπικότι 
 
 ἠλπικότι καὶ 
 ἐν 
 
 πρωῒ 
 
 πρωΐᾳ 
 καὶ ἀνατολῇ τοῦ νοητοῦ φωτὸς γενομένῳ.

Γνώρισόν μοι, κύριε, ὁδόν, ἐν ᾗ πορεύσομαι, 
 ὅτι
 πρὸς σὲ ἦρα τὴν ψυχήν μου. 
 
 
 
 Ἐπειδὴ
 οὐκέτι χαμαὶ κεῖται ἡ ψυχή μου, ἀλλ’ ἦρα 
 αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ἐδάφους, εἰς 
 ὃ 
 ὃν 
 καταπέπτωκεν, καὶ ὅλην ταύτην σοι ἀνέθηκα. διὸ ἀνιστὰς χάρισαί
 μοι γνῶσιν τῆς ἐπὶ σέ, τὸν θεόν, διὰ μετανοίας φερούσης ὁδοῦ ἢ τῆς μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἀπαλλαγὴν
 ἀγούσης ἐπὶ τὰ οὐράνια· θνητὸς γὰρ πῶς ἂν νοήσαι
 τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ 
 ; καὶ κατὰ βούλημα τὸ σὸν
 πορεύεσθαι πράξει καὶ νοήσει ποθῶ.

Ἕνεκα τοῦ ὀνόματός σου, κύριε, ζήσεις με, 
 ἐν τῇ
 δικαιοσύνῃ σου ἐξάξεις ἐκ θλίψεως τὴν ψυχήν μου. 
 
 
 
 Ὅμοιόν ἐστι 
 τῷ 
 τὸ 
 
 μὴ ἡμῖν, κύριε, μὴ ἡμῖν, ἀλλ’ ἢ τῷ ὀνόματί σου δὸς
 δόξαν 
 · οὐ γὰρ χρὴ ἐφ’ 
 ἑαυτοῖς 
 ἑαυτοῦ 
 ἑαυτῷ 
 θαρρεῖν. ὁ δὲ ὑπομείνας ἀνδρείως τὰς ἐν τοῖς πειρασμοῖς θλίψεις
 ὡσὰν τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην 
 ὁδεύσας ἐλπιζέτω
 τυχεῖν τῶν προκειμένων.

Ἐξάξεις ἐκ θλίψεως τὴν ψυχήν μου 
 καὶ ἐν τῷ
 ἐλέει σου ἐξολοθρεύσεις τοὺς ἐχθρούς μου 
 καὶ ἀπολεῖς πάντας
 τοὺς θλίβοντας τὴν ψυχήν μου, 
 ὅτι δοῦλός σού εἰμι ἐγώ. 
 
 
 
 
 Ψυχῆς ἀληθῶς θλίψις τὸ ταπεινωθῆναι εἰς γῆν τὴν
 ζωὴν αὐτοῦ καὶ ἐν σκοτεινοῖς αὐτὸν 
 
 καθίσαι 
 
 
 καθεισαι 
 . καὶ 
 ὁ 
 
 ὑπὸ λογισμῶν δὲ φαύλων καὶ πυρώσεως παθῶν ἐνοχλούμενος τὴν ψυχὴν 
 θλίβεται .
 οὐδενὸς δὲ ἄλλου ἐστὶ 
 
 τὸ 
 
 
 τοιαύτης θλίψεως ἐλευθεροῦν ἢ τοῦ τὸ κρυπτὸν 
 τῆς καρδίας
 εἰδότος θεοῦ. ἀλλὰ καὶ ὁ ὑπὸ διοχλήσεων 
 ἀπατεώνων 
 ἀπαταιώνων 
 
 τὴν ψυχὴν ταραττόμενος θλίβοιτο ἂν μεγάλως, ὅτε μάλιστα οὐ δυνάμενος
 διελέγχειν τὰ σοφίσματα εὐλαβεῖται, μὴ ἀποσφαλῇ τῆς ἀληθείας, ἐξάγει δὲ τὴν ψυχὴν 
 πάσης θλίψεως τοιαύτης ἐπιλάμπων αὐτὴν καὶ
 καταλάμπων αὐτὴν ταῖς ἰδίαις μαρμαρυγαῖς καὶ ἄγων αὐτὴν εἰς τὸ ζῆσαι
 κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ὡς ἔναγχος ἀποδέδεικται. 
 
 Ἐλέει δὲ θεοῦ ἐξολοθρεύονται ἐχθροὶ οὐ κατ’ οὐσίαν φθειρόμενοι, ἀδύνατον
 γὰρ τοῦτο, ἀλλὰ τὴν ἕξιν 
 ἀποβαλόντες 
 ἀποβαλλόντες (sic) 
 , δι’ ἣν ἐχθροὶ τοῦ δικαίου καὶ θλίβοντες τὴν
 ψυχὴν αὐτοῦ τυγχάνουσιν· οὕτω γὰρ ἐν ἀνέσει ἔσται ὁ δίκαιος
 ἄνευ πολέμου ἐν εἰρήνῃ διάγων. 
 Ἐκκαλούμενος δὲ πρὸς τὸ ἐπινεῦσαι τὸν παρακαλούμενον ἐπήγαγε τὸ ὅτι δοῦλός σού εἰμι ἐγώ . κτημάτων δὲ καὶ
 αὐχημάτων τὸ μέγιστον χρηματίσαι θεοῦ δοῦλον. δείκνυσι δὲ τὸ μέγεθος
 τοῦτο καὶ ὁ σωτὴρ λέγων τοῖς συνοῦσιν αὐτῷ· ὑμεῖς φωνεῖτέ με ὁ
 κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ καλῶς λέγετε· εἰμὶ γάρ 
 .

Εὐλογητὸς κύριος ὁ θεός μου 
 ὁ διδάσκων τὰς
 χεῖράς μου εἰς παράταξιν, 
 τοὺς δακτύλους μου εἰς
 πόλεμον. 
 
 
 
 Εἰ 
 μὲν 
 μὲν οὖν 
 ἀναφέρεις ταῦτα ἐπὶ τὸν Δαυίδ , 
 μάλιστα ὅτι κατά τινα τῶν ἀντιγράφων
 ἐπιγέγραπται πρὸς τὸν Γολιάθ 
 
 
 
 
 ,
 
 ἐρεῖς 
 ἁρμόζειν 
 ἁρμόττειν 
 αὐτῷ κατὰ τὴν ἱστορίαν νενικηκότι τὸν 
 
 Γολιὰθ 
 
 ἄνδρα 
 
 
 
 
 οὐ τῇ κοινῇ παντευχίᾳ, πεποιθήσει δὲ τῇ ἐπὶ
 τὸν θεόν, 
 ὃν ὥσπερ διδάσκαλον ἐπιγραφόμενος
 τότε μὲν τὸν Γολιὰθ 
 
 τῇ 
 
 
 
 
 σφενδόνῃ 
 σφενδόνι 
 
 
 
 καθεῖλε βαλών, ἄλλοτε δὲ τοὺς 
 κατ’ 
 κατὰ 
 ἀγρὸν θῆρας ταῖς χερσὶ 
 πνίγων ἀνῄρει. ἔπρεπε δὲ μάλιστα ἐπὶ τῇ τοῦ 
 ψαλτηρίου 
 ψαλτῆρος 
 
 
 ἀνακρούσει 
 ἀκροάσει 
 ταῦτα λέγειν αὐτὸν, ὅτε ταῖς χερσὶ 
 καὶ τοῖς δακτύλοις 
 ἀντὶ πλήκτρου χρώμενος τοὺς
 ἀοράτους δαίμονας ἤλαυνε τῷ Σαοὺλ ἐνοχλοῦντας. 
 Εἰ δ’ ἐπὶ πάντα δίκαιον 
 ἀνάγοιτο 
 ἀνάγει 
 τὰ ῥητά, ἐρεῖς πάσας τὰς τοῦ θεοφιλοῦς 
 πράξεις 
 πράξεις τὰς κατὰ θεοσεβείαν γινομένας 
 καθαίρεσιν τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων 
 ἐνεργεῖν 
 ἐνεργῆ 
 τοῦ θεοῦ διδασκάλου τῆς 
 τοιᾶσδε 
 τοιάσδε 
 
 τῶν χειρῶν ἐκτάσεως γινομένου, 
 τοὺς δὲ δακτύλους 
 
 δακτύλους δὲ 
 αὐτοῦ τὰς μέχρι τῶν 
 σμικροτάτων 
 μικροτέρων 
 
 
 ἐνεργείας 
 ἐνεργειῶν 
 
 
 τῶν κατὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον λέγεσθαι 
 δι’ ὧν πολεμεῖ τὸν διάβολον 
 .καὶ Μωυσῆς 
 
 δὲ 
 
 ἐκτείνων τὰς χεῖρας 
 ἐτροποῦτο τὸν Ἀμαλήκ. 
 Ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς ἑξῆς 
 εἴρηται 
 εἴρηκεν 
 ·
 ὁ θεός, ᾠδὴν καινὴν ᾄσομαί σοι 
 , 
 θέα 
 ὅρα 
 μήποτε 
 ἡ ἐν τῷ ψαλμῷ θεολογία 
 ὁ ψαλμὸς ἅπας 
 εἰς Χριστὸν ἀναφέρεται. σημαίνει 
 γοῦν 
 δὲ 
 τὴν ἐξ οὐρανοῦ 
 κάθοδον αὐτοῦ διὰ τοῦ·
 κύριε, κλῖνον οὐρανοὺς καὶ κατάβηθι 
 , τὴν δὲ
 τροπὴν τῶν ἀντικειμένων 
 δυνάμεων 
 
 διὰ τοῦ· ἄστραψον ἀστραπὴν καὶ σκορπιεῖς αὐτούς 
 , τὴν δὲ τοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ κλῆσιν διὰ τοῦ· ὁ
 ὑποτάσσων τὸν λαὸν αὐτοῦ ὑπ’ ἐμέ 
 . σαφῶς
 δὲ δύο λαῶν ἐπὶ τέλει μέμνηται· τοῦ μὲν προτέρου, περὶ οὗ φησιν·
 ἐμακάρισαν τὸν λαόν, ὧ ταῦτά ἐστι 
 , τοῦ δὲ
 δευτέρου, περὶ οὗ ἐπάγει 
 λέγων 
 
 ·
 μακάριος ὁ λαός, οὗ κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ 
 . κατὰ ταύτην οὖν τήν διάνοιαν 
 καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν 
 
 λέγεται τό· εὐλογητὸς κύριος, 
 ὁ θεός μου 
 
 , ὁ διδάσκων χεῖράς μου εἰς παράταξιν, 
 τοὺς δὲ δακτύλους μου εἰς
 πόλεμον 
 
 
 διὰ τὰς πάλαι καταπολεμοῦσας
 τὸ ἀνθρώπειον γένος ἀοράτους καὶ πονηρὰς δυνάμεις.

Ἔλεός μου καὶ καταφυγή μου, 
 ἀντιλήμπτωρ μου καὶ
 ῥύστης μου, 
 ὑπερασπιστής μου, καὶ ἐπ’ αὐτῷ ἔλπισα, 
 ὁ
 ὑποτάσσων τὸν λαόν μου ὑπ’ ἐμέ. 
 
 
 
 Θεοῦ δ’ ἐστι καὶ τὸ ὑποτάσσειν τὸν
 ἑαυτοῦ λαὸν ἀνθρώποις, ὅπερ εἰ μὴ ἐκ
 θεοῦ γένοιτο, οὐκ ἄν ποτε γένοιτο· οὐδὲ γὰρ Μωυσῆς ἡγήσατο ἂν τοῦ
 τοσούτου πλήθους μὴ τοῦ κυρίου ὑποτάξαντος 
 αὐτῷ τὸν ἑαυτοῦ λαὸν οὐ δι’ ὅπλων ἢ διὰ παρατάξεως 
 ἀνθρωπίνης, διὰ δὲ τῆς κρείττονος δυνάμεως. καὶ ὁ σωτὴρ
 δὲ ἡμῶν φησιν· οὐδεὶς ἔρχεται πρός με, ἐὰν μὴ ὁ πατήρ μου ὁ
 οὐράνιος 
 ἑλκύσῃ 
 ἑλκύσει 
 αὐτόν.

Κύριε, τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι ἐγνώσθης αὐτῷ, 
 ἢ
 υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι λογίζῃ αὐτόν; 
 
 
 
 
 
 
 Τὰ ὅμοια καὶ
 ἐν τῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ λέγεται περὶ τῆς τῶν 
 ἐθνῶν 
 ἐθνῶν διὰ τοῦ σωτῆρος 
 κλήσεως 
 τῆς διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενομένης, ὡς ἐξ αὐτῶν
 παρίσταται τῶν ῥητῶν 
 
 . πυνθάνεται δὲ ὁ λόγος 
 ἐρωτηματικῶς 
 ἐρωτιματικῶς 
 τὸ τί ἐστιν ἄνθρωπος; ἡμᾶς
 διδάξαι 
 βουλόμενος, ὅτι 
 μέγα 
 μέγας 
 μέγα τι 
 ἄνθρωπος· οὐ γὰρ ἂν ἐχώρησε θεοῦ γνῶσιν, οὐδ’ ἂν ἐμνήσθη αὐτοῦ ὁ
 θεὸς οὕτως, ὡς καὶ σωτῆρα καὶ λυτρωτὴν ἐξαποστεῖλαι αὐτῷ τὸν ἑαυτοῦ
 λόγον. παραινεῖ δὲ ἐν τῷ αὐτῷ 
 μηδ’ ἑνὸς 
 μηδενὸς 
 ἀνθρώπων καταφρονεῖν. 
 
 
 Ἡ 
 δὲ 
 
 τῆς ἀκολουθίας διάνοια θαυμαστὸν περιέχει 
 
 
 τῆς τοῦ θεοῦ 
 τῆς θεοῦ 
 προνοίας τῆς περὶ 
 τὸν ἄνθρωπον 
 τὸν ἄνθρωπον 
 
 τῶν ἀνθρώπων 
 ·
 
 τῆς περὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ πρόνοιαν
 
 · τί γὰρ 
 τοιοῦτον 
 τοιοῦτον φησίν 
 κατορθοῖ ἄνθρωπος, ὡς αὐτόν σε, τὸν θεόν,
 διδάσκαλον 
 ἐπιγράψασθαι, καὶ σοὶ 
 μέλει 
 μέλλει 
 , τῷ θεῷ, τὸν ἑαυτοῦ λαὸν ὑποτάσσειν 
 αὐτῷ; ταῦτα δέ φησι διδάσκων, ὡς οὐκ 
 ἂν 
 ἂν φησίν 
 
 ἐγνώσθη ποτὲ ἀνθρώπῳ ὁ θεὸς οὐδ’ ἂν
 ἐλογίσατο αὐτὸν εἶναί τι οὐδ’ ἂν ἐξ
 οὐρανοῦ 
 τὸν λόγον αὐτοῦ 
 
 δι’ αὐτὸν ἀπεστάλκει, εἰ μὴ μέγα τι ἦν καὶ ἄξιόν 
 τι ἦν 
 
 τῶν τοῦ θεοῦ λογισμῶν.

Ἄνθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη, 
 αἱ ἡμέραι αὐτοῦ
 ὡσεὶ σκιὰ παράγουσιν. 
 
 
 
 
 Ὡμοιώθη μὲν ματαιότητι , ἀλλ’ οὐκ ἦν ματαιότης , ἐπειδὴ ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκεν ,
 ἀλλὰ συνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις 
 , 
 ἅπερ ἐστὶν 
 ἅπερ ἔστιν 
 ἀληθῶς ματαιότης . θεῷ δὲ ἀφωμοίωται
 ἅτε κατ’ εἰκόνα θεοῦ μεμορφωμένος τὴν ψυχὴν κατὰ τὰς τοῦ θεοῦ ἀρετάς.
 τοῦ δὲ τοῖς κτήνεσιν ὁμοιωθέντος καὶ τῇ
 σωματικῇ ματαιότητι παραβληθέντος αἱ ἡμέραι 
 ὡσεὶ 
 ὡς 
 
 
 
 σκιὰ παράγουσι . διό φησιν ὁ Ἰώβ · σκιὰ γὰρ ἡμῶν ἐστιν ἐπὶ
 γῆς ὁ βίος 
 , ἀλλ’ οὐχὶ καὶ παρὰ τῷ θεῷ αἱ
 ἡμέραι τοιαῦται.

Κύριε, κλῖνον οὐρανούς σου καὶ κατάβηθι, 
 ἅψαι
 τῶν ὀρέων, καὶ καπνισθήσονται. 
 ἄστραψον ἀστραπὴν καὶ σκορπιεῖς
 αὐτούς, 
 ἐξαπόστειλον τὰ βέλη σου καὶ συνταράξεις
 αὐτούς. 
 
 
 
 
 
 Σφόδρα ἀναγκαίως
 καὶ ἀκολούθως εὔχεται αὐτὸν καταβῆναι τὸν
 τοῦ θεοῦ λόγον εἰς καθαίρεσιν τῶν πολεμίων· εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα,
 φησίν, διδάσκει τὰς ἐμὰς χεῖρας καὶ τοὺς
 δακτύλους 
 ὅπως χρὴ πολεμεῖν, ἀλλὰ τίς ἰσχὺς
 ἀνθρώπου καὶ πόση δύναμις τοῦ θνητοῦ καὶ ματαιότητι
 ὁμοιωθέντος 
 πρὸς τὸ δυνηθῆναι στῆναι κατὰ
 τῆς τοσαύτης παρατάξεως 
 ; διὸ σὺ
 αὐτός, ὦ κύριε, κλῖνον οὐρανοὺς καὶ
 κατάβηθι . 
 οὐρανοὺς δέ
 φησι τὰς ἐπινοουμένας ἐν αὐτῷ δυνάμεις. ὡς δὲ πατὴρ νηπίοις καὶ ὡς
 μαθηταῖς διδάσκαλος συγκαταβαίνει, 
 
 οὕτω καὶ ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ἀνθρώποις 
 
 .
 
 
 Ἅψαι τῶν ὀρέων, καὶ καπνισθήσονται. 
 ταῦτα δὲ καὶ
 ἐν ἑπτακαιδεκάτῳ
 ψαλμῷ 
 
 
 λέγεται 
 λέγεται. Ps 
 c 
 . μὴ δυναμένου δὲ συστῆναι τοῦ ῥητοῦ – ἀψύχοις γὰρ καὶ ἀλόγοις
 ὄρεσιν οὐ πιθανὸν ὀργίζεσθαι τὸν θεόν – ἀναγκαῖον τροπικώτερον τὰ ὄρη
 νοεῖν εἰς δυνάμεις ἐπαιρομένας κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ 
 , ἅς φησιν ὁ λόγος τεταράχθαι 
 καὶ
 τετιμωρῆσθαι ἐπὶ τῇ καθόδῳ 
 τοῦ 
 
 Χριστοῦ· 
 καὶ ἐν τῷ Μιχαίᾳ γέγραπται· 
 
 διότι 
 ὅτι 
 ἰδοὺ κύριος, κύριος ἐξελεύσεται καὶ καταβήσεται ἐκ
 τόπου αὐτοῦ, καὶ ταραχθήσονται τὰ ὄρη ὑποκάτωθεν αὐτοῦ, καὶ
 οἱ βουνοὶ τακήσονται ὡς κηρὸς 
 
 καί, ὡς Μιχαίας, τακήσεσθαι ὡς
 κηρὸν 
 
 ἀπὸ προσώπου πυρός 
 , 
 
 καὶ κατὰ 
 κατὰ 
 τὰ προκείμενα δὲ τοῦ κυρίου κλίναντος
 οὐρανοὺς καὶ καταβάντος οἱ μὲν μετ’ 
 ἀπάτης 
 ἀπάτεως 
 αὐτῷ προσιόντες καὶ ἁπτόμενοι αὐτοῦ ὁμοίως
 τῇ αἱμορροούσῃ 
 σωτηρίας ἐτύγχανον, τὰ δὲ ὄρη τὰ δαιμονικά, ἐν οἷς τὰ τῆς
 εἰδωλολατρείας συνειστήκει πρότερον, ἐσβέσθη τῆς τοῦ θείου λόγου
 δυνάμεως καθαψαμένης αὐτῶν. 
 Μετὰ δὲ ταῦτα διὰ τῶν ἰδίων ἀποστόλων 
 ἀναστράψαντος 
 
 
 ἀναστρέψαντος 
 αὐτούς, ὅτε καὶ ἐπληροῦτο τό· ἔφαναν αἱ ἀστραπαὶ αὐτοῦ τῇ
 οἰκουμένῃ 
 , αἱ αὐταὶ πονηραὶ δυνάμεις
 διεσκορπίσθησαν . ἔπειτα τοῖς νοητοῖς
 αὐτοῦ βέλεσι καὶ τῇ ἀοράτῳ αὐτοῦ 
 κρυφαίᾳ 
 
 χειρὶ ἐξ
 ὕψους 
 ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ 
 
 ἀποστελλομένῃ 
 
 ἀποστελλομένης 
 
 
 συνετάραξεν αὐτάς.

Ἐξαπόστειλον τὴν χεῖρά σου ἐξ ὕψους, 
 ἐξελοῦ με
 καὶ ῥῦσαί με ἐξ ὑδάτων πολλῶν, 
 ἐκ χειρὸς υἱῶν
 ἀλλοτρίων, 
 ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα 
 καὶ ἡ δεξιὰ
 αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας. 
 
 
 
 Τὰς ἐπαναστάσεις τῶν ἀσεβῶν καὶ
 τοὺς πειρασμοὺς ὕδατα ἐκάλεσεν, ὡς καὶ
 ἀλλαχοῦ φησιν· ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν ἡμᾶς 
 , καὶ πάλιν· σῶσόν με, ὁ θεός, ὅτι εἰσήλθοσαν
 ὕδατα ἕως ψυχῆς μου 
 . ἀκολούθως δὲ μετὰ τὴν
 κατάβασιν 
 τοῦ θεοῦ λόγου τὴν ἐπιβουλὴν τῶν
 ἀσεβῶν τὴν κατ’ αὐτοῦ τῷ πνεύματι θεασάμενος τὰ προκείμενα θεσπίζει. 
 Τέκνα δὲ ἀλλότρια, ὧν ἐκ χειρὸς ῥυσθῆναι 
 εὔχεται, εἴη ἂν ὁ ἐκ περιτομῆς λαός, περὶ οὗ φησιν Ὠσηέ· καὶ
 τέκνα πολλὰ ἀλλότρια ἐγεννήθη αὐτοῖς 
 , καὶ ἐν
 ψαλμοῖς· υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι, υἱοὶ ἀλλότριοι
 ἐπαλαιώθησαν 
 . 
 
 Τούτων
 δὲ τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητας ἤτοι τὰς
 κατὰ τοῦ σωτῆρος φωνὰς ἢ τὰς ματαίας αὐτῶν καὶ μυθικὰς
 διδασκαλίας, περὶ ὧν εἴρηται· μάτην
 δὲ σέβονταί με διδάσκοντες διδασκαλίας καὶ ἐντάλματα ἀνθρώπων 
 . τούτων δὲ καὶ αἱ νομιζόμεναι δεξιαὶ πράξεις ἀδικίας 
 
 πλήρεις 
 πλήρης 
 εἰσίν, ἀλλὰ τοιοῦτοι οἱ τοῦ θεοῦ υἱοί, ὧν τὸ στόμα λαλεῖ
 σοφίαν 
 , καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν
 δικαιοσύνης ἐστὶ δεξιά 
 .

Ὁ θεός, ᾠδὴν καινὴν ᾄσομαί σοι, 
 ἐν ψαλτηρίῳ
 δεκαχόρδῳ ψαλῶ σοι. 
 
 
 
 
 Ἔδει καὶ τὴν καινὴν διαθήκην ἐν τοῖς περὶ τῆς καθόδου τοῦ
 θεοῦ λόγου προφητευομένοις μνημονευθῆναι. διὸ δηλοῦται 
 αὕτη 
 αὐτῆ 
 αὐτὴ 
 διὰ τῆς καινῆς 
 ᾠδῆς 
 
 
 . 
 
 ἐν δὲ τῷ
 λέγειν 
 
 ἐν τῷ δὲ λέγειν 
 
 
 
 καινήν 
 t.r. σκηνὴν 
 , πεπαλαίωκε τὴν πρώτην 
 , ὥς φησιν ὁ ἀπόστολος. περὶ
 ταύτης λέλεκται τῆς ᾠδῆς· ᾄσατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινόν, ᾄσατε τῷ
 κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ. 
 
 
 
 Ἀλλὰ καὶ ψαλῷ
 σοι , φησίν, ἐν ψαλτηρίῳ
 δεκαχόρδῳ τὸν 
 πρακτικὸν 
 προτάκτικον 
 αἰνιττόμενος βίον διὰ ψυχῆς καὶ σώματος ἐνεργούμενον πέντε μὲν
 ὄντων σαρκὸς αἰσθητηρίων, πέντε δὲ τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, δι’ ὧν τὰ
 αἰσθητήρια τοῦ σώματος κινεῖται.

Τῷ διδόντι τὴν σωτηρίαν τοῖς βασιλεῦσιν, 
 τῷ
 λυτρουμένῳ Δαυίδ , τὸν δοῦλον αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 
 Ὁ διδάξας βασιλείαν οὐρανῶν 
 ὁ γὰρ κηρύξας οὐρανῶν βασιλείαν 
 ὁ γὰρ κηρύξας βασιλείαν οὐρανῶν 
 
 βασιλεῖς ἐργάζεται τοὺς καταξιουμένους
 αὐτῆς, οἷς δίδωσι τὴν παρ’ αὐτοῦ σωτηρίαν 
 
 ἅτε 
 τε 
 κατορθώσασι τὸ μὴ 
 σαλεύεσθαι 
 βασιλεύεσθαι 
 ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας. Χριστὸς δέ ἐστι 
 καὶ 
 
 ὁ ἐν Παροιμίαις λέγων· δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσιν 
 . ταῦτα εἰδὼς ὁ ἀπόστολος ἔγραφεν· χωρὶς ἡμῶν
 ἐβασιλεύσατε. καὶ ὄφελόν γε ἐβασιλεύσατε, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑμῖν
 συμβασιλεύσωμεν. 
 
 
 Ἐπεὶ οὖν τούτοις χαρίζεται ὁ θεὸς τὴν σωτηρίαν , εἰκότως καὶ τῷ Δαυὶδ ἀγαθὰς ἐλπίδας ὑπογράφει τὸ
 λόγιον ὡς 
 
 λυτρωθησομένῳ 
 
 λυτρωθησόμενον 
 ἀφ’ ὧν πώποτε 
 πέπτωκεν 
 πεποίηκεν 
 ἁμαρτιῶν· ἡ γὰρ κάθοδος τοῦ θεοῦ λόγου μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τῷ
 Δαυὶδ εὐεργετικὴ γεγένηται ἅτε διακονησαμένῳ τῇ ἐνσάρκῳ αὐτοῦ γενέσει.
 ταῦτα δὲ ἀκολούθως τῷ πρὸ αὐτοῦ ψαλμῷ. ἐπεὶ οὖν ἐν ἐκείνῳ 
 ἀπωδύρατο 
 ἀποδύρατο 
 ὁ Δαυὶδ καὶ 
 ἐξωμολογήσατο 
 ἐξομολογήσατο 
 , ἃ πέπονθεν ὑπὸ τοῦ διαβόλου, ἐν τούτοις τὴν λύτρωσιν αὐτοῦ τὴν
 διὰ τοῦ Χριστοῦ γενομένην σημαίνει.

Ἐκ ῥομφαίας πονηρᾶς. 
 ῥῦσαί με καὶ ἐξελοῦ με ἐκ
 χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων, 
 ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε
 ματαιότητα 
 καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας. 
 
 
 
 
 Ῥομφαία πονηρὰ ἡ γλῶττά ἐστι τῶν ἀθέων καὶ οἱ
 λόγοι τῶν τὰ σοφίσματα κατὰ 
 τοῦ 
 
 θεοῦ μελετώντων εἰς τὸ φονεύεν ψυχάς, χεὶρ δὲ υἱῶν ἀλλοτρίων ἡ πρᾶξις
 καὶ ὁ βίος τῶν ἀλλοτρίων τῆς θεοσεβείας, ὧν ἐν 
 μύθων ἀναπλάσμασι 
 μύθοις ἀναπλάσμασι 
 μύθοις 
 καὶ ταῖς περὶ εἰδώλων πλάναις τὸ στόμα λαλεῖ
 ματαιότητας 
 . 
 
 Τούτων δὲ καὶ 
 
 ἡ
 
 
 
 
 δεξιά , τουτέστιν ἡ 
 πρακτικωτέρα 
 πρακτικὴ 
 δύναμις, περὶ πλεονεξίας καὶ ἁρπαγὰς ἀσχολεῖται. τοιοῦτοι δ’ ἂν
 εἶεν καὶ οἱ ἐκ τοῦ προτέρου λαοῦ, 
 καθὰ εἴρηται 
 τουτέστιν οἱ ἐκ περιτομῆς 
 . ἀπὸ τούτων οὖν 
 ἐπὶ τοῦ παρόντος 
 
 ἤδη δεύτερον ὁ Δαυὶδ ῥυσθῆναι εὔχεται, ἵνα μὴ ἁλῷ τοῖς 
 ὁμοίοις 
 ἰδίοις 
 ἀμαρτήμασιν.

Ὧν οἱ υἱοὶ ὡς νεόφυτα, 
 ἡδρυμμένα ἐν τῇ νεότητι
 αὐτῶν, 
 αἱ θυγατέρες αὐτῶν
 κεκαλλωπισμέναι, 
 περικεκοσμημέναι ὡς ὁμοίωμα ναοῦ, 
 τὰ
 ταμίεια αὐτῶν πλήρη 
 ἐξερευγόμενα ἐκ τούτου εἰς τοῦτο, 
 τὰ
 πρόβατα αὐτῶν πολυτόκα 
 πληθύνοντα ἐν ταῖς ἐξόδοις
 αὐτῶν. 
 οἱ βόες αὐτῶν παχεῖς. 
 
 
 
 Τοῦ προτέρου
 λαοῦ οἱ υἱοὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν
 ἀλλοτρίων 
 τῆς θεοσεβείας ὡς νεόφυτά ἐστιν ἱδρυμένα
 ἐν τῇ νεότητι αὐτῶν . τοῦ δὲ δικαίου ἡ σάρξ ἐστιν ἀσθενὴς καὶ
 τὸ φρόνημά ἐστι νενεκρωμένον. τούτων τῶν ἐκ περιτομῆς καὶ αἱ θυγατέρες ἑταιρικῶς εἰσὶ κεκοσμημέναι ὡς ὁμοίωμα ναοῦ , ἐν ᾧ πονηρὸν πνεῦμα ἐνοικεῖ.
 διό φησι περὶ αὐτῶν ὁ προφήτης· ἀνθ’ ὧν ἐπορεύθησαν αἱ θυγατέρες
 Σιὼν ἐν ὑψηλῷ τραχήλῳ καὶ ἐν νεύμασιν 
 ὀφθαλμῶν 
 ὀφθαλμοῖς 
 
 
 , καὶ τὰ ἑξῆς. οἱ δὲ ἅγιοι ναὸς εἰσὶ
 θεοῦ, καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτοῖς
 οἰκεῖ 
 . καὶ τῶν μὲν περιττεύει καὶ 
 ὑπερχεῖται 
 ὑπερχεῖ 
 
 
 
 τὰ
 ταμιεῖα 
 
 τὰ ταμεῖα 
 τὰ ταμιεῖα τὰ ταμεῖα 
 θησαυριζόντων ἐπὶ γῆς καὶ λεγόντων· καθελῶ μου τὰς
 ἀποθήκας καὶ μείζονας οἰκοδομήσω 
 , τῶν δὲ
 ὁ θησαυρός ἐστιν ἐν οὐρανῷ. 
 καὶ τῶν μὲν ἐστὶ πρόβατα πολύτοκα
 πληθύνοντα καὶ βόες παχεῖς 
 ὁποῖοι τῆς 
 Αἰγύπτου εὐθηνίας 
 · καλοὶ γὰρ τῷ εἴδει καὶ ἐκλεκτοὶ ταῖς
 σαρξὶν 
 
 ἦσαν, οὓς εἶδεν ὁ Φαραώ, τοῦ δὲ δικαίου ἡ
 ποίμνη ψυχὰς ἀκεραίους καὶ ἀγαθὰ καὶ λογικὰ πρόβατα ἐμπεριείληφε.

Οὐκ ἔστι κατάπτωμα φραγμοῦ οὐδὲ διέξοδος 
 οὐδὲ
 κραυγὴ ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῶν. 
 
 
 
 
 
 
 Καὶ 
 τοιοῦτον δέ τι καὶ 
 ἐν τῷ Ἰὼβ εἴρηται· διὰ τί ἀσεβεῖς ζῶσιν, πεπαλαίωνται δὲ
 
 καὶ 
 
 ἐν πλούτῳ; 
 
 
 ὁ σπόρος 
 ὃς πρὸς 
 
 
 αὐτῶν 
 αὐτὸν 
 κατὰ ψυχήν 
 
 , τὰ τέκνα αὐτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς. οἱ οἶκοι αὐτῶν εὐθηνοῦσιν, φόβος
 δὲ οὐδαμοῦ. μάστιξ δὲ παρὰ κυρίου οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς. ἡ βοῦς αὐτῶν
 οὐκ ὠμοτόκησεν, διεσώθη δὲ ἐν γαστρὶ ἔχουσα καὶ οὐκ 
 ἔσφηλεν 
 ἔσφαλεν 
 . μένουσι δὲ ὡς πρόβατα αἰώνια, τὰ δὲ παιδία αὐτῶν
 προσπαίζουσιν ἀναλαμβάνοντα ψαλτήριον καὶ κιθάραν καὶ εὐφραινόμενα
 
 φωνῇ 
 φωνὴ 
 ψαλμοῦ. συνετέλεσαν ἐν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτῶν, ἐν δὲ
 ἀναπαύσει ὁδοῦ ἐκοιμήθησαν. λέγει δὲ κυρίῳ·
 ἀπόστα ἀπ’ ἐμοῦ, 
 ὁδούς 
 ὁδοῦ 
 σου εἰδέναι οὐ 
 βούλομαι 
 βόλομαι 
 · ἐν χερσὶ γὰρ ἦν αὐτῶν τὰ ἀγαθά. 
 
 
 
 Πλὴν ἐπιφέρει λέγων ἑξῆς· 
 
 οὐ μὴν καὶ 
 
 ἀσεβῶν λύχνος σβεσθήσεται .
 καὶ ἐν ἑβδομηκοστῷ δευτέρῳ ψαλμῷ λέγεται· ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς
 ἀνόμοις εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν 
 , καὶ τὰ
 ἑξῆς. ὧν καὶ 
 αὐτῶν λύσις 
 λύσις αὐτῶν 
 αὐτῶν ἡ λύσις 
 ἐπάγεται ἐν τῷ· πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν ἐξάπινα· ἀπώλοντο διὰ τὴν 
 ἀνομίαν 
 ἀβουλίαν 
 αὐτῶν, ὡς ἐνύπνιον ἐξεγειρομένων 
 .

Ἐμακάρισαν τὸν λαόν, ᾧ ταῦτά ἐστιν. 
 μακάριος ὁ
 λαός, οὗ κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ. 
 
 
 
 Οἱ μὲν πολλοὶ καὶ αὐτοὶ ὄντες
 υἱοὶ ἀλλοτρίων 
 τοὺς ὁμοίους αὐτοῖς ἐπὶ τοῖς
 δηλωθεῖσιν ἐμακάρισαν τέλος 
 τὴν 
 
 ἡδονὴν τιθέμενοι καὶ μόνα τὰ παρόντα λογιζόμενοι. ἐγὼ δέ, φησίν,
 ἀπεύχομαι ταῦτα φάσκων· ῥῦσαί με ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων 
 , οἷς τάδε καὶ τάδε ὑπάρχει. ἀντὶ δὲ τούτων ἁπάντων
 ἓν εἰδὼς τὸ ἀληθῶς μακάριον τούτου τυχεῖν ἀξιῶ, σὲ τὸν κύριον ἔχειν θεὸν
 καὶ κλῆρον καὶ μερίδα 
 . διὸ καὶ μακάριον 
 
 
 λαὸν μόνον ἐκεῖνον 
 ἐκεῖνον λαὸν μόνον ~ 
 ἡγοῦμαι τὸν σὲ μόνον θεὸν καὶ κύριον κεκτημένον, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τοῖς θνητοῖς
 καὶ σωματικοῖς μεγαλαυχούμενον. 
 
 Σημαίνειν δέ μοι
 δοκεῖ διὰ τούτων τοὺς δύο λαούς, δι’ οὓς καὶ πρότερον εἴρηται, 
 τόν 
 τού (sic) 
 τε ἐκ περιτομῆς καὶ 
 τὸν 
 aus τοῦ 
 λαὸν τοῦ Χριστοῦ, οὗ ὁ κύριος αὐτός, ὁ θεὸς λόγος, θεὸς αὐτοῦ ἐστιν. τούτων τῶν δύο λαῶν μέμνηται
 καὶ ἐν ἑτέρῳ φάσκων· λαός, ὃν οὐκ 
 ἔγνων 
 ἔγνω 
 ,
 
 ἐδούλευσέ 
 ἐδούλευσαί 
 μοι. υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι, υἱοὶ ἀλλότριοι
 ἐπαλαιώθησαν καὶ ἐχώλαναν 
 ἐκ 
 ἀπὸ 
 τῶν τρίβων αὐτῶν.

Ὑψώσω σε, ὁ θεός μου, ὁ βασιλεύς μου, 
 καὶ
 εὐλογήσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
 αἰῶνος. 
 
 
 
 Οὔτε δι’ ὀργάνου
 τοῦ καλουμένου ψαλτηρίου λέλεκται τὰ προκείμενα οὔτε δι’ ᾠδῆς, καθ’
 ἕτερον δὲ τρόπον αἴνεσις 
 ἐπιγέγραπται. 
 Ἐφ’ ἑκάστῳ δὲ στίχω τὰ παρ’ Ἑβραίοις εἰκοσιδύο στοιχεῖα προτέτακται.
 ἄρχεται δὲ ὁ ὕμνος ἀπὸ τοῦ· ὑψώσω σε, ὁ θεός
 μου . τὸ δὲ ὑψώσω σε παρ’
 Ἑβραίοις ἀπὸ τοῦ ἄλφ στοιχείου τὴν ἀρχὴν ἔχει.

Καθ’ ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσω σε 
 καὶ αἰνέσω τὸ
 ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. 
 
 
 
 Τὸ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν τὴν
 ἀρχὴν ἔχει ἀπὸ τοῦ δευτέρου τοῦ παρ’ Ἑβραίοις στοιχείου τοῦ καλουμένου
 βήθ . 
 Ἐπειδὴ ὕμνος ἐστὶν ὁ προκείμενος, διδάσκει, ὅτι προσήκει ὥσπερ ὀφειλὴν
 ἑκάστης ἡμέρας τῷ θεῷ τὸν ὕμνον
 ἀποδιδόναι ὡς μηδὲ μιᾶς ἡμέρας 
 ὀλιγωρεῖν 
 ὀλιγορεῖν 
 καὶ ἀπολιμπάνεσθαι. 
 
 Διανοίᾳ μὲν οὖν καὶ λογισμοῖς καὶ
 αὐτῇ τῇ ἐν ἡμῖν πνεύματος δυνάμει αὐτὸν τὸν θεὸν ὑψοῦμεν καὶ
 εὐλογοῦμεν 
 , χείλεσι δὲ καὶ θνητοῖς ῥήμασι
 καὶ ὀνόμασι τοῦ θεοῦ τὸ ὄνομα δοξάζομεν. 
 
 Ἀντὶ δὲ τοῦ καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος ὁ
 μὲν Ἀκύλας 
 εἰς ἔτι 
 , ὁ δὲ
 Σύμμαχος 
 διηνεκῶς 
 
 ἡρμήνευσαν.

Μέγας κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, 
 καὶ τῆς
 μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας. 
 
 
 
 Ὁ τρίτος στίχος ἀρχόμενος τῆς
 πρώτης συλλαβῆς τὸ στοιχεῖον ἀπὸ τοῦ Γιμὲλ περιέχει. καί μοι δοκεῖ
 ἐντεῦθεν ἀρχὴν ποιεῖσθαι τοῦ ὕμνου τὰ πρῶτα ὡς ἐν προοιμίῳ εἰπών. 
 
 
 Μέγαν ἐροῦμεν
 τὸν θεὸν οὐκ αἰσθητῷ μεγέθει, ἐπεὶ μηδὲ τὴν ἀρχὴν 
 ὑπὸ ποσόν ἐστιν 
 auf Rasur 
 ὑποπεσόν ἐστι 
 ἐστιν ὑπόποσον 
 · μεγάλα γὰρ καὶ μικρὰ λέγεται τὰ σώματα, ἐπεὶ πεπόσωται καὶ
 μέγεθος ἔχει. ὁ δὲ θεὸς ὢν ἀσώματος ἐκτὸς ὢν παντὸς ποσοῦ καὶ μεγέθους
 αἰσθητοῦ ἀνώτερός ἐστιν. μέγαν δέ φαμεν
 αὐτὸν ὑπεροχῇ δυνάμεως καὶ 
 τιμιότητος 
 τιμιώτητος 
 τιμιότητι 
 τιμειώτητος 
 οὐσίας τε καὶ ἐνεργείας. καὶ ὥσπερ ἡ περὶ τοῦ ἀγαπᾶν αὐτὸν
 ἐντολὴ 
 μεγάλη καὶ πασῶν
 μείζων 
 εἴρηται οὐκ
 ὄγκω καὶ μεγέθει σωματικῷ, ἀλλ’ ὑπεροχῇ ἀξίας τῷ πρὸς τὸν πάντων μείζονα
 ἀναφέρεσθαι, οὕτω καὶ αὐτὸς ὁ ἀγαπώμενος θεὸς ἀσυγκρίτως ὑπερβάλλων τὰ
 ἑαυτοῦ κτίσματα μέγας καὶ αἰνετός ἐστιν.
 ἀλλὰ καὶ ὑμνεῖσθαι ἄξιός ἐστι πάντων αἴτιος καὶ εὐεργέτης ὢν καὶ οὐ
 μόνον αἰνετός , ἀλλὰ καὶ σφόδρα . 
 Δύναται δὲ τὸ σφόδρα καὶ ἐπὶ τὸ μέγαν αὐτὸν εἶναι ἀναφέρεσθαι. διὸ καὶ
 ἐπενήνεκται· καὶ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι
 πέρας . οὐκ ἔστι γὰρ ἀληθῶς καταλαβόντα τὴν μεγαλωσύνην αὐτοῦ
 στῆναι ὡς μηκέτι ὑπερβαλεῖν τὸ μεγέθος αὐτοῦ· ὅσον γάρ τις
 ἀντιλαμβάνεται τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ , πάνυ
 ἀπολειπόμενον ἑαυτὸν ὁρᾷ τοῦ τεθεωρηκέναι τὴν ὑπεροχὴν αὐτοῦ. ὅθεν καὶ
 
 τούτῳ μᾶλλον ἔτι 
 τούτω (mit radiertem ν) μᾶλλον ἔτι 
 τούτων ἔτι μᾶλλον 
 τούτῳ ἔτι μᾶλλον ~ 
 βεβαιούμεθα, μὴ αἰσθητῶς τὸ μέγεθος αὐτοῦ καὶ τὴν μεγαλωσύνην αὐτοῦ εἶναι· πᾶν γὰρ μέγεθος πεπέρανται καὶ
 πέρας ἔχει, ὡς παριστῶσιν οἱ περὶ ἀπείρου λόγοι. 
 Εἴπερ οὖν καὶ ὁ θεὸς ὑπὸ σωματικὸν ἐτύγχανε μέγεθος, κἂν ὑπῆρχε πέρας τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ . περατοῦται δὲ καὶ
 τὸ περινοούμενον τῇ νοήσει περιγραφόμενον καὶ περιοριζόμενον, ὡς καὶ
 παντὸς εἶναι 
 τοιούτου 
 τοιοῦτον 
 πέρας. ἀλλ’ ἐπεὶ μὴ οἷόν τε θεὸν τῷ 
 νῷ 
 vielleicht aus ναῷ 
 ναῷ 
 περιγράψαι ἀκαταλήπτου τυγχανούσης τῆς
 μεγαλωσύνης αὐτοῦ , εἰκότως εἴρηται σφόδρα μέγας εἶναι, ὡς μὴ εἶναι πέρας
 τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ .

Μνήμην τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητός σου
 ἐξερεύξονται 
 καὶ τῇ δικαιοσύνῃ σου ἀγαλλιάσονται. 
 
 
 
 Ταῦτα πάντα ἡγοῦμαι λέγεσθαι οὐ περὶ πάντων
 ἁπλῶς ἀνθρώπων οὐδὲ περὶ πάσης ἁπλῶς γενεᾶς 
 · πῶς
 γὰρ οἷόν τε εἰς τοὺς μὴ εἰδότας θεόν, δαίμοσι δὲ πονηροῖς
 καταδεδουλωμένους ἀναφέρεσθαι; ἐπεὶ τοίνυν σπανία τις αὕτη ἡ
 γενεὰ ἡ δυναμένη ἐπαινεῖν τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ 
 καὶ τὰ ἑξῆς ποιεῖν τὰ προειρημένα, εἰκότως προφητεύει
 ταῦτα περὶ τῶν καθ’ ἑκάστην γενεὰν ἀφορισμένων τῇ τοῦ θεοῦ λατρείᾳ καὶ
 σχολαζόντων, ὥστ’ ἂν εἰπεῖν ἐπὶ μὲν τοῦ προτέρου λαοῦ οὐ τὸ πᾶν ἁπλῶς,
 ἀλλὰ τῶν θεοφιλῶν 
 καὶ δικαίων ἀνδρῶν 
 ἀνδρῶν καὶ δικαίων 
 μόνων 
 τὸ γένος δη λοῦσθαι 
 γενεα- -λοῦσθαι 
 τὸ γενεαλογεῖσθαι 
 καὶ μετὰ τὴν ἐκείνων τελευτὴν τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίας πάλιν οὐ τὸ
 πλῆθος, ἀλλ’ αὐτοὺς 
 
 τοὺς 
 
 
 ἐκκρίτους καὶ
 δοκίμους καὶ αὐτῷ ἀνακειμένους διὰ τούτων θεσπίζεσθαι, οἵτινες, ἵνα
 συνελὼν εἴπω, πρῶτον μὲν ἐπαινοῦσι τὰ ἔργα 
 τοῦ θεοῦ ἅτε δὴ ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων τὸν γενεσιουργὸν
 θεωροῦντες 
 , εἶτα οὐ μέχρις ἑαυτῶν
 ἱστῶντες τὴν ὠφέλειαν καὶ εἰς ἑτέρους ταύτην ἀπαγγέλλουσι 
 διδάσκοντες πάντας τοὺς πλησιάζοντας ὁμοίως αὐτοῖς
 ἐπαινεῖν τὰ ἔργα 
 αὐτοῦ 
 τοῦ θεοῦ 
 , ὑπερβάντες δὲ τὰ ἔργα καὶ προκόπτοντες τῇ διανοίᾳ ἐπὶ φαντασίαν
 τῆς 
 ἀγεννήτου 
 ἀγενήτου 
 φύσεως 
 ἀνίασι 
 ἀνιᾶσι 
 καὶ ὁρῶντες, ὅπως ὑπὸ τῶν θείων δυνάμεων θεολογούμενος
 ἅγιος ἅγιος ἅγιος κύριος σαβαὼθ 
 ἐπωνόμασται, τοῦτ’
 αὐτὸ καὶ αὐτοὶ διὰ στόματος φέρειν διδάσκονται. διό φησιν· τὴν
 μεγαλοπρέπειαν τῆς δόξης τῆς ἁγιωσύνης σου λαλήσουσι 
 . 
 Μεταστάντες δὲ καὶ ἀπὸ ταύτης τῆς θεολογίας τὰς θαυματουργίας τοῦ θεοῦ
 τὰς παραδόξους καταριθμοῦνται τοῖς μὴ εἰδόσι ταύτας
 διηγούμενοι 
 , οἷον ὅσα πέπρακται ἐπὶ τοῦ
 προτέρου λαοῦ καὶ ὅσα ἐπὶ τῆς καινῆς διαθήκης, ἃ δὴ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις
 ἀναγέγραπται. 
 Ἀλλ’ ἐπειδὴ 
 
 τῶν περὶ ἀνθρώπους 
 τὸ ἀνθρώπους 
 αὐτοῦ πράξεων τὰ μὲν εἰς εὐεργεσίας τῶν ἀνθρώπων ἐπιτελεῖται, τὰ
 δ’ ἐπὶ τιμωρίᾳ τῶν πονηρῶν, ὥσπερ αἱ κατ’ Αἰγυπτίων μάστιγες καὶ αἱ κατὰ
 τοῦ Φαραὼ καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, εἰκότως περὶ 
 μὲν 
 
 τῶν εὐεργεσιῶν λέλεκται· καὶ τὰ θαυμάσιά σου
 διηγήσονται 
 , περὶ δὲ τῶν κατὰ τῶν ἀσεβῶν
 τιμωριῶν· καὶ τὴν δύναμιν τῶν φοβερῶν σου ἐροῦσι καὶ τὴν
 μεγαλωσύνην σου διηγήσονται 
 . 
 Ἐπεὶ δὲ πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητος τοῦ
 θεοῦ τυγχάνει, ὡς καὶ τοὺς ἀσεβεῖς καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς μετέχειν αὐτοῦ
 ἀπολαύοντας τοῦ ἐλέου καὶ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ θεοῦ, ὑπερεκπληττόμενοι
 καὶ ταύτην τὴν ἀρετήν, δι’ ἧς καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς μνηστεύεται,
 μνημονεύουσι καὶ ταύτης ἐν τῷ ὕμνῳ. διὸ λέλεκται· μνήμην τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητός σου ἐξερεύξονται ἢ κατὰ
 τὸν Ἀκύλαν 
 
 
 ἀνομβρήσουσιν 
 ἀνομβρίσουσιν 
 
 
 ἢ κατὰ τὸν
 Σύμμαχον 
 ἀναβλύσουσιν 
 . 
 Ἀγαθὰ δὲ 
 
 ἑαυτοῖς 
 
 
 
 
 
 
 
 συνειδότες καὶ τὸ κατ’ ἀξίαν ἀπολήψεσθαι παρ’ αὐτοῦ κατὰ τὸν
 δικαίου λόγον ποθοῦντες 
 αὐτῇ 
 αὐτοὶ 
 
 τῇ δικαιοσύνῃ αὐτοῦ ἀγαλλιάσονται · εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τοὺς ἀναξίους ἡ
 μνήμη τῆς χρηστότητος αὐτοῦ διήκει, τί
 χρὴ λογίζεσθαι περὶ τῶν 
 ἀξίων 
 
 
 
 ; διόπερ ἐπὶ τῇ 
 δικαιοσύνῃ 
 μνήμῃ 
 
 αὐτοῦ ἀγαλλιάσονται .

Οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ κύριος, 
 μακρόθυμος καὶ
 πολυέλεος. 
 χρηστὸς κύριος τοῖς σύμπασιν, 
 καὶ οἱ
 οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. 
 
 
 
 Διὰ τούτων διδάσκει τοῦ θεοῦ τὰς ἀρετάς, ὅσαι εἰς ἡμᾶς
 διήκουσιν, ἀφ’ ὧν αὐτὸν καὶ γνωρίζομεν· τὰς γὰρ ὑπὲρ ἡμᾶς ἀθεωρήτους
 ἡμῖν οὔσας καὶ ἀκαταλήπτους οὐχ οἷόν τέ ἐστι θνητῇ φύσει περιλαβεῖν.
 αἱ
 δὲ εἰς ἡμᾶς φθάνουσαι τοῦ θεοῦ ἀρεταί, ἀφ’ ὧν αὐτὸν γινώσκομεν, 
 αἱ φωναί 
 
 εἰσιν αὗται· οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ
 κύριος , καὶ 
 τὰ ἀκόλουθα 
 ἑξῆς 
 · μὴ γὰρ ὄντας ἡμᾶς μηδὲ ὑφεστῶτας παρήγαγεν εἰς φῶς, εἶτα πολλὰ
 δρῶντας κακὰ καὶ καταφρονητικῶς ἔχοντας αὐτοῦ οὐ μετέρχεται κατ’ ἀξίαν,
 ἔμπαλιν δ’ 
 ἐλεεῖ 
 ἐλεεῖ. οἰκτείρων ἡμᾶς 
 . ἀλλὰ καὶ μακροθυμεῖ 
 προσκαλούμενος 
 προκαλούμενος 
 ἡμᾶς εἰς μετάνοιαν διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν θάνατον 
 τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὡς 
 τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ. 
 
 Οὐ μόνον δὲ περὶ τοὺς οἰκείους τοιοῦτός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ περὶ πάντας
 ἁπαξαπλῶς, ἐπεὶ καὶ χρηστός ἐστι τοῖς σύμπασι καὶ οἱ οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ
 ἔργα εἰσὶν αὐτοῦ .

Ἐξομολογησάσθωσάν σοι, κύριε, πάντα τὰ ἔργα
 σου, 
 καὶ οἱ ὅσιοί σου εὐλογησάτωσάν σε. 
 δόξαν τῆς
 βασιλείας σου ἐροῦσιν 
 καὶ τὴν δυναστείαν σου
 λαλήσουσιν 
 τοῦ γνωρίσαι τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τὴν δυναστείαν
 σου 
 καὶ τὴν δόξαν τῆς μεγαλοπρεπείας τῆς βασιλείας
 σου. 
 
 
 
 
 Ἐπειδὴ οἱ οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα
 αὐτοῦ 
 , ἀκολούθως 
 λέλεκται 
 λέλεκται· τὸ 
 ·
 ἐξομολογησάσθωσάν 
 σοι 
 σοι κύριε 
 πάντα τὰ ἔργα σου · 
 προσοφείλεται γὰρ αὐτῷ 
 προσοφείλει γὰρ αὐτῷ πάντα τὰ ἔργα αὐτου
 
 , ὡς καὶ αὐτὰ τὰ νομιζόμενα εἶναι ἄψυχα φωνὴν ἀφιέντα 
 μονονουχὶ εὐχαριστεῖν καὶ ἐξομολογεῖσθαι 
 εὐχαριστεῖν ὀφείλει 
 τῷ ποιήσαντι αὐτά· μετέχει γὰρ τῆς αὐτοῦ σοφίας ἕκαστον 
 αὐτοῦ τῶν ἔργων 
 τῶν ἔργων αὐτοῦ ~ 
 
 
 ποικίλως 
 ποικίλως τε 
 κατεσκευασμένον καί πανσόφως μετέχον τῆς δημιουργικῆς
 δυνάμεως. 
 
 
 Ἀφωρισμένως δὲ καὶ
 ἐξαιρέτως οἱ ὅσιοι 
 αὐτοῦ τὸ μεῖζον
 τῆς 
 ἐξομολογήσεως 
 ἐξομολογήσεως τὴν πρέπουσαν θεολογίαν 
 ἀποδιδόασιν· δι’ ὧν γὰρ φρονοῦσι καὶ
 πράττουσιν, τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἐροῦσιν ἐμφανίζοντες πραγματικῶς ὡς αὐτῷ
 στρατευσάμενοι δόξαν εἶναι τῆς βασιλείας αὐτοῦ. λαλήσουσι δὲ καὶ τὴν συμφυῆ
 δυναστείαν 
 
 τῇ βασιλείᾳ 
 αὐτοῦ 
 , ὡς ἕκαστα τῶν κτισμάτων τεταγμένως αὐτῷ ὑποτέτακται. 
 Ὄντες δὲ φιλάνθρωποι οἱ τῆς πρὸς σὲ καὶ παρὰ σοῦ ὁσιότητος
 μεταποιούμενοι, ἀφθόνως ὧν ἔσχον ἀγαθῶν μεταδιδόασι τοῖς τῶν ἀνθρώπων υἱοῖς διδασκαλικῶς· μόνων γὰρ τῶν τὴν
 ἀνθρωπίνην ζωὴν ὑπεραναβεβηκότων διδάσκαλος 
 καὶ καθηγητὴς 
 ὁ Χριστός· τῶν
 ἔτι τυγχανόντων υἱῶν ἀνθρώπων διδασκάλων
 γινομένων ὑπὸ τῶν ὑπὸ Χριστοῦ πεπαιδευμένων. Παῦλος γοῦν ὁ μὴ παρὰ
 ἀνθρώπων ἢ δι’ ἀνθρώπων, ἀλλὰ δι’ ἀποκαλύψεως Ἰησοῦ Χριστοῦ παραλαβὼν
 καὶ διδαχθεὶς τὸ εὐαγγέλιον, διδάσκαλος ἐθνῶν ἐν πίστει καὶ 
 ἀληθείᾳ 
 Verweiszeichen ohne Notiz 
 . ἀμέλει γοῦν καὶ αὐτὸς ὁ σωτὴρ ἐκπέμπει τοὺς ἀποστόλους ἐπὶ τῷ
 μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη 
 πρότερον
 παιδεύσας αὐτοὺς μὴ καλεῖν διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς. 
 ἃ τοίνυν παρ’ αὐτοῦ μανθάνουσιν οἱ
 ὅσιοι , γνωρίζουσι τοῖς τῶν ἀνθρώπων
 υἱοῖς .

Εἰγοῦν τις ἐνατενίσειε τῇ τῶν στοιχείων
 πάντων φύσει κατανοήσειέ τε 
 τὴν 
 
 γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ζῶα καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς 
 βλαστῶντα 
 βλαστόντα 
 φυτὰ καὶ γενήματα, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν ὑγρὰν οὐσίαν καὶ τῶν ἐν
 αὐτῇ ζῴων τὴν σύστασιν τῶν τε λοιπῶν μερῶν τοῦ κόσμου τὴν κατασκευὴν καὶ
 τὰς ἐφ’ ἑκάστῳ δυνάμεις, εἴσεται 
 ὅπως 
 ὅτι 
 πάντα τὰ καθόλου καὶ τὰ κατὰ μέρος προσοφείλει τῷ θεῷ τὴν
 κατάλληλον εὐχαριστίαν.

Ἡ βασιλεία σου βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων, 
 καὶ
 ἡ δεσποτεία σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ. 
 πιστὸς κύριος ἐν τοῖς
 λόγοις αὐτοῦ 
 καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ὁ δὲ μετὰ ταῦτα στίχος, δι’ οὗ εἴρηται· πιστὸς κύριος ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ καὶ ὅσιος ἐν
 πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ , οὐ φέρεται οὔτε ἐν τῷ Ἑβραικῷ οὔτε
 παρὰ τοῖς λοιποῖς ἑρμηνευταῖς. Διόπερ ὡς περιττὸς ἀναγκαίως 
 ὠβέλισται 
 ὠφέλισται 
 
 λισται 
 .

Ὑποστηρίζει κύριος πάντας τοὺς
 καταπίπτοντας 
 καὶ ἀνορθοῖ πάντας τοὺς κατερραγμένους. 
 οἱ
 ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ ἐλπίζουσιν, 
 καὶ σὺ δίδως τὴν τροφὴν
 αὐτῶν ἐν εὐκαιρίᾳ. 
 ἀνοίγεις σὺ τὴν χεῖρά σου 
 καὶ
 ἐμπιπλᾷς πᾶν ζῷον εὐδοκίας. 
 
 
 
 Καὶ αὐταὶ
 τοῦ θεοῦ αἱ εὐεργεσίαι εἰς τὸν ὕμνον 
 αὐτοῦ 
 α- Rest zerstört 
 
 
 παραλαμβάνονται 
 παραλαμβάνεται 
 
 ? 
 τῆς ὑπερβαλλούσης φιλανθρωπίας καὶ τῆς χρηστότητος αὐτοῦ 
 περιέχουσαι 
 περιέχουσα 
 
 δείγματα· τὸ γὰρ τοὺς περιπείραντας ἑαυτοὺς 
 ταῖς ἁμαρτίαις καὶ μακρύναντας ἑαυτοῦς αὐτοῦ καὶ διὰ
 τοῦτο πεσόντας 
 ἀνεγείρειν 
 ἀνεγείρει 
 τοῦ πτώματος καὶ ὑποστηρίζειν μόνης
 ἔχεται τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος. 
 Διδάσκουσι δὲ καὶ οἱ προφητικοὶ λόγοι ταῦτα. ὁ μέν τις βοῶν· μὴ ὁ
 πίπτων οὐκ ἀνίσταται; ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐκ 
 ἐπιστρέφει 
 ἀποστρέφει 
 ;
 
 ἄλλοτε δὲ
 φάσκων· καὶ εἶπα μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν ταῦτα πάντα· πρός με
 ἀνάστρεψον 
 . καὶ πάλιν ἄλλος· ζῶ
 ἐγώ, λέγει κύριος, οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ
 ἁμαρτωλοῦ ὡς 
 τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ, οἷς ὅμοιόν
 ἐστι τὸ προκείμενον. 
 Ἀντὶ δὲ τοῦ τοὺς κατερραγμένους ὁ μὲν
 Σύμμαχος 
 τοὺς κεκαμμένους 
 ἐξέδωκεν, ὁ δὲ Ἀκύλας 
 τοὺς
 κατακεκομμένους 
 . παρίστησι δὲ ὁ λόγος, ὅτι
 τούτους ἀνορθοῖ τοὺς μετὰ τὸ πεσεῖν ὑπὸ τῆς
 μετανοίας ταπεινοῦντας ἑαυτοὺς καὶ ἐκ τῆς ταπεινώσεως
 συγκεκαμμένους. 
 
 Εἶθ’ ἑξῆς διδάσκει, ὡς οὐ μόνον ἰατρός ἐστι
 τῶν πεπτωκότων καὶ θεραπευτὴς τῶν κατερραγμένων , ἀλλὰ καὶ τροφεὺς τῶν
 ἁπάντων. διὸ καὶ πάντων τῶν
 λογικῶν τε καὶ ἀλόγων ζώων οἱ ὀφθαλμοὶ ἄνω
 
 εἰς 
 πρὸς 
 αὐτὸν ἀναβλέπουσι 
 καὶ 
 
 φυσικαῖς τισι καὶ 
 ἀδιδάκτοις 
 διδακτικοῖς 
 διδακτικαῖς 
 ὁρμαῖς πρὸς αὐτὸν 
 πάντων 
 
 ἀφορώντων. 
 αὐτός τε 
 ὁ δὲ 
 οἷα πατὴρ ἀγαθὸς τὰς τροφὰς τοῖς
 καιροῖς 
 , ἐπιτηδείως ἄλλοτε ἄλλας, χορηγεῖ
 τοῖς πᾶσι 
 
 τὴν χεῖρά τε τὴν
 δημιουργικήν, τουτέστι τὴν δύναμιν, ἐξαπλῶν 
 
 ἀφθόνως καὶ ἀνεπικωλύτως 
 πᾶν ζῶον ἐμπίπλησι 
 τῆς τῶν ὑπ’ αὐτοῦ δωρουμένων
 ἀπολαύσεως.

Δίκαιος κύριος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ 
 καὶ
 ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ἀκολούθως
 εὐεργετικὸν καὶ πανάγαθον εἰς πάντας παραστήσας ὁ λόγος τὸν θεόν, ὡς ἂν
 μὴ ὑποχαυνώσειε καὶ καταφρονητὸν ἐργάσαιτο, ἐπιστρέφει λέγων αὐτὸν
 δίκαιον ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
 αὐτοῦ .

Δίκαιος κύριος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ 
 καὶ
 ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. 
 ἐγγὺς κύριος πᾶσι τοῖς
 ἐπικαλουμένοις αὐτόν, 
 πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν ἐν
 ἀληθείᾳ. 
 
 
 
 
 Ὁδοὺς αὐτοῦ τὰς πράξεις
 καὶ τὰς εὐεργεσίας δηλοῖ. ἐφ’ οἷς οὖν εὐεργετεῖ, ἐπὶ τούτοις καὶ δίκαιος ὢν ἕκαστον τῶν εὐεργετουμένων κρίνει
 καὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ πᾶσιν ὅσιός ἐστιν 
 οὐδὲν ἀνόσιον πώποτε διαπραττόμενος ὡς παρὼν τοῖς πᾶσι καὶ πλησιάζων
 τοῖς 
 ὑφ’ 
 ἐφ’ 
 ἑκάστου πραττομένοις ἐφορῶν τε τὰ γιγνόμενα. διὸ λέλεκται· ἐγγὺς κύριος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις
 αὐτόν . 
 
 Εἶτα
 ἐπειδὴ
 ὀλίγων ἐστὶ τὸ 
 δύνασθαι 
 
 ἐπιστημόνως αὐτὸν ἐπικαλεῖσθαι καὶ καταξιοῦσθαι αὐτοῦ τῆς 
 ἀκοῆς 
 θέας 
 , ἐπιφέρει ἀναγκαίως ἐπαναλαβὼν τὸν λόγον καί φησιν, ὅτι 
 οὐ 
 οὐχ ἁπλῶς 
 
 πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν , ἀλλὰ
 
 μόνοις 
 
 τοῖς ἐν ἀληθείᾳ 
 
 τοῦτο 
 τοῦτο γὰρ 
 
 
 πράττουσιν 
 πράττειν 
 
 
 ἐπιτυγχάνει 
 ἐγγὺς τυγχάνει 
 · τῶν γὰρ μὴ τοιούτων μακρὰν ἀφέστηκεν, 
 οἷς καὶ φησίν· αἱ ἀμαρτίαι ὑμῶν διιστῶσιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ
 ὑμῶν 
 . περὶ τούτων δὲ καὶ ἀλλαχοῦ
 λέλεκται· διότι οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται.

Θέλημα τῶν φοβουμένων αὐτὸν ποιήσει 
 καὶ τῆς
 δεήσεως αὐτῶν ἐπακούσεται καὶ σώσει αὐτούς. 
 φυλάσσει κύριος
 πάντας τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν 
 καὶ πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς
 ἐξολεθρεύσει. 
 
 
 
 
 Ἀναγκαίως καὶ ταῦτα
 εἰς τὸν ὕμνον τοῦ θεοῦ παραλαμβάνεται προτρέποντα τοὺς ὑμοῦντας ἐπὶ τὴν
 ἐν θεῷ προκοπήν. διὸ καὶ ἀμειβόμενος τοὺς
 τοιούτους τῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσακούσεται καὶ σώσει
 αὐτούς · τῶν γὰρ μὴ τοιούτων οὔτε τὸ θέλημα ποιήσει , ἀλλ’ οὐδὲ τῆς δεήσεως
 αὐτῶν 
 εἰσακούσας σώσει αὐτούς .
 ἔμπαλιν δὲ ὡς καταφρονητὰς καὶ ἀφόβους καὶ διὰ τοῦτο ἁμαρτωλοὺς γενομένους ὀλέθρῳ καὶ τῇ αἰωνίῳ τιμωρίᾳ
 παραδίδωσιν.

Αἴνεσιν κυρίου λαλήσει τὸ στόμα μου, 
 καὶ
 εὐλογείτω πᾶσα σάρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ 
 εἰς τὸν αἰῶνα καὶ
 εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. 
 
 
 
 
 Τέως μὲν οὖν τὸ ἐμὸν στόμα 
 οὐ διαλείψει αἰνοῦν τὸν θεόν. ἐπειδὴ δὲ ἔσται
 ποτὲ ὅτε καὶ πᾶσα πνοὴ 
 καταξιωθήσεται τοῦ
 αὐτοῦ αἴνου κατά τε τὸν προφήτην λέγοντα· ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματος
 μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα 
 · 
 καὶ κατὰ τὴν φάσκουσαν προφητείαν 
 
 καὶ κατὰ τὴν φάσκουσαν 
 
 καὶ κατὰ τὴν φάσκουσαν 
 ·
 πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν κύριον 
 , τοῦτ’ αὐτὸ
 καὶ νῦν 
 διὰ τάχους 
 
 τάχος 
 
 γενέσθαι ἐπεύχεται. ἔσται δὲ τοῦτο, ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
 εἰσέλθῃ · τότε γὰρ μετὰ πάντων καὶ αὐτὸς ὁ
 
 Ἰσραὴλ 
 καὶ πᾶν γένος ἀνθρώπων σωθήσεται 
 .

Ἀλληλούια. Ἀγγαίου καὶ Ζαχαρίου . 
 Αἴνει, ἡ ψυχή
 μου, τὸν κύριον. 
 αἰνέσω κύριον ἐν ζωῇ μου, 
 ψαλῶ τῷ θεῷ
 μου, ἕως ὑπάρχω. 
 
 
 
 
 Τὸ ἀλληλούια αἶνον κυρίου
 σημαίνει· οὕτως γὰρ ἑρμηνεύεται ἡ λέξις. ἔστιν οὖν καὶ τὸ προκείμενον
 αἶνος. διὸ δὴ ἀρχόμενός φησιν ὁ λόγος·
 αἴνει, ἡ ψυχή μου, τὸν κύριον , ἤτοι τοῦ
 πνεύματος τῇ ψυχῇ παρακελευομένου ἢ αὐτῆς ἑαυτῇ. 
 Εἶθ’ ὑπακούσασα τῷ 
 προστάγματι 
 προστάττοντι 
 προθύμως ἀποκρίνεται λέγουσα· αἰνέσω κύριον
 ἐν ζωῇ μου, ψαλῶ τῷ θεῷ μου, ἕως ὑπάρχω. 
 εἰ δὲ
 ἀθάνατός ἐστιν ἡ ψυχὴ ἀεί τε ζῇ καὶ ὑπάρχει καὶ μετὰ τὴν τοῦ σώματος
 ἀπαλλαγήν, δυνάμει φησίν· ὡς ἄρα 
 οὐδεπώποτε 
 οὐδέποτε 
 παύσομαι αἰνοῦσα τὸν κύριον, ἀλλ’ 
 εἰς μακροὺς αἰῶνας καὶ 
 
 πάντα τὸν τῆς ἀθανάτου 
 ζωῆς μου 
 ~ 
 
 
 βίον οὐδὲν 
 unleserlich 
 βίον 
 anders fortfahrend 
 anders fortfahrend 
 ἕτερον πράττουσα 
 τοῦ 
 τὸ 
 ἢ τὸ 
 αἰνεῖν τὸν κύριον διατελέσω. ὡς ψυχῆς δὲ ἀκουστέον λεγούσης τὸ
 ἕως ὑπάρχω , οὐχ ὡς μελλούσης μετὰ ταῦτα
 μὴ ὑπάρχειν, ἀλλ’ εἰς ἄπειρον τὸν τῆς ὑπάρξεως αὐτῆς χρόνον 
 
 αἰνέσειν
 
 αἰνεσιν 
 αἴνεσιν 
 ἐπαγγελλομένης τὸν κύριον .

Μὴ πεποίθατε ἐπ’ ἄρχοντας 
 καὶ ἐφ’ υἱοὺς
 ἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. 
 
 
 
 Ἐκ
 παραθέσεως τῶν μὴ αἰνούντων τὸν θεόν, τὰ θνητὰ δὲ ἀξιώματα καὶ τὰς ἐν
 ἀνθρώποις ἀρχὰς θαυμαζόντων τὴν ἀπὸ τοῦ αἰνοῦ τοῦ θεοῦ ὠφέλειαν
 παρίστησι. διόπερ μὴ χρῆναι ἐπὶ υἱοῖς
 ἀνθρώπων καὶ ἄρχουσιν πεποιθέναι 
 παραινεῖ.

Μὴ πεποίθατε ἐπ’ ἄρχοντας 
 καὶ ἐφ’ υἱοὺς
 ἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. 
 ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ,
 καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. 
 ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
 ἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν. 
 
 
 
 
 Ὅμοιον τό· ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ κύριον ἢ
 πεποιθέναι ἐπ’ ἄνθρωπον, ἀγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ κύριον ἢ ἐλπίζειν ἐπ’
 ἄρχοντας 
 . τοῦτο δὲ παρίστησι διὰ
 συλλογισμοῦ· εἰ γὰρ αὐτοί, φησίν, ἑαυτοῖς 
 περιποιήσασθαι 
 περιποιήσουσι 
 
 σωτηρίαν οὐχ οἷοί τέ εἰσιν, 
 τίς ἂν γένοιτο ἀπὸ τῶν τοιούτων 
 ὠφέλεια 
 
 
 
 
 
 τίς ἂν ἀπὸ τούτων ὠφέλεια γένηται 
 ;
 
 
 
 οὐδὲ 
 
 
 
 γὰρ δύνανται 
 τίνι δ’ ἂν βοηθήσειεν οἱ μηδὲ ἑαυτοὺς
 σῴζειν δυνάμενοι; ἐπειδὰν γοῦν ἐπιστῇ τὸ χρεών, οὔτε χρυσῷ οὔτε
 ἀργύρῳ οἷοί τέ εἰσιν 
 ἑαυτοὺς ἐξελέσθαι τοῦ θανάτου 
 μετὰ τὸ τέλος 
 
 
 
 ἀλλὰ 
 · τὸ μὲν 
 γὰρ 
 
 τοῦ θνήσκοντος ἐξελεύσεται πνεῦμα 
 ἔνθα 
 ἂν 
 
 
 
 ἀπάγῃ ὁ ἀπάγων, ὁ δὲ λοιπὸς ἄνθρωπος ἀποστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ νόμον φύσεως πληρῶν, ὃν
 ἐπέσκηψεν ἀρχῆθεν ὁ θεὸς τῷ Ἀδὰμ εἰπών· γῇ εἶ καὶ εἰς γῆν
 ἀπελεύσῃ 
 , 
 
 οὗ λεγόμενον 
 οὗ λεγομένου 
 
 διὰ τούτου τ οῦ λεγομένου 
 ·
 οἱ λογισμοὶ πάντες , οὓς ἔτι περιὼν τῷ
 βίῳ συνήγαγε παρ’ ἑαυτῷ διανοούμενος καὶ ὥσπερ τις αἰώνιος συνάγων καὶ
 θησαυρίζων ἐπὶ γῆς ποιήσειν τε τὰ δεινὰ ἐπαγγελόμενος καὶ πάλιν ἑτέροις
 ἀπειλών, ὑπὸ μίαν ὥραν σβεσθήσονται, καὶ ἀπολοῦνται
 πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν δηλαδὴ τῶν ἀρχόντων τῶν παρὰ
 πολλοῖς θαυμαζομένων.

Τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, 
 τὴν
 θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. 
 
 
 
 Σφόδρα 
 ἐμφαντικώτατα 
 ἐμφαντικώτερον 
 διὰ τῶν 
 δημιουργημάτων 
 ποιημάτων 
 καὶ τῶν τῆς κτίσεως μερῶν τὸ διαρκὲς καὶ ἄπειρον τῆς τοῦ θεοῦ
 ζωῆς διὰ συλλογισμοῦ δείκνυσι πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν πρὸ τούτου λεγομένων περὶ τῆς θνητῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως· ἄρχων μὲν γὰρ
 ἐν ἀνθρώποις ἀνὴρ τοῦ χρεὼν ἐπιστάντος διαλύεται, ὁ δὲ θεός, ἐφ’ ὃν
 πεποιθέναι χρή, ἐπ’ ἄπειρον αἰῶνα διαμένει.
 τούτου ἀπόδειξις ἡ τῶν ἔργων αὐτοῦ παραμονὴ καὶ τὸ ἑστάναι ἀεὶ καὶ
 φυλάττειν τὴν ἑαυτῶν τάξιν τὰ δημιουργήματα· οὐρανός τε γὰρ ὅμοιος ἑαυτῷ καὶ τὰ
 ἐν οὐρανῷ πάντα διαπαντὸς μένει
 καὶ γῆ πάλιν ὡσαύτως καὶ
 τὰ ἐν αὐτῇ τὸν πάντα συνειστήκει αἰῶνα 
 
 θάλαττά τε καὶ τὰ ἐν αὐτῇ. εἰ δὴ οὖν τὰ
 δημιουργήματα καὶ τοῦ ποιητοῦ τὰ ἔργα τοιαῦτα τυγχάνει ὡς εἰς
 τὸν αἰῶνα 
 
 μένειν καὶ μὴ ἀποπίπτειν μηδὲ συγχεῖσθαι τῆς ἅπαξ ὁρισθείσης
 αὐτοῖς διακοσμήσεως, τὶ χρὴ νοεῖν περὶ τοῦ ταῦθ’ οὕτω συστησαμένου καὶ
 διακοσμήσαντος ; μακάριος 
 οὖν ὁ ἐπ’ ἐκεῖνον
 πᾶσαν τὴν αὐτοῦ πεποίθησιν καὶ πᾶσαν τὴν ἐλπίδα 
 ἀναρτησάμενος.

Κύριος λύει πεπεδημένους, 
 κύριος ἀνορθοῖ
 κατερραγμένους, 
 κύριος σοφοῖ τυφλούς. 
 
 
 
 
 
 Πεπεδημένους
 λύει 
 ἄφεσιν ἁμαρτιῶν 
 
 διδοὺς τοῖς 
 
 ταῖς 
 
 
 σειραῖς τῶν 
 ἰδίων 
 οἰκείων 
 
 
 ἁμαρτημάτων 
 ἁμαρτιῶν 
 κατεσφιγμένοις. ἕοικε δὲ διὰ τούτων 
 αἰνίττεσθαι 
 αἰνίττεται nach κλῆσιν 
 τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν καὶ τοῦ κυρίου τὴν εἰς ἀνθρώπους παρουσίαν
 τήν τε δι’ αὐτῆς ἅπασι γενησομένην θεραπείαν. τοῦτο δέ μοι νοεῖν ἐπῆλθεν
 εἰς μνήμην ἀναλαβόντι τὴν Ἡσαΐου περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πρόρρησιν, δι’ ἧς
 φησίν· ἰδού, τέθεικά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν,
 ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν δεδεμένους 
 · οὕτω γὰρ καὶ ἐνταῦθα ὁ κύριος
 
 λύειν 
 λύει 
 πεπεδημένους 
 
 εἴρηται 
 εἴρηται δὲ 
 καὶ τὸ 
 
 κύριος 
 
 κύριος ὁ 
 
 σοφοῖ
 τυφλούς . 
 Θαυμάσαι δ’ ἔστιν, ὅπως καὶ τοῖς τὰ σώματα 
 πηροῖς 
 πονηροῖς 
 
 πλεῖόν τι συνέσεως πάρεστι τοῦ θεοῦ 
 σοφίσαντος 
 σοφήσαντος 
 σοφίζοντος 
 αὐτοὺς ἀντὶ τῆς τῶν ὀφθαλμῶν στερήσεως. 
 ἀληθῶς δὲ ἦσαν τυφλοὶ πάντες οἱ πρὸ τῆς τοῦ
 σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας πολύθεον πλάνην τυφλώττοντες. τίνες δὲ οἱ κατερραγμένοι ἢ οἱ τὰς βάσεις τῆς ψυχῆς 
 παρεμποδισμένοι 
 παραπεποδισμένοι 
 πεποδισμένοι 
 ὡς μὴ τὴν εὐθείαν ὁδὸν βαδίζειν τὴν ἐπὶ θεὸν ἄγουσαν. 
 Τήρει δέ, ὡς οὐδὲν περὶ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ λόγος ἐνταῦθά φησιν, ἀλλὰ καθολικῶς
 ἀποφαίνεται περὶ πάντων προφητικῶς, οἶμαι, θεσπίζων ταῦτα περὶ τῆς ἐξ
 ἐθνῶν κλήσεως.

Αἰνεῖτε τὸν κύριον, ὅτι ἀγαθὸν ψαλμός. 
 τῷ θεῷ
 ἡμῶν ἡδυνθείη αἴνεσις. 
 
 
 
 
 
 
 
 Ἀντὶ 
 ἐν τῷ παρόντι ψαλμῷ ἀντὶ 
 τοῦ αἰνεῖτε τὸν κύριον ὁ μὲν Σύμμαχος 
 ἀλληλούια, ὅτι ἀγαθὸν ᾠδὴ 
 εἴρηκεν ἀνερμήνευτον φυλάξας τὴν Ἑβραίων λέξιν τὴν
 σημαίνουσαν τὸ αἰνεῖτε τὸν κύριον . 
 ὁμοίως δὲ καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις αἰνεῖτε τὸν 
 Ἴα 
 ἰὰ 
 
 
 ἐξέδωκεν.
 
 ὁ
 μὲν οὖν πρὸ τούτου ψαλμὸς μιᾷ ψυχῇ 
 αἰνεῖν 
 αἰνεῖτε 
 τὸν κύριον 
 
 παρεκελεύετο 
 παρακελεύεται 
 , ἐνταῦθα δὲ πλήθεσι λέγεται τὸ 
 αἰνεῖτε
 τὸν 
 κύριον 
 κύριον. παρεκελεύετο 
 mit π auf κ 
 
 . ἐπειδὴ οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ
 εἷς ὁ θεός, εἰκότως πᾶν τὸ εἰς αὐτοῦ δόξαν ἀναφερόμενον καὶ εἰς αὐτοῦ
 τιμὴν πραττόμενον ἀγαθὸν ἂν εἴη, ὥσπερ οὖν
 καὶ νῦν ἀγαθὸν ὁ ψαλμὸς ὡς ἂν εἰς ἀγαθὸν θεὸν ἀναπεμπόμενος. ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν
 Ἀκύλας 
 ἀγαθὸν ἐγκώμιον 
 
 ἡρμήνευσεν, ὁ δὲ Σύμμαχος 
 ἀγαθὸν ᾠδή 
 . 
 
 Οὐ
 μὴν ἀλλὰ καὶ ἡ αἴνεσις ἡ εἰς θεὸν
 ἀναπεμπομένη παντός τε εὐώδους 
 θυμιάματος
 καὶ πάσης ἡδονῆς ἡδίων αὐτῷ τυγχάνει. καὶ ἀλλαχοῦ δὲ εἴρηται·
 ἡδυνθείη 
 αὐτῷ 
 t.r. (s. Eusebius,
 PG 
 C 
 αὐτοῦ 
 ἡ αἴνεσίς μου 
 , ἢ ὥς τινα τῶν ἀντιγράφων ἔχει·
 ἡδυνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή μου 
 . καὶ γὰρ ὡς
 ἀληθῶς αἶνος θεοῦ ἐκ λογικῆς καὶ καθαρᾶς ἀναπεμπόμενος ψυχῆς προσφιλὴς
 ἂν εἴη αὐτῷ καὶ ὡς ἂν εἴποι τις ἡδύς· χαίρει γὰρ καὶ ἀποδέχεται τὸν
 τοιοῦτον τῆς ἀνθρωπίνης διανοίας καρπόν. 
 
 Ἰστέον δὲ ὡς καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς ἐν ἐνίοις τῶν ἀντιγράφων 
 Ἀγγαίου 
 καὶ Ζαχαρίου 
 
 ἐπιγέγραπται.

Οἰκοδομῶν Ἱερουσαλὴμ ὁ κύριος 
 καὶ τὰς διασπορὰς
 τοῦ Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει. 
 
 
 
 Ἔστι 
 δὲ 
 μὲν οὖν 
 προφητικὸς τοῦ μέλλοντος ὁ λόγος. 
 καὶ ὁ μέν τίς φησιν 
 φησὶ (φήσειε (?) 
 δὲ ὁ μέν τις 
 πεπληρῶσθαι αὐτὸν 
 κατὰ τοὺς 
 τοὺς κατὰ 
 
 Κύρου καὶ Δαρείου χρόνους. ὁ δὲ συνορῶν, ὡς ἐξ ἐκείνης τῆς πρώτης
 
 αἰχμαλωσίας τῆς ὑπὸ Χαλδαίων γενομένης 
 ὑπὸ χαλδαίων (χαλδαίοις 
 αἰχμαλωσίας 
 
 
 σχεδὸν τὸ πᾶν ἔθνος 
 σχεδὸν ἅπαν τὸ ἔθνος 
 τὸ πᾶν ἔθνος σχεδὸν 
 ἀπέμεινεν ἐν 
 τῇ 
 
 
 Βαβυλῶνι καὶ μετὰ ταῦτα καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης εἰσέτι καὶ δεῦρο
 διασπαρὲν τυγχάνει, μέλλειν ἔσεσθαι ταῦτά 
 φησιν 
 ἐρεῖ 
 · μηδέπω γὰρ ἐπισυνῆχθαι τὰς διασπορὰς τοῦ
 Ἰσραήλ 
 , ἀλλὰ μηδὲ ἑστάναι νῦν τὴν 
 Ἱερουσαλήμ 
 . 
 Εἶθ’ ὁ μέν τις ἰουδαϊκώτερον ταῦτα ἔσεσθαι ἐλπίσει ἐπὶ 
 τῆς προσδοκωμένης 
 τοῖς προσδοκωμένοις 
 τοῖς Ἰουδαίοις τοῦ ἠλειμμένου παρουσίας. 
 Ὁ δὲ ταύτην μὲν 
 ἀνατρέψει 
 ἀνατρέπει 
 τὴν διάνοιαν ἅτε ταπεινὴν καὶ ἀσύστατον 
 καὶ οὐκ ἀξίαν ἐπαγγελίας θεοῦ τυγχάνουσαν. κατὰ διάνοιαν
 δὲ ἐκλαβὼν τὸν λόγον ἐρεῖ ἤδη ταῦτα ἐπιτελεῖσθαι 
 καὶ καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς 
 
 ἀρξάμενα ἀπὸ τῆς ἀφίξεως τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς τὴν
 ἐκκλησίαν αὐτοῦ τὴν ἀληθῶς 
 Ἱερουσαλὴμ 
 καθ’
 ὅλης τῆς οἰκουμένης 
 
 οἰκοδομῶν 
 
 οἰκοδομεῖ 
 ἐκ λίθων ζώντων, τουτέστι διὰ θεοφιλῶν ψυχῶν 
 
 
 
 θαι 
 
 θαι 
 
 κτᾶσ θαι 
 θεωρεῖται 
 
 . αὐτὸς δὲ καὶ τὰς
 διασπορὰς τῶν τὸν Ἰσραὴλ 
 
 
 ἀναγωγῆς 
 
 
 
 τρόποις χαρακτηριζόντων εἰς τὴν ἐκκλησίαν αὐτοῦ 
 ὁσημέραι 
 ὡσήμεραι 
 
 
 
 ἐπισυνάγει 
 
 ἐπανάγει 
 .
 
 Ἄλλος δέ τις 
 ἀναπέμψει 
 ἀναπέμπει 
 ταῦτα ἐπὶ τὴν δευτέραν 
 αὐτοῦ 
 τοῦ χριστοῦ 
 παρουσίαν, ἐν 
 ᾗ 
 ᾗ καὶ 
 τὴν ἐπουράνιον 
 Ἱερουσαλὴμ 
 οἰκοδομήσει
 δι’ ἐντίμων καὶ πολυτελῶν λίθων κατὰ τὴν Ἡσαΐου προφητείαν λέγουσαν·
 ἰδοὺ ἐγὼ 
 ἑτοιμάσω 
 nach λίθον σου 
 τὸν ἄνθρακα τὸν λίθον σου καὶ θήσω τὸν θεμέλιόν σου σάπφειρον
 καὶ τὰς ἐπάλξεις σου ἴασπιν καὶ τὸν περίβολόν σου λίθους
 ἐκλεκτοὺς 
 τῶν 
 θεοφιλῶν δηλονότι καὶ 
 
 ἐναρέτων ψυχῶν τῶν 
 τῆς 
 
 ἐκεῖ οἰκοδομῆς καταξιωθησομένων τοῦτον 
 ἀνηγορευμένων 
 ἀνηγορευμένον 
 τὸν τρόπον.

Ὁ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν 
 καὶ
 δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐτῶν. 
 
 
 
 Ἐπειδὴ σωτῆρός ἐστι καὶ ἰατροῦ τὸ ἰᾶσθαι καὶ καταδεσμεύειν τὰ 
 συντρίμματα 
 συντετριμμένα 
 
 , εἰκότως καὶ διὰ τούτων
 νοηθείη αὐτὸς ὢν ὁ κύριος ὁ σωτὴρ ἡμῶν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ὁ εἰπών·
 οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ’ οἱ κακῶς ἔχοντες.
 οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν 
 . ψυχῶν δὲ ὢν ἰατρὸς τοὺς τὴν
 καρδίαν συντετριμμένους καὶ τῶν κατὰ φύσιν λογισμῶν
 παρατετραμμένους ἐκ τῆς νοητῆς αἰχμαλωσίας λυτρωσάμενος ἰάσεται. ὁ μὲν
 Σύμμαχός φησιν· ὁ ἰώμενος τοὺς κεκλασμένους
 τὴν καρδίαν καὶ ἐπιδεσμῶν κατάγματα αὐτῶν 
 , δηλονότι
 δεσμοὺς ὑποβάλλων λογικούς. οὕτω γοῦν ἐπέδησε 
 τοῖς πνευματικοῖς καὶ λογικοῖς δεσμοῖς τὸν ὑπὸ λῃστῶν
 
 τραυματισθέντα 
 στραυματισθέντα 
 καὶ συντριβέντα ἐν τῷ καταβαίνειν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς
 Ἰεριχώ .

Ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων 
 καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα
 καλῶν. 
 
 
 
 Συμπλέκειν εἴωθε καὶ
 συνάπτειν ὁ λόγος ὁμοῦ καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῆς θείας προνοίας τὴν ἐπισκοπὴν
 τήν τε ἐπὶ τῶν 
 κα τὰ μέρος 
 
 κα 
 
 κτισμάτων καὶ τὴν εἰς ἀνθρώπων σωτηρίαν ἐπιτελουμένων, ὡς ἂν
 δείξειε μὴ μόνον τῶν τοῦ κόσμου μερῶν προνοεῖν· ἀλλὰ καὶ τῶν ἀνθρωπίνων
 πραγμάτων 
 κήδεται 
 vielleicht κήδεσθαι 
 .
 παιδεύει τοίνυν διὰ τούτων μόνῳ
 τῷ κυρίῳ γινώσκεσθαι πάντων τῶν κατ’ οὐρανὸν ἄστρων τὸν ἀριθμόν, πόσοι τινές εἰσιν, καὶ τούτων τὰς
 θέσεις δηλαδὴ καὶ τὰς αἰτίας μεγέθη τε καὶ ἀποστήματα καὶ προσέτι τὰς
 δυνάμεις καὶ τὰς ἐνεργείας. τῷ δὲ αὐτῷ, φησίν, ἐξηκρίβωται τὰ πάντα, ὡς
 ὄνομα τῶν ἄστρων ἕκαστον παρ’ αὐτοῦ γνωρίζεσθαι, οὐ παρ’ ἄλλου δὲ τὴν
 προσηγορίαν εἰληφότα, ἀλλὰ παρ’ αὐτοῦ.

Πρὸς δὲ διάνοιαν
 εἴποις ἄν, ὅτι 
 τὸν 
 τὸ 
 
 
 μὲν 
 
 κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ 
 
 καὶ τὸν Ἀβραὰμ τὸ κατὰ σάρκα γένος, τουτέστι τὸ
 ἰουδαϊκόν 
 
 ,
 
 ἄμμον 
 ἄμμῳ 
 γῆς 
 τῆς παραλίας 
 
 
 
 ἀπείκασεν ὁ λόγος 
 ὁ λόγος ἀπείκασε 
 
 
 εἰπών 
 εἰπών· τῷ ἀβραὰμ 
 πρὸς ἀβραὰμ 
 ·
 
 
 πληθύνων 
 
 πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς
 θαλάσσης 
 , καὶ 
 ὁ προφήτης φήσας 
 πάλιν 
 ·
 
 
 καὶ 
 
 ἦν ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, ἣ οὐκ
 ἐκμετρηθήσεται 
 οὔτε 
 οὐδὲ 
 ἐξαριθμηθήσεται 
 . τὸ 
 μὲν οὖν 
 γὰρ 
 χεῖρον γένος 
 οὐκ ἠξίωται 
 οὐκ ἀ 
 
 οὐκα 
 
 τοῦ παρὰ θεῷ ἀριθμοῦ. ἐπειδὴ δὲ τῷ αὐτῷ Ἀβραὰμ 
 
 τοῦ θεοῦ ὁ χρησμὸς 
 ὁ θεῖος χρησμὸς 
 ἐπηγγείλατο δώσειν σπέρμα ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ 
 
 
 τοὺς 
 
 
 P oder P nach Korrektur 
 τοὺς δὲ 
 δικαίους καὶ θεοφιλεῖς αἰνιξάμενος, οὐκ ἂν ἁμάρτοις εἰπὼν
 προφήτας καὶ ἀποστόλους καὶ πάντας τοὺς ἐν θεοσεβείᾳ 
 διαλάμψαντας 
 λάμψαντας 
 τούτους εἶναι 
 καὶ περὶ ὧν αὐτῶν λέγεσθαι τὸ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα
 καλῶν . οὕτω γοῦν ὁ σωτὴρ ἡμῶν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
 ἔλεγεν 
 καὶ περὶ ὧν αὐτῶν λέγεσθαι τὸ ἀριθμῶν πλήθη
 ἄστρων καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν. οὕτω γοῦν ὁ σωτὴρ ἡμῶν
 τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἔλεγεν· 
 
 καὶ περὶ ὧν αὐτῶν λέγεσθαι τὸ ἀριθμῶν πλήθη
 ἄστρων καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν. οὕτω γοῦν ὁ σωτὴρ ἡμῶν
 τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἔλεγεν· 
 
 τὰ ἀριθμούμενα καὶ ὀνομαζόμενα κατὰ τό·
 
 ·
 ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου 
 , καὶ 
 ὁ ἀπόστολος 
 
 ·
 
 
 ἐν οἷς 
 ὡς 
 
 
 φαίνεσθε 
 nach κόσμῳ 
 ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ 
 . 
 
 
 Τὸ τοίνυν παρὸν λόγιον διδάσκει ὡς ἄρα 
 
 τοῖς τοιούτοις ἄστροις κατ’ ἀξίαν
 
 ἐφαρμόσει 
 ἐφαρμόζει 
 
 ὀνόματα ὁ μέλλων 
 αὐτοὺς κατατάσσειν 
 κατατάσσειν αὐτοὺς ἐν οὐρανῷ ὁ 
 κύριος, 
 ὥσπερ τῷ Ἅβραμ 
 τὸν 
 
 Ἁβραὰμ ἐπιτέθεικε 
 
 καὶ τῷ Ἰακὼβ τὸν
 Ἰσραὴλ 
 
 τῷ μὲν ἅβραμ τὸν ἀβραὰμ ἐπιτεθεικώς, τῷ δὲ
 ἰακὼβ τὸν ἰσραὴλ 
 
 καὶ τῷ 
 
 Σίμωνι 
 σίμονι 
 τὸν Πέτρον , 
 
 
 φησί τε 
 φύσει τὲ 
 ἀκόλουθα 
 ἀκολούθως δὲ 
 ταῦτα τοῖς 
 προτεταγμένοις 
 προγεγραμμένοις 
 
 
 συνῆφθαι 
 συνήφθη 
 ·
 μετὰ γὰρ
 τὸ ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους 
 τὴν καρδίαν καὶ δῆσαι τὰ συντρίμματα
 αὐτῶν 
 
 
 
 
 
 ἐπανάγων 
 ἐπανάγων αὐτοὺς 
 εἰς τὴν κατὰ φύσιν ὑγείαν 
 τοὺς πάλαι νενοσηκότας 
 
 φωστῆράς τε 
 αὐτοὺς 
 
 ἀπεργασάμενος ἀξίους τοῦ παρ’ αὐτοῦ ἀριθμοῦ καθίστησιν.

Καλῶς καὶ τὸ φάναι μὴ
 ἁπλῶς ὁ ἀριθμῶν ἄστρα, ἀλλὰ πλήθη ἄστρων · πλῆθος γὰρ ἀστέρων πλειόνων ἓν
 ἄστρον ἀποτελεῖ.

Ἀναλαμβάνων πραεῖς ὁ κύριος, 
 ταπεινῶν δὲ
 ἁμαρτωλοὺς ἕως τῆς γῆς. 
 
 
 
 Κατακρινόμενοι κατὰ τό· εἰσελεύσονται εἰς τὰ
 κατώτατα τῆς γῆς 
 . μερίδες ἀλωπεκῶν
 ἔσονται 
 . τοῦτο γέγονε καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰσραήλ .

Ἐξάρξατε τῷ κυρίῳ ἐν ἐξομολογήσει, 
 ψάλατε τῷ
 θεῷ ἡμῶν ἐν κιθάρᾳ. 
 
 
 
 Ὁ
 Σύμμαχος · καταλέξατε τῷ κυρίῳ ἐξομολόγησιν,
 μελῳδήσατε τῷ θεῷ ἡμῶν διὰ λύρας. 
 
 Ἀκύλας · καταλέξατε τῷ κυρίῳ ἐν εὐχαριστίᾳ, μελῳδήσατε τῷ
 θεῷ ἡμῶν ἐν κιθάρᾳ. 
 
 Οἱ
 προστάττοντες 
 ἑτέροις 
 ἑτέρους 
 ἐξομολογεῖσθαι καὶ ψάλλειν ἕτεροι ἂν εἶεν τῶν προσταττομένων.
 χορὸς τοίνυν 
 προφητικὸς διὰ τούτων καὶ 
 
 ἀποστολικὸς 
 ἐπὶ τὸν αὐτῶν θεὸν 
 
 τοὺς μὴ ὄντας ἐξ αὐτῶν 
 ἀνακαλεῖται 
 nach δηλονότι 
 τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν δηλονότι 
 λέγοντες· ψάλατε τῷ θεῷ
 ἡμῶν 
 
 
 .
 
 Προστάττει δὲ ὁ λόγος διανοίᾳ μὲν καὶ λογισμοῖς ψυχῆς ἐξομολογεῖσθαι,
 ἔργοις δὲ τοῖς διὰ τοῦ σώματος ὥσπερ διὰ κιθάρας 
 
 ἐνεργουμένοις 
 ἐνεργουμένης 
 
 ψάλλειν αὐτῷ. συνήθως δὲ τὸ σῶμα
 ψαλτήριον καὶ κιθάραν ὠνόμασεν ἅτε εὐρύθμως
 καὶ μεθ’ ἁρμονίας 
 σοφῆς 
 
 θείας 
 συγκείμενον· ἐν τούτῳ γὰρ ὁ νοῦς ἀνακρουόμενος διὰ τῶν κατ’
 ἀρετὴν πράξεων τὴν ἔνθεον καὶ πνευματικὴν μελῳδίαν 
 ἀναπέμπει τῷ θεῷ 
 τῷ θεῷ ἀναπέμπει 
 .

Ἐπεὶ δὲ καὶ ποικίλος καὶ πλούσιος  ὁ τρόπος τῆς
 εἰς θεὸν ὑμνῳδίας, διὰ τοῦτο ὁ λόγος ἐκ περιουσίας ἄλλοτε ἄλλως θεολογῶν
 ἐκ διαφόρων τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας 
 ἔργων 
 ἔργον 
 τὸν τοῦ θεοῦ ὕμνον διδάσκει προστάττων τούτῳ ἐξομολογεῖσθαι καὶ
 ψάλλειν τῷ θεῷ τῷ παρ’ Ἑβραίοις μόνοις
 τὸ παλαιὸν γνωριζομένῳ.

Τῷ περιβάλλοντι τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις, 
 τῷ
 ἑτοιμάζοντι τῇ γῇ ὑετόν, 
 τῷ ἐξανατέλλοντι ἐν ὄρεσι
 χόρτον, 
 διδόντι τοῖς κτήνεσι τροφὴν αὐτῶν 
 καὶ τοῖς
 νεοσσοῖς τῶν κοράκων τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν. 
 
 
 
 Τίς ποτε οὗτος καὶ ποταπὸς καὶ πηλίκος τὸ
 μέγεθος ; οὐχ ὁρᾶς τὸν μέγαν καὶ τοσοῦτον οὐρανὸν ἀθρόως ἀφανῆ γινόμενον, ὁπηνίκα ὑπὸ νεφελῶν καλύπτεται καὶ τοσοῦτον κύτος καὶ
 μέγεθος ὑπὸ μικρῶν συστημάτων ὑφ’ ἓν συναπτομένων; οὐχ ὁρᾶς τὴν ὑγρὰν
 οὐσίαν κατὰ μὲν τὴν 
 τοῦ 
 
 θέρους ὥραν ἡσυχάζουσαν, ἐν τεταγμένῳ δὲ χειμῶνος καιρῷ φερομένην
 καὶ τῇ γῇ χορηγουμένην; ταῦτα γὰρ
 αἰνιττόμενός φησιν· τῷ περιβαλλόντι τὸν οὐρανὸν ἐν
 νεφέλαις, τῷ ἑτοιμάζοντι τῇ γῇ ὑετόν .

Καί 
 μοι ἐννόησον 
 ~ 
 , τί δή ποτε ὁ μὲν χορτὸς 
 
 αὐτομάτως 
 αὐτόματος 
 φύεται τοῖς κτήνεσιν, οὐκέτι δὲ καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὁμοίως ἡ
 τροφή, καὶ σύνες, ὅτι ὁ σύνεσιν ἀνθρώποις 
 δεδωρημένος 
 δεδωκὼς 
 εἰκότως αὐτοῖς τὴν αὐτῶν ἐπέτρεψε φροντίδα. ἐπεὶ δὲ μὴ καὶ τοῖς
 ἀλόγοις λογισμοῦ δύναμιν κατεβάλετο, εἰκότως ἐπιμελόμενος καὶ τούτων, ὡς
 οὐχ 
 οἵων τε 
 οἵον τε 
 ἑαυτοῖς βοηθεῖν, αὐτὸς τὴν τροφὴν αὐτοῖς παρασκευάζει ἐν τοῖς ὄρεσιν ἐξανατέλλων χόρτον . ἀρ’ οὖν οὐκ
 ἄντικρυς ὁ τῆς προνοίας μέχρι καὶ τῆς τῶν ἀλόγων φύσεως διήκων
 παρίσταται λόγος; 
 Εἰ δὲ καὶ ἡ τοῦ ὑετοῦ φύσις ἄψυχός ἐστι καὶ
 ἄλογος οὐσία, πῶς τεταγμένοις καιροῖς καὶ μέτρῳ τινὶ 
 φέρεται 
 φαίνεται 
 ἐπὶ γῆς καὶ τὸν ἴδιον γνωρίζει χρόνον; ἆρα γὰρ τὸ ὕδωρ δίχα τινὸς
 ἐφεστῶτος λόγου αὐτὸ ἑαυτὸ μετέωρον αἴρει καὶ πάλιν κατά γῆν τεταγμένως
 
 φέρεται 
 φαίρεται (sic) 
 ; ἢ καὶ τὸ ὑγρὸν αὐτὸ κέκραγεν οἰκονόμον εἶναί τινα καὶ διοικητὴν
 τὸν ταῦθ’ οὕτω διαπραττόμενον; ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν νεφελῶν τὸν σύμπαντα οὐρανὸν 
 σκεπουσῶν, ὡς νικᾶσθαι τὰς τῶν ἀνθρώπων ὄψεις καὶ μηκέτι τὸ 
 τοσοῦτον 
 τοιοῦτον 
 μέγεθος τοῦ οὐρανοῦ θεωρεῖν διὰ τὴν τῶν νεφελῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
 συνδρομήν; καὶ τίς ὁ συνάγων τάς νεφέλας 
 καὶ μὴ
 ἄλλοτε ὡς χειμῶνος ὥρᾳ καὶ μὴ διηνεκῶς, ἀλλ’ ἐπὶ βραχύν τινα καὶ
 τεταγμένον χρόνον, ὥστε πάλιν διαχεῖσθαι καὶ τὰς τὸν τοσοῦτον οὐρανὸν περιβαλλούσας ἀφανεῖς γίνεσθαι 
 ὡς 
 καὶ 
 μηδαμῆ μηδαμῶς ἐπιφαίνεσθαι; ἆρ’ οὖν ταῦτα πάντα τῆς τοῦ
 προνοοῦντος μεγαλουργίας ἐναργῆ δείγματα; 
 τούτῳ 
 οὕτω 
 τοίνυν ἐξομολογεῖσθε 
 .

Ἦλθε δέ τις εἰς ἡμᾶς φυσικὸς
 λόγος, 
 ὡς μὴ τρεφομέμων 
 
 νεοττῶν 
 τῶν κοράκων 
 
 
 ὑπὸ τῶν γεννησάντων ὁμοίως τοῖς τῶν ἄλλων ὀρνέων
 νεοττοῖς 
 
 ·
 
 καταλείπεσθαι 
 καταλίπεσθαι 
 μὲν 
 γάρ φασι 
 
 
 τῶν κοράκων τοὺς νεοττοὺς ὑπὸ τῶν
 γεγεννηκότων, 
 τρέφεσθαι δὲ ἄλλως παραδόξῳ τοῦ θεοῦ δυνάμει·
 μηκέτι γὰρ αὐτοῖς πλησιαζόντων τῶν γεγεννηκότων 
 
 
 
 κεχηνέναι 
 κεχηνέναι καὶ διανοιγεῖν 
 
 
 τὸ στόμα 
 nach ἐνδείᾳ 
 τροφῆς ἐνδείᾳ 
 καὶ ἑοικέναι ἐπικαλουμένοις τὸν θεὸν φυσικῆ τινὶ ἐνεργείᾳ 
 καὶ οἷον φυσικῇ τινι ἐνεργείᾳ ἐπικαλεῖσθαι
 τὸν θεὸν 
 τὴν τροφὴν 
 αἰτοῦντας 
 αἰτοῦντα 
 αἰτοῦ 
 αἰτοῦσι 
 παρὰ τοῦ τὸ εἶναι αὐτοῖς 
 δεδωρημένου 
 δεδωρομένου 
 . οὕτω δὲ φέρεσθαι αὐτοῖς 
 τινὰ 
 vor τροφὴν 
 ἐξ 
 ἀέρος 
 ἀρχῆς 
 τροφὴν κατὰ τοῦ στόματος ὑπό τινος αὔρας συνωθουμένην.

Ἐπαίνει, Ἱερουσαλήμ , τὸν κύριον, 
 αἴνει τὸν
 θεόν σου, Σιών , 
 ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν
 σου, 
 εὐλόγησε τοὺς υἱούς σου ἐν σοί. 
 
 
 
 Ἀκολούθως τῷ πρὸ τούτου καὶ ταῦτα συνῆπται· ἐν ἐκείνῳ μὲν
 γὰρ ἡ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπάνοδος καὶ 
 τῆς 
 τῆ 
 
 Ἱερουσαλὴμ ἡ μετὰ τὴν ἐπάνοδον οἰκοδομὴ 
 ἐπροφητεύετο 
 προεφητεύετο 
 προφητεύεται 
 πολιτεύεται 
 , ἐνταῦθα δὲ τῆς οἰκοδομῆς ἡ φυλακὴ καὶ τὸ ἀσφαλὲς καὶ τὸ
 βέβαιον.

Ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρήνην 
 
 
 καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε 
 
 .
 
 
 
 
 
 
 Τούτων 
 ούτων 
 οὕτως ἐχόντων τί ἄν τις εἴποι περὶ τῆς καταλαβούσης αὐτοὺς
 ὑστάτης πολιορκίας ἢ ὅτι διὰ τὴν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενομένην ὑπ’
 αὐτῶν μιαιφονίαν ταῦτα πεπονθέναι ἐκείνους, ἐπὶ αὐτοῖς ἔτεσιν οʹ , ὡς
 πάλαι ὑπὸ 
 Βαβυλωνίων, νῦν δὴ ἕως τοῦ 
 
 
 
 
 
 
 αἰῶνος, καὶ διὰ τὴν φωνὴν ἐκείνην, ἣν ἀπεφήνατο εἰπών· 
 ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος
 
 ὑμῶν 
 ὑμῖν 
 ἔρημος, καί· οὐ μὴ
 μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον ἐν τῷ τόπῳ, ὃς οὐ μὴ καταλυθῆ, 
 καὶ πάλιν· ὅταν ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων
 τὴν Ἱερουσαλήμ , τότε γνῶτε, ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς, 
 ὥστε μηκέτι δύνασθαι ἐφαρμόζειν τῇ ἐπὶ γῆς Ἱερουσαλὴμ 
 μηδὲ τοῖς ἀπὸ 
 Ἰουδ αίων, οἷς 
 
 Ἰουδ 
 
 Ἰου 
 
 οὐκ ἐπιβαίνειν ἐξὸν τῷ τόπῳ 
 τὰ ων 
 τὰ ων 
 τὰ ων 
 
 
 προκείμενα λεγόμενα 
 προκείμενα λεγόμενα 
 vielleicht Rasur 
 προκείμενα λεγόμενα 
 .
 
 Ἑτέραν ἄρα δεῖ νοεῖν τὴν ᾠκοδομουμένην πόλιν, ἣν αὐτὸς ᾠκοδόμησε δι’
 ἑαυτοῦ κατὰ τὸ οἰκοδομῶν Ἱερουσαλὴμ ὁ κύριος 
 , ἣν εἰσέτι καὶ νῦν 
 φυλάττει 
 φυλάττειν 
 
 ἐνισχύων τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν 
 αὐτῆς.
 εἴη δ’ ἂν αὕτη, περὶ ἧς φησιν ὁ σωτήρ· ἐπὶ τὴν πέτραν οἰκοδομήσω
 μου τὴν ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι Ἅιδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς 
 . 
 
 Υἱοὶ δὲ αὐτῆς 
 
 ἐν αὐτῇ 
 
 ἐν αὐτῇ 
 
 ἐν αὐτοὶ 
 
 εὐλογημένο 
 ι 
 γένοι ν τ’ 
 γενητ’ 
 ἂν οἱ τῆς ἐν κυρίῳ ἀναγεννήσεως ἠξιωμένοι, 
 
 οὓς ἐσήμαν ε θεωρῶν 
 
 ἐθεωρὼν 
 
 ε θεωρῶν 
 ὅπως οὐδ’ ἐνὸς ἡμῶν αἴροντος ὅπλα κατὰ τῶν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων
 τῆς τοῦ θεοῦ 
 ἐκκλησίας 
 ἐκλησίας 
 διαμένει ἐν εἰρήνῃ 
 
 ἡ πόλις 
 
 
 
 
 διὰ τῆς τοῦ θεοῦ χάριτος, ὡς μηδὲ βουλομένους τοὺς ἐχθροὺς καὶ
 
 πε 
 
 πε 
 
 περιουσίᾳ 
 περιττῶς 
 
 
 
 δια 
 
 
 φθονουμένους δύνασθαι κατ’ αὐτῆς ἐνεργεῖν· 
 
 τίς γὰρ οὐκ ἂν 
 
 
 
 
 
 
 
 ἀληθῶς καὶ ἐναργὲς 
 ὁμολογήσειε 
 ὁμολογήσει 
 τὸ φάσκον λόγιον 
 
 
 ὁ τιθεὶς 
 
 
 
 
 εἰρήνην μᾶλλον ἐπὶ τῆς 
 νενοημένης 
 νενομισμένης 
 ἡμῖν 
 
 
 Ἱερουσαλήμ 
 
 
 
 
 
 , δηλαδὴ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐκκλησίας, ἢ ἐπὶ τῆς πάλαι σωματικῶς
 πληρούμενον;

Εἰ δὲ καὶ
 νοήσειέ τις τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότα, 
 ἐξ οὗ διαπαντὸς
 τρέφεται ὁ Χριστοῦ λαὸς ζωογονοῦντος καὶ ζωοποιοῦντος οὐ τὰ σώματα τῶν
 ἀνθρώπων, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς καὶ πληροῦντος αὐτὰς δυνάμεως καὶ ἰσχύος, ὡς
 μέχρι θανάτου ὑπὲρ εὐσεβείας ἑστάναι καὶ 
 μηδὲ πώποτε 
 μηδέποτε μηδὲ πώποτε 
 
 τοῖς πολεμίοις παραχωρεῖν, πῶς οὐκ ἂν 
 ἡγήσαιτο 
 ἠγησετο 
 
 ἐπὶ ταύτης μᾶλλον κυριολεκτεῖσθαι τὴν λέγουσαν φωνήν· καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε ; πυρὸς γὰρ τίς ἦν
 ἄλλος, 
 εἰ μὴ 
 ἢ 
 ὁ εἰπών· ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν
 ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πλεῖστον καρπὸν
 φέρει 
 · ὁ αὐτὸς δ’ ἐστιν ὁ εἰπών·
 ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος 
 τῆς ζωῆς 
 
 ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς καὶ ζωὴν διδοὺς τοῖς ἀνθρώποις 
 .

Τοῦ διδόντος χιόνα ὡσεὶ ἔριον, 
 ὁμίχλην ὡσεὶ
 σποδὸν πάσσοντος, 
 βάλλοντος κρύσταλλον αὐτοῦ ὡσεὶ
 ψωμούς, 
 κατὰ πρόσωπον ψύχους αὐτοῦ τίς
 ὑποστήσεται; 
 ἀποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ τήξει
 αὐτα, 
 πνεύσει τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥυήσεται ὕδατα. 
 
 
 
 Τίς γάρ, φησίν, ἐστὶν οὗτος ὁ τὴν 
 ὑγρὰν καὶ ῥευστὴν 
 ῥευστὴν καὶ ὑγρὰν 
 οὐσίαν μεταβαλὼν καὶ πήξας εἰς χιόνος 
 ἰδέαν; τίς δὲ ὁ τὴν χιόνα ἐρίου δίκην
 ἁπαλύνας ὡς ἀψοφητὶ καὶ πράως φέρεσθαι ἐπὶ τὴν γῆν καίπερ ἐξ ὕδατος
 βαρέος καὶ κατωφεροῦς 
 στοιχείου 
 
 συνεστῶσαν; τίς δὲ ὁ τὴν αὐτὴν φύσιν ἐφ’ ἕτερον ἀλλοιώσας σχῆμα,
 οὐκέτι μὲν πήξας 
 εἰς 
 ὡς 
 
 χιόνα οὐδὲ ὡς ἔριον μεταβαλών, εἰς ὁμίχλην δὲ
 αὐτὴν ἀλλοιώσας; ὡς σποδοῦ δίκην καταπάσσεσθαι 
 
 εἰς 
 καὶ 
 τὸν πάντα πληροῦν ἀέρα ὡς πολλάκις μηδὲ τοὺς πλησίον ἀλλήλων
 ἑστῶτας ἑαυτοὺς ὁρᾶν διὰ τὴν περικεχυμένην 
 αὐτοῖς 
 αὐτοὺς 
 ὁμίχλην; τίς δὲ πάλιν ὁ ἐκ τῆς αὐτῆς ὑγρᾶς οὐσίας τοὐναντίον
 ἐργασάμενος τῇ ὁμίχλῃ καὶ τῇ χιόνι ; μεταβαλὼν γὰρ κρύσταλλον ἀπειργάσατο ἐξ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου.
 πῆξις δέ ἐστιν ὑδάτων ὁ κρύσταλλος , ἀφ’ ἧς
 δίκην ψωμῶν συνίσταται καὶ 
 καταπήγνυται 
 συμπήγνυται 
 ἡ αὐτὴ τῶν ὑδάτων φύσις. τούτων δ’ ἁπάντων ὁμοῦ τε ἀθρόως καὶ
 ἰδίως ἑκάστου τίς ἂν δειχθείη αἴτιος καὶ τίνα χρὴ ἐφ’ 
 ἑκάστου 
 ἑκάστῷ 
 θαυμάζειν ἢ τὸν τῶν ὅλων δημιουργόν ; πάντα γὰρ τὰ ἐν κόσμῳ
 ἄλλοτε ἄλλως μετασχηματιζόμενα καὶ τὴν οἰκείαν ἐξαλλάσσοντα φύσιν οὐκ
 ἄλλως κατασκευάζεται ἢ ὑπὸ τοῦ λόγου τοῦ
 θεοῦ, δι’ ὃν καὶ ἡ χιὼν ὡς ἔριον 
 μεταβάλλεται καὶ ἡ ὀμίχλη ὡς σποδὸς γίνεται
 καὶ ὁ κρύσταλλος ὡς ψωμὸς πήγνυται καὶ πάλιν
 πἄντα ἀθρόως τακέντα λύεται καὶ τὴν οἰκείαν ἀπολάμβανει φύσιν ὕδατα γινόμενα.

Ἀπαγγέλλων τὸν λόγον αὐτοῦ
 τῷ Ἰακώβ , 
 δικαιώματα καὶ κρίματα αὐτοῦ τῷ Ἰσραήλ . 
 οὐκ
 ἐποίησεν οὕτως παντὶ ἔθνει 
 καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν
 αὐτοῖς. 
 
 
 
 Σφόδρα δὲ ἀπηκριβωμένως μοι
 δοκεῖ 
 
 ἡ 
 
 
 παροῦσα λέξις διδάσκειν· ὁ ἀπαγγέλλων τὸν
 λόγον αὐτοῦ τῷ Ἰακώβ 
 · οὐ γὰρ εἴρηκεν ὁ
 ἀποστέλλων 
 ἢ ὁ ἀποστεῖλας. ἄλλο δὲ δήπου
 ἐστὶ τὸ ἀπαγγεῖλαι καὶ ἄλλο τὸ ἀποστεῖλαι ἢ ἀποστέλλεσθαι· τὸ μὲν γὰρ
 
 προμηνύειν 
 προμηνύει 
 τὸ μέλλον ἐστὶ καὶ 
 προλέγειν 
 προλέγει 
 , τὸ δὲ παρουσίαν 
 σημαίνειν 
 σημαίνει 
 καὶ τὸν ἀποσταλέντα δι’ ἑαυτοῦ κηρύττειν, ὥστε τὴν μὲν ἀπαγγελίαν καὶ τὴν πρόρρησιν τοῦ μέλλοντος
 γεγενῆσθαι παρὰ μόνῳ τῷ Ἰσραήλ 
 , τὴν δὲ
 ἀποστολὴν 
 οὐκ ἂν 
 οὐ κατ’ 
 ἐκείνῳ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν. 
 Ἀλλ’ ἴσως εἴποι τις ἄν· καὶ μὴ δηλώσας τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις, πῶς αὐτοὺς
 κολάζει καὶ τοὺς 
 πρὸ 
 πρὸ τοῦ 
 νόμου καὶ τοὺς ἁπανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἁμαρτάνοντας; καὶ φαμέν·
 τούτους μὲν 
 κρίνει 
 κρίνειν 
 ἀπὸ τοῦ φυσικοῦ νόμου καὶ τοῦ ἐν ἡμῖν, τοὺς δὲ Ἰσραηλίτας καὶ ἀπὸ
 τούτου καὶ ἀπὸ τοῦ γραπτοῦ, ὥστε ἡ πολλὴ εὐεργεσία πλείονος 
 αὐτοῖς 
 αὐτῆς 
 κατακρίσεως ὑπόθεσις γίνεται ῥερᾳθυμηκόσιν. διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς
 οὐκ εἶπεν, ὅτι οὐκ ἐποίησε παντὶ ἔθνει , ἀλλ’
 οὕτως οὐκ ἐποίησεν , τουτέστιν οὐ πλάκας
 ἔπεμψεν, οὐ γράμματα, οὐ νομοθέτην Μωυσέα , οὐ τἆλλα τὰ ἐπὶ 
 
 Σιναίου 
 
 σινέου 
 ὄρους, ἀλλὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐκ περιουσίας.

Αἰνεῖτε τὸν κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν, 
 αἰνεῖτε
 αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις. 
 
 
 
 Ἐν μὲν τῷ
 
 ἑκατοστῷ τεσσαρακοστῷ πέμπτῳ 
 
 ῥμεʹ 
 
 ψαλμῷ μία καθ’ ἑαυτὴν ἡ ψυχὴ τὸν κύριον αἰνεῖν ἐκελεύετο
 φάσκοντος τοῦ λόγου· αἴνει, ἡ ψυχή μου, τὸν κύριον 
 · ἐν δὲ τῷ μετ’ αὐτὸν πλῆθος ἐπὶ τὸν αἶνον 
 ἐκαλεῖτο 
 ἐκάλει τὸ 
 ἐκάλει 
 διὰ τοῦ· 
 
 αἰνεῖτε 
 αἰτεῖτε 
 
 
 τὸν 
 
 κύριον, ὅτι ἀγαθὸν ψαλμός 
 · 
 ἐπὶ δὲ 
 ἐπειδὴ 
 
 ? 
 ἐπειδὲ 
 τοῦ ἑξῆς αὐτὴ 
 ἡ 
 
 
 Ἱερουσαλὴμ τοῦτο πράττειν προσετάττετο ἐν τῷ· ἐπαίνει,
 Ἱερουσαλήμ , τὸν κύριον 
 . ἀκολούθως οὖν 
 ἐκείνοις 
 ἐκεῖνος 
 ὁ προκείμενος αἶνος ἐπιτείνει τὸ 
 παράγγελμα 
 παράγγελμα μετὰ τὴν μερικὴν παρακέλευσιν αὖξον τὸ
 πρόσταγμα 
 ἀθρόως τε ὁμοῦ τὴν γενητὴν ἅπασαν κτίσιν τήν τε ὁρωμένην καὶ τὴν
 ἀόρατον ἐπὶ τὸν αἶνον τοῦ θεοῦ παρορμᾷ κατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐν
 τοῖς ὑψίστοις ἀνακαλούμενος, προϊὼν δὲ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ τὰ
 ἐν ταῖς ἀβύσσοις.

Αἰνεῖτε αὐτόν, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, 
 αἰνεῖτε
 αὐτόν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ. 
 
 
 
 
 
 Πρὸς 
 συναπτέον δὲ 
 μὲν τὸ αἰνεῖτε τὸν κύριον 
 ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
 ἐκ γῆς καὶ οὐρανὸν 
 ἐκ τῶν οὐρανῶν 
 
 
 
 
 συναπτέον 
 
 τὸ αἰνεῖτε αὐτόν, ἥλιος καὶ σελήνη. 
 αἰνεῖτε αὐτόν, πάντα τὰ 
 
 ἄστρα καὶ 
 τὸ 
 
 
 
 φῶς 
 φῶς. ἅ ἐστι ἐν τῷ
 στερεώματι 
 
 
 . πρὸς δὲ τὸ αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς 
 ὑψίστοις 
 ὑψίστοις τοῖς ἀνωτέρω τοῦ
 στερεώματος 
 
 
 καταλλήλως
 ἀποδοτέον 
 τὸ 
 τῷ 
 
 αἰνεῖτε αὐτόν,
 πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ 
 
 
 καὶ πᾶσαι
 αἱ δυνάμεις αὐτοῦ · ἥλιος μὲν γὰρ καὶ σελήνη 
 οἱ μὲν γὰρ φωστῆρες 
 αἰσθητὰ σώματα ὄντες 
 καὶ ἐν τοῖς φαινομένοις 
 ὁρώμενοι 
 
 
 
 καὶ φαινόμενα 
 εἰκότως ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν οὐρανῶν αἰνεῖν τὸν 
 
 
 ἑαυτῶν 
 ἑαυτὸν 
 ποιητήν 
 τε καὶ δημιουργὸν 
 
 
 
 
 
 
 θεὸν 
 
 προστάττονται. ἄγγελοι δὲ 
 καὶ δυνάμεις 
 αὐτοῦ 
 
 ἅτε ἀφανεῖς 
 ὄντες καὶ ἡμῖν ἀόρατοι 
 ἡμῖν καὶ ἀόρατοι 
 ἀπὸ τῶν ἀφανῶν ἡμῖν ὑψίστων 
 τῷ θεῷ τὸν αἶνον ἀποδιδόναι 
 τὸν ἑαυτῶν ποιητὴν ὑμνεῖν 
 κελεύονται.

Αἰνεῖτε τὸν κύριον ἐκ τῆς γῆς, 
 δράκοντες καὶ
 πᾶσαι ἄβυσσοι, 
 πῦρ, χάλαζα, χιών, κρύσταλλος, 
 πνεῦμα
 καταιγίδος, τὰ ποιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ, 
 τὰ ὄρη καὶ πάντες οἱ
 βουνοί, 
 ξύλα καρποφόρα καὶ πᾶσαι κέδροι, 
 τὰ θηρία καὶ
 πάντα τὰ κτήνη, 
 ἑρπετὰ καὶ πετεινὰ πτερωτά. 
 
 
 
 Διὰ τοῦ δράκοντες καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι τὴν τῶν καταχθονίων
 χώραν παρίστησι. λέγει γοῦν ὁ 
 ἀπόστολος 
 ἀπόστολος· φη 
 ·
 μὴ εἴπης· τίς καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον; τουτέστι Χριστὸν
 
 ἐκ νεκρῶν 
 
 ἀναγαγεῖν. 
 ἀλλὰ καὶ παρὰ τῷ Ἰὼβ εἴρηται·
 ἦλθες ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου
 περιεπάτησας 
 .

Πρώτην δὲ νῦν τοῦ θέρμου στοιχείου 
 μέμνηται 
 μέλληται 
 , ὃ δὴ φθαρτικῆς 
 ὑπάρχον 
 ὑπάρχει 
 δυνάμεως δεσμοῖς ὥσπερ τῆς τοῦ θεοῦ βουλῆς πεπέδηται. διήκει 
 γοὖν 
 οὖν 
 
 
 διὰ πάντων σωμάτων 
 διὰ παντὸς σώματος 
 καὶ διὰ πάσης 
 τῶν ζῴων 
 ζωώδους 
 φύσεως καὶ διὰ ξύλων ἐν φυτοῖς ὂν καὶ δι’ ἀνθῶν καὶ 
 διὰ τοῦ 
 δι’ 
 ἀέρος τῆς φθαρτικῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἐπιλελεσμένον.

Μεταβὰς ἀπὸ τῶν οὐρανίων ἐπὶ τὰ κατὰ τὸν ἀέρα ὑφιστάμενα
 πρόεισιν ἐπὶ τὰ ἐν 
 τῇ 
 
 γῇ, ὧν τὰ πρῶτα ὄρη καὶ βουνοὶ ὀνομάζει τὰ ὑπὸ ἕξεως μόνης
 διακρατούμενα, εἶτα ἐπιδίδωσι ἐπὶ τὰ κρείττονα, ταῦτα δὲ ἦν ξύλα καρποφόρα ἃ δὴ φύσεως 
 μετειληχότα 
 τυχόντα 
 πλεῖόν τι ἔχει τῶν ἐν ἕξει 
 μόνῃ τυγχανόντων 
 ~ 
 
 ὀρῶν καὶ βουνῶν . κρείττονος 
 γοῦν 
 οὖν 
 ταῦτα μετέχει δυνάμεως ἅτε δὴ θρεπτικῆς ἤδη καὶ αὐξητικῆς
 κινήσεως μετειληχότα καὶ χρῆσιν ἀναγκαίαν τῷ βίῳ παρεχόμενα. ἐπειδὴ δὲ
 τῶν ἀπὸ γῆς φυομένων τὰ μὲν 
 ὡς πρὸς 
 εἰς 
 τροφὴν ἐπιτήδεια τυγχάνει ἀνθρώποις καὶ τοῖς ἄλλοις ζῴοις, τὰ δὲ
 τροφὴν μὲν τούτοις οὐ παρέχει, ἄλλην δὲ χρῆσιν ὑπηρεσίας, ἀκριβῶς διεῖλε
 τὴν τούτων διαφορὰν εἰπών· ξύλα καρποφόρα καὶ πᾶσαι
 κέδροι .

Ὥσπερ ἀπὸ τῶν ὀρῶν καὶ βουνῶν ἐπὶ τὰ κρείττω μεταβέβηκε, τὰ δὲ ἦν τὰ
 ἀπὸ γῆς φυτά, 
 οὕτω δὲ πάλιν 
 οὕτως 
 ἀπὸ τούτων ἐπὶ τὴν 
 τῶν ζῴων 
 ζωώδην 
 φύσιν, ἃ δὴ πλείονος τῶν φυτῶν μετέχει δυνάμεως· τὰ μὲν γὰρ
 θρεπτικῆς 
 μόνης 
 μόνον 
 καὶ αὐξητικῆς κινήσεως ἦν, τὰ δὲ πρὸς ταύταις καὶ 
 μεταβατικῆς 
 μεταβλητικῆς 
 ἤδη 
 καὶ 
 δὲ 
 
 
 ψυχικῆς 
 ψυχῆς 
 ὁρμῆς τε καὶ φαντασίας καὶ αἰσθητικῆς διαφορᾶς 
 μετείληφεν 
 μετείληχεν 
 .
 
 εἶτα κἀνταῦθα διαιρεῖ 
 διαιρεῖ δὲ 
 
 
 τὸ τῶν ἀλόγων ζῴων γένος 
 τὰ ἄλογα τῶν ζῴων γένη 
 εἴς τε τὸ ἄγριον, ὃ καὶ θηρία καλεῖ,
 
 καὶ 
 
 εἰς τὸ ἥμερον, 
 ὃ καὶ κτήνη 
 προσαγορεύει 
 ἃ λέγει κτήνη 
 .

Μνημονεύσας κτηνῶν καὶ
 θηρίων καὶ τρίτον ἀφορίζει τάγμα τῶν
 ἑρπυστικῶν. μνημονεύει δὲ καὶ πτηνοῦ γένους, ὡς ἂν μηδὲν παραλίποι τῶν
 τοῦ κόσμου μερῶν. ἐπειδὴ δὲ ἐν ὅλοις τούτοις ἰχθύων οὐκ 
 ἐμνημόνευσε 
 ἐμνήσθη 
 ὁ λόγος οὐδὲ 
 τοῦ 
 τῶν 
 νηκτοῦ 
 γένους 
 μέρους 
 , ἰστέον ὅτι καὶ ταῦτα ἐν τοῖς πτερωτοῖς συγκαταλέλεκται.

Βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ πάντες λαοί, 
 ἄρχοντες καὶ
 πάντες κριταὶ γῆς, 
 νεανίσκοι καὶ παρθένοι, 
 πρεσβύται
 μετὰ νεωτέρων, 
 αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα κυρίου, 
 ὅτι ὑψώθη τὸ
 ὄνομα αὐτοῦ μόνου, 
 ἡ ἐξομολόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς καὶ
 οὐρανοῦ. 
 
 
 
 
 ἐπὶ τὴν τοῦ
 λογικοῦ ζῴου μεταβαίνει φύσιν προκόπτων ἐπὶ τὰ κρείττω καὶ τὴν διαστολὴν ἀκριβῆ πεποίηται. διελθὼν γὰρ τὰ
 ἐν ἀνθρώποις ἀξιώματα ἐπὶ τάς ἡλικίας μέτεισι καὶ ταύτας ὥσπερ ἐν χοροῖς
 ἀφορίσας ἐπὶ τὸν αἶνον ἀθρόως 
 τοὺς 
 
 πάντας καλεῖ τοῦ θεοῦ. τὴν μὲν οὖν ἀκμάζουσαν ἡλικίαν διαστήσας
 ὁμοῦ νεανίσκων καὶ παρθένων ἐμνημόνευσε, τὴν
 δὲ τὰ ἄκρα τῆς 
 ἀνθρωπίνης 
 ἀνθρωπείας 
 ζωῆς περιειληφυῖαν πάλιν ὑπὸ μίαν ἄγει τάξιν πρεσβύτας μετὰ παίδων εἰπών.

Πλὴν ὁ ψαλμὸς 
 πάντα 
 πάντας 
 καλέσας εἰς ὕμνον θεοῦ, τὰ ἄνω, τὰ κάτω, νῦν τὸ ἀναγκαῖον τοῦ
 δεῖν πάντα τά τε κατ’ οὐρανὸν καὶ τὰ 
 ἐπὶ 
 ἐπὶ τῆς über der Zeile 
 γῆς ἀνυμνεῖν 
 τὸν ἑαυτῶν κύριον 
 τὸν θεὸν 
 παρίστησιν. ἐπειδὴ γάρ, φησίν, ἡ δύναμις αὐτοῦ ἡ παραδοξοποιὸς
 ἐπὶ γῆς καὶ ἐν οὐρανῷ τὴν ἐνέργειαν τὴν
 θεϊκὴν ἐπιδείκνυσι καὶ ἐπειδὴ πάντα πληροῖ ἡ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀρετή, ἀναγκαίως πάντα παρίτω ἐπὶ τὸν αἶνον,
 ἵν’ ὡς πολυχόρδῳ λύρᾳ ἐκ διαφορῶν συνεστώσῃ χορδῶν ὀξειῶν τε καὶ βαρειῶν
 καὶ ἐπιτεταμένων καὶ μέσων εὖ δ’ 
 ἡρμοσμένων 
 εἰργασμένων 
 ἁπασῶν 
 τῇ 
 
 τέχνῃ τῇ μουσικῇ, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ πᾶσα ἡ κτίσις 
 τά τε ταύτης μέρη 
 
 ἐν διαφόροις τάγμασι καὶ χοροῖς πλείοσι συνεστῶσα μίαν ὑμνῳδίαν
 καὶ μελῳδίαν τῆς εἰς τὸν παμβασιλέα τῶν ὅλων θεὸν ἐξομολογήσεώς τε καὶ θεολογίας ἀναπέμψειεν.

Ἄισατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινόν. 
 ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν
 ἐκκλησίᾳ ὁσίων. 
 
 
 
 Τήρει δὲ ἐν οἷς καὶ
 ἀλλαχοῦ καινοῦ ᾄσματος μνήμην ποιεῖται, εἰ μὴ πάντως συνῆπται τούτῳ καὶ
 ἡ διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενομένη κλῆσις· ἔν τε γὰρ τῷ ϛεʹ ψαλμῷ φέρεται
 ὁμοίως τὸ ᾄσατε τῷ κυρίω ᾆσμα καινόν, 
 ἀλλ’ εὐθὺς
 ἐπισυνῆπται τούτῳ τὸ ᾄσατε τῷ κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ 
 ἀνεπικαλύπτως τοὺς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης κατοικοῦντας
 ἐπὶ τὸν αἶνον καλοῦντος τοῦ λόγου. 
 καὶ πάλιν 
 
 
 
 
 
 
 μετ’ ὀλίγα 
 ὑποβὰς 
 ἐν τῷ αὐτῷ λέγεται· εὐαγγελίζεσθε ἡμέραν ἐξ
 ἡμέρας τὸ σωτήριον αὐτοῦ· ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν
 δόξαν αὐτοῦ 
 . καὶ 
 καὶ πάλιν μὲν 
 καὶ πάλιν 
 ὁ ϛζʹ ψαλμὸς ᾄσατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν 
 περιέχων ἐπάγει ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν. 
 καὶ τίνα τὰ θαυμαστά, ἐπισυνάπτει δηλῶν ἐν τῷ
 ἐγνώρισε κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ ἐναντίον τῶν ἐθνῶν. 
 τούτοις παραθεὶς τὰς ἐν τῷ παρόντι προκειμένας φωνὰς 
 τὴν αὐτὴν εὑρήσεις 
 εὑρήσεις τὴν αὐτὴν 
 διάνοιαν, ὅτε καὶ σαφέστερον ὀνομαστὶ τὸ τῆς 
 ἐκκλησίας παρείληπται ὄνομα.

Εὐφρανθήτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτόν, 
 καὶ
 υἱοὶ Σιὼν ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν. 
 αἰνεσάτωσαν τὸ
 ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ, 
 ἐν τυμπάνῳ καὶ ψαλτηρίῳ ψαλάτωσαν
 αὐτῷ, 
 ὅτι εὐδοκεῖ κύριος ἐν λαῷ αὐτοῦ 
 καὶ ὑψώσει πραεῖς
 ἐν σωτηρίᾳ. 
 
 
 
 
 
 Τοῦ καινοῦ
 ᾄσματος ἐν τῇ τῶν ὁσίων ἐκκλησίᾳ ᾀδομένου 
 δηλαδὴ
 τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καινῆς διαθήκης 
 μηκέτι τῷ 
 
 
 
 παλαιῷ προσέχων 
 Ἰσραὴλ 
 τῷ διὰ 
 
 Μωυσέως
 
 
 μωυσέος 
 μωσέως 
 , τὸ καινὸν δὴ τοῦτο παραδεξάμενος εὐφραινέσθω · αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ὁ χρηματίσας τῷ
 Μωυσῇ καὶ τὸν Ἰσραὴλ 
 ἐξαγαγὼν ἐκ τῆς
 Αἰγύπτου ποιήσας τε αὐτὸν
 
 ἑαυτῷ 
 ἑαυτοῦ 
 
 λαόν 
 . 
 Τοῖς μὲν οὖν υἱοῖς Σιὼν 
 χαίρειν καὶ ἀγαλλιᾶν πρώτοις παρακελεύεται ἐπὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν . αὐτὸς δὲ ἦν αὐτὸς πάλιν ὁ
 τοῦ θεοῦ λόγος πάλαι μὲν αὐτῶν βασιλεὺς ὤν, ὕστερον δὲ παραιτηθεὶς ὑπ’
 αὐτῶν. διὸ πρὸς τὸν προφήτην Σαμουήλ φησιν· οὐ σὲ ἐξουθενήκασιν·
 ἀλλ’ ἐμὲ τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπ’ αὐτῶν 
 . ἐπεὶ δὲ μὴ ὑπήκουσαν τῇ κλήσει, εἰκότως τῆς 
 χαρᾶς 
 χάριτος 
 καὶ τῆς εὐφροσύνης ἑαυτοὺς ἐστέρησαν. τά γε μὴν ἔθνη τὸν ἐκείνοις
 πρώτοις κατηγγελμένον βασιλέα ἐπιγνόντα κατεδέξαντο. διόπερ ἡ κατὰ θεὸν
 εὐφροσύνη καὶ ἀγαλλίασις μετῆλθεν ἐπ’ αὐτά. ὅθεν τὰ μὲν καθ’ ὅλης τῆς
 οἰκουμένης ἔθνη ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἐκκλησίαις αἰνοῦσι τὸ
 
 ὄνομα 
 ὄνομα αὐτοῦ 
 τοῦ βασιλέως 
 αὐτῶν 
 ἑαυτῶν 
 ἐν χορῷ τοῦ θεοῦ λόγου τὸ ὄνομα Ἰησοῦν Χριστὸν μετὰ
 χορείας δοξάζοντες. 
 
 Ἀλλὰ
 καὶ ὁ 
 καθεῖς 
 καθεὶς 
 καθ’ ἕνα 
 καθένα 
 παρ’ ἑαυτῷ τυγχάνων δι’ ἔργων ἀγαθῶν καὶ διὰ τῶν τοῦ σώματος
 πράξεων τὰ συντελοῦντα εἰς ὕμνον καὶ δοξολογίαν τοῦ θεοῦ διαπράττεται.
 εἰκότως τοῦτ’ 
 αὐτὸ 
 αὐτὸν 
 προλαβὼν ὁ λόγος προστάττει φάσκων· 
 ἐν τυμπάνῳ καὶ ψαλτηρίῳ ψαλάτωσαν
 αὐτῷ , τύμπανον μὲν τὸ σῶμα
 προσαγορεύων, ψαλτήριον δὲ τὸ πνεῦμα· οἱ γὰρ
 νεκρώσαντες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς 
 καὶ
 τὴν Ἰησοῦ νέκρωσιν ἐν τῷ σώματι περιφέροντες 
 , οἱ ἀγαλλιώμενοι ἐπὶ τῷ βασιλεῖ
 αὐτῶν ἅμα τῷ εὐφραινομένῳ ἐπὶ τῷ
 ποιήσαντι αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ ψαλτηρίῳ
 ψάλλουσι 
 . 
 
 
 Τί δὲ τὸ ψάλλειν, πολλάκις εἴρηται, καὶ ὅτι τὸ ψαλτήριον
 ὄργανόν ἐστιν ἐκ τῶν ἄνωθεν ἦχον ἀποτελοῦν καὶ σφόδρα γε εὐθύτητα
 ἔχον 
 , ὡς εἶναί γε αὐτὸ σημαντικὸν νοῦ
 εὐθύτητα ἔχοντος καὶ συνηχουμένου ἐκ τῆς ἄνωθεν ἐνδιδομένης θεόθεν
 σοφίας. οὐκ ἄλλο δὴ ἢ τῷ θεῷ ψάλλειν τοῖς τοιούτοις προσήκει οὐκ 
 αὐτῶν 
 αὐτῷ 
 ψαλλόντων τῶν πρὸς οὓς λέγει· μετάστησον ἀπ’ ἐμοῦ ἦχον
 ᾠδῶν σου, καὶ ψαλμῶν ὀργάνων σου οὐκ ἀκούσομαι 
 , ἐπείπερ
 οὐδὲ τὸ τύμπανον οὐδὲ 
 τὸ 
 
 
 ψαλτήριον τὰ ἀποδοθέντα ἔχουσιν. οἱ
 μέντοι κεκτημένοι αὐτὰ ψαλοῦσιν αὐτῷ ἐπὶ τῷ εὐδοκεῖν
 ἐν λαῷ αὐτοῦ , ἐν γὰρ τῷ ἑαυτοῦ λαῷ, περὶ οὗ εἶπεν·
 καλέσω τὸν οὐ λαόν μου λαόν μου 
 
 . 
 Συγκροτεῖται δὲ οὗτος ἐκ πάντων τῶν πεπιστευκότων ἐθνῶν τῇ τοῦ σωτῆρος
 ἐπιδημίᾳ. περὶ 
 τούτου 
 τούτων 
 ηὐχαρίστησεν ὁ σωτὴρ καὶ εἶπεν· ἐξομολογοῦμαί σοι, πάτερ,
 κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας 
 ταῦτα 
 αὐτὰ 
 ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν καὶ ἀπεκάλυψας 
 αὐτὰ 
 ταῦτα 
 νηπίοις. ναὶ ὁ πατήρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία ἔμροσθέν
 σου 
 . εὐδοκία δὲ ἔμπροσθεν τοῦ πατρὸς
 γέγονεν εὐδοκοῦντος ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ 
 
 τῷ 
 aus τὸ (?) 
 τὸ 
 διὰ τὸ ἄρτι κεκλῆσθαι ἐκ νηπίων 
 συμπεπληρωμένῳ 
 συμπληρουμένου 
 . καὶ ἐπείπερ ἕκαστος τῶν ἀπ’ αὐτοῦ στραφεὶς ὡς τὰ ἀκέραια καὶ
 εὐσταθῆ βρέφη γεγένηται· ἔμαθον γὰρ οἱ τούτου τοῦ λαοῦ πραότητα ἔχειν
 πρὸς τοῦ εἰπόντος· μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι. 
 ὅθεν καὶ ὑψοῦνται ἐν
 σωτηρίᾳ 
 , δι’ ἣν κατώρθωσαν πραότητα τὴν ἐν
 ὕψει κληρονομοῦντες γῆν 
 , ἥτις ζώντων 
 τυγχάνουσα γῆ 
 σωτηρίας ἐστὶ πλήρης.
 ταὐτὸν δὲ τὸ ὑψώσει πραεῖς 
 
 τῷ 
 τὸ 
 
 ἀναλαμβάνων πραεῖς ὁ κύριος 
 .

Καυχήσονται ὅσιοι ἐν δόξῃ 
 καὶ ἀγαλλιάσονται ἐπὶ
 τῶν κοιτῶν αὐτῶν. 
 
 
 
 
 
 Σφόδρα παραδόξως τὸν θάνατον τῶν ὁσίων ᾐνίξατο διὰ τοῦ εἰπεῖν ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν κοιτῶν αὐτῶν · κοίμησιν
 γὰρ εἴωθε 
 τὸν θάνατον 
 τὴν κοίτην 
 καλεῖν ἡ θεία γραφή. διό φησιν ὁ
 ἀπόστολος· περὶ δὲ τῶν κεκοιμημένων οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
 ἀδελφοί 
 . καὶ ἐν τῇ παλαιᾷ δὲ εἴρηται·
 καὶ ἐκοιμήθη Δαυὶδ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ 
 . τῶν οὖν κεκοιμημένων τὴν μετὰ τὸν θάνατον
 ἀνάπαυλαν καὶ τὴν ἐν τούτω ἀγαλλίασιν ἀναγκαίως ὁ λόγος ἐθέσπισε κατὰ
 τό· ἐν εἰρήνῃ 
 ἐπὶ τὸ αὐτὸ 
 
 κοιμηθήσομαι καὶ ὑπνώσω 
 .

Αἱ ὑψώσεις τοῦ θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν 
 καὶ
 ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν 
 τοῦ ποιῆσαι ἐκδίκησιν
 ἐν τοῖς ἔθνεσιν, 
 ἐλεγμοὺς ἐν τοῖς λαοῖς. 
 
 
 
 Παραδόξως δὲ ὁ Ἀκύλας ἐν τούτοις τὴν ἀποδοθεῖσαν
 διάνοιαν παρέστησε δουλεύσας τῇ Ἑβραίων φωνῇ εἰπών· καὶ μάχαιρα στομάτων ἐν χειρὶ αὐτῶν. 
 καὶ περὶ τῶν ἐναντίων δὲ τούτοις τὸν διὰ τοῦ ἰδίου
 στόματος θάνατον καὶ ἀπώλειαν ἐργαζομένων τοῖς ὑπ’ αὐτῶν ἁλισκομένοις
 εἴρηταί που· υἱοὶ ἀνθρώπων, οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὅπλα καὶ βέλη, καὶ ἡ
 γλῶσσα αὐτῶν μάχαιρα ὀξεῖα. 
 σφόδρα δὲ θαυμαστῶς
 ἐν τούτοις τὴν μὲν μάχαιραν τῶν
 στομάτων 
 ἐν ταῖς πράξεσιν ἐνεργεῖν ὁ λόγος
 παρέστησε, τὰς δὲ ὑψώσεις τοῦ θεοῦ ἐν τῷ
 στόματι αὐτῶν διδάσκων, ὅτι τῷ μὲν στόματι καὶ τῇ φωνῇ τῇ ἑαυτῶν ἐχρῶντο
 ἐπὶ διδασκαλίᾳ τοῦ λόγου, δι’ ἧς τὸν ὕμνον ἀνύψουν παρὰ τοῖς ἀκούειν
 αὐτῶν δυναμένοις, ταῖς δὲ χερσίν , τουτέστι
 ταῖς πράξεσι, τοιαῦτα ἐνήργουν, ὡς τὰς πράξεις αὐτῶν ἰσχὺν ἔχειν
 καθαιρετικὴν πάσης ἀντικειμένης δυνάμεως.

Τοῦ δῆσαι τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις 
 καὶ
 τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς, 
 τοῦ ποιῆσαι ἐν
 αὐτοῖς κρίμα ἔγγραπτον. 
 δόξα αὕτη ἐστὶ πᾶσι τοῖς ὁσίοις
 αὐτοῦ. 
 
 
 
 Καὶ ἐπειδὴ οὐκ ἄλλως ἦν ὑπεξαγαγεῖν καὶ
 ἐλευθερῶσαι τοὺς πάλαι τοῖς δαίμοσι δεδουλωμένους ἢ 
 καθυποτάξαι πρότερον καὶ καταδῆσαι 
 καθυποτάξαντας πρότερον καὶ
 καταδήσαντας 
 τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν, εἰκότως ἐπιλέλεκται ταῦτα. νοήσεις δὲ καὶ
 τοῦτο ἀπὸ τῆς σωτηρίου φωνῆς, 
 δι’ ἧς εἴρηται 
 
 ·
 πῶς δύναταί τις εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ καὶ τὰ
 σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν καὶ τότε τὴν
 οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσῃ 
 ; 
 Εὐχαὶ τοίνυν ἀποστολικαὶ καὶ λόγοι τε αὐτῶν καὶ διδασκαλίαι καὶ ὁ βίος ὁ
 τούτοις κατάλληλος αἵ τε κατὰ δαιμόνων ἐνεργοῦσαι πράξεις δεσμοὺς
 ἐνεποίουν ταῖς ἀντικειμέναις δυνάμεσιν, καὶ τούτων μάλιστα ταῖς μείζοσι
 καὶ ἀρχοντικαῖς, ὧν τὰς κατὰ τῶν ἐθνῶν ἐνεργείας τοῖς ἑαυτῶν λόγοις καὶ
 ταῖς ἑαυτῶν εὐχαῖς καταδήσαντες οἱ τοῦ
 σωτῆρος ἀπόστολοι ὑπὲρ πάσας τὰς ἐκ σιδήρου 
 πεποιημένας χειροπέδας τὴν δύμαμιν αὐτῶν,
 δι’ ἧς περιέτρεχον ὧδε 
 κἀκεῖ 
 καικεῖσε 
 τὰ ἔθνη πάντα χειρούμενοι, τῷ ἑαυτῶν ἐπηγάγοντο βασιλεῖ. 
 Παραλαβόντες δὲ τὰ ἔθνη εἰς μαθητείαν τὸν περὶ τῆς κρίσεως αὐτοῖς
 παρεδίδοσαν λόγον ἔγγραφον καταλιπόντες τὸ δόγμα, ὥστε ἔχειν διαπαντὸς
 εἰς ἀνάγνωσιν τὴν μνήμην τῶν ἐγγεγραμμένων ποιεῖσθαι. 
 Μετὰ ταῦτα σφόδρα ἀκολούθως ἐπήγαγεν· δόξα αὕτη ἐστὶ
 πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ · ἑκάστῳ γὰρ τῶν ὁσίων τῶν ἀποδεδομένων ἡμῖν διὰ τούτων αὐτῶν κατορθοῦται ἡ
 δόξα , οἷον ὡς ἐπὶ παραδείγματος Παύλου 
 δόξα ἦν τὸ λέγειν· οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα,
 ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας καὶ τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ
 κόσμου τούτου 
 . 
 
 δόξα 
 
 unlesbar 
 δόξα δὲ 
 ἦσαν αὐτοῦ καὶ λαοί, οὓς ἐλευθερώσας ἀπὸ τῆς δαιμονικῆς πλάνης τῷ
 Χριστοῦ λόγῳ προσηγάγετο ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ
 Ἰλλυρικοῦ 
 
 ἐκκλησίαν συστησάμενος. δόξα δὲ αὐτοῦ ἦν καὶ τὰ εἰσέτι καὶ νῦν
 παραδεδομένα ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἔγγραφα αὐτοῦ ἀναγνώσματα, ἐν οἷς τὸ
 κρίμα τοῦ θεοῦ τὸ περὶ τῆς δαιμονικῆς καθαιρέσως περί τε τῆς ἐλευθερίας
 τῶν ἀθρωπίνων ψυχῶν ἐγγράφως καταβέβληται. οὕτω δὲ καὶ Πέτρου καὶ
 Ἰωάννου καὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων .

Ἀλληλούια. 
 
 
 
 Ὁ μὲν πρῶτος ψαλμὸς ἀπὸ
 μακαρισμοῦ, ὁ δὲ τελευταῖος ἀπὸ αἴνου καὶ τοῦ αἰνεῖν τὸν θεὸν ἄρχεται·
 ἔδει γὰρ 
 
 τὴν πασῶν 
 
 
 
 
 ᾠδῶν προτέραν περιέχειν μακαρισμόν, δι’ οὗ καλεῖν ἐπὶ τὴν τήρησιν
 τῶν ἀπαγγελθησομένων ἦν δυνατόν, καὶ αἶνον τὸν τελευταῖον εἰς
 εὐχαριστίαν προτρέποντα τὸν διὰ πάντων τῶν προαναφωνηθέντων
 ὁδεύσαντα.

Αἰνεῖτε τὸν θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, 
 αἰνεῖτε
 αὐτὸν ἐν στερεώματι δυνάμεως αὐτοῦ, 
 αἰνεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς
 δυναστείαις αὐτοῦ. 
 
 
 
 Οἱ τὰ φερόμενα
 ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ κατορθώσαντες αἰνεῖτε τὸν
 θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις 
 αὐτοῦ 
 αὐτοῦ φάτε (?) auf Rasur 
 
 ὁμολογοῦντες διὰ τῶν χαριστηρίων αἴνων αὐτοῦ
 κατορθώματα εἶναι, ἃ ἐδόξατε ἐπιτελεῖν ὑμεῖς. 
 
 Ἐν δὲ τοῖς ἁγίοις
 αὐτοῦ τοὺς αἴνους ἀναπέμπετε. ἅγια δὲ θεοῦ καλούμενα καὶ ἅγια τῶν ἁγίων ,
 ὧν σύμβολον ἔφερεν ἡ ἐσωτέρα σκηνή 
 , εἰς ἣν ὁ ἀρχιερεὺς μόνος εἰσήρχετο ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ 
 . ταῦτα δὲ τὰ ἅγια 
 εἴρηται ἐν τοῖς ἐπουρανίοις 
 
 , ἔνθα ἡ ἀληθινὴ λατρεία τοῦ πνευματικοῦ νόμου ἐπιτελεῖται
 Χριστοῦ ἀρχιερέως ὄντος τοῦ καὶ εἰσερχομένου μόνου εἰς τὰ οὕτως
 ὑπεραίροντα ἅγια, δι’ οὗ καὶ τοὺς αἴνους ὑμῶν ἀναφέροντες, ἵνα αὐτοὺς
 προσαγάγη τῷ πατρί, αἰνεῖν 
 δύνασθε 
 δύνασθαι 
 ἐν τοῖς οὕτω νοηθεῖσιν ἁγίοις. 
 
 Αἰνεῖτε δὲ αὐτὸν 
 καὶ ἐν τοῖς δόγμασι τῆς ἀληθείας ἁγίοις οὖσι καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς γραφαῖς
 πολλὴν ἁγιότητα ἐχούσαις. καὶ πᾶς δὲ τυχὼν τῶν τοῦ ἁγίου πνεύματος
 χαρισμάτων, λόγου σοφίας καὶ λόγου γνώσεως 
 καὶ πίστεως 
 καὶ τῶν συνηριθμημένων, αἰνεῖ τὸν θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ . εἰ δὲ 
 βούλει 
 βούλη 
 καὶ τοὺς ἀγγέλους ἁγίους εἰπεῖν, νοήσεις καὶ οὕτως ἀντὶ τοῦ σὺν
 αὐτοῖς καὶ ἅμα αὐτοῖς τοῦτο 
 ποιοῦντες 
 ποιοῦντας 
 .

Ὁ μέντοι γε Ἀκύλας ἀντὶ τοῦ ἐν τοῖς
 ἁγίοις αὐτοῦ , ἐν ἡγιασμένῳ
 αὐτοῦ 
 ἡρμήνευσεν, ὁ δὲ Σύμμαχος 
 ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ 
 . 
 Καὶ μήποτε τῶν οὐρανῶν καὶ τῶν ὑπὲρ ταῦτα ὑψίστων ἕτερός ἐστιν ἅγιος τοῦ
 θεοῦ, ὃν καὶ οἱ δαίμονες καταπλαγέντες ἔλεγον· οἴδαμέν σε τίς εἶ,
 ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ 
 , ἐν ᾧ γενόμενος τὸν παρόντα 
 αἶνον τοῖς 
 
 
 
 
 
 
 ἄκρως τετελειωμένοις ἀναπέμψαι δυνήσεται 
 
 
 οὐκ 
 
 
 
 
 
 
 
 οἶδε γὰρ μακαριώτερον τοῦ ἑνωθῆναι αὐτῷ 
 
 καὶ δι’ αὐτοῦ 
 
 
 
 
 τῷ πατρὶ καὶ τὴν πρέπουσαν ἀναπέμπειν δοξολογίαν. 
 
 Ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὸ πρῶτον τάγμα ὑποβαίνει καί φησιν· αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν στερεώματι δυνάμεως
 αὐτοῦ.

Αἰνεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης
 αὐτοῦ. 
 
 
 
 Ἑκάστη γὰρ
 δυναστεία 
 τοῦ θεοῦ καὶ ἕκαστον αὐτοῦ τῆς
 δημιουργίας ἔργον πολλῆς ὑμνολογίας δεῖται καὶ μάλιστα κατὰ τὸ
 στερέωμα 
 . 
 
 πλήθους 
 
 πλήθους δὲ 
 δι’ ἀριθμοῦ τυγχάνοντος τοῦ παραστατικοῦ τῆς
 μεγαλωσύνης τοῦ κτίστου καὶ ποιητοῦ τῶν ὅλων, ἐφ’ ἑκάστῳ
 μέρει τοῦ πλήθους τὸν αἶνον ἀναπέμπειν
 προσήκει τῷ θαυματουργῷ καὶ μεγαλουργῷ τῶν ὅλων θεῷ.

Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν κύριον. 
 
 
 
 
 
 Προσήκει 
 πρόσαπτε 
 δὲ τὸν νοῦν ἐπιστῆσαι, ὡς ὁ μὲν πρῶτος τῆς ὅλης βίβλου ψαλμὸς
 ὄλεθρον ἀσεβῶν 
 ἐθέσπιζεν ἐμακάριζέ τε ἕνα τινὰ καὶ ὡς ἂν σπάνιον τὸν
 δυνησόμενον 
 τὸν 
 τὸν 
 
 τῶν 
 
 ἀσεβῶν 
 
 βίον διαφυγεῖν 
 anders, aber mit διαφυγεῖν 
 aus βίοι (?) 
 
 φυγεν 
 , ὁ δέ γε πάντων τελευταῖος πᾶσαν πνοὴν
 προσάγει τῇ ὑμνολογίᾳ τοῦ θεοῦ. 
 Πλὴν εἰ καὶ πᾶσαν πνοὴν ὁ παρὼν λόγος ἐπὶ τὴν
 ὑμνολογίαν 
 ἀνακαλεῖ 
 καλεῖ 
 , ἀλλ’ ἐπεὶ μὴ τρόπος εἷς τῶν πάντων μηδὲ 
 
 
 ταὐτὴ 
 μία 
 
 
 
 ἡ 
 
 
 
 
 
 ἡ αὐτὴ 
 διάθεσις, κατ’ ἀναλογίαν ἑκάστῳ ὄργανόν τι πρὸς τὸν ὕμνον
 ἐπιτήδειον ἀφορίζει· ὁ μὲν γάρ τις ἐπαναβεβηκὼς τῇ ἀρετῇ κρειττόνως ὑπὲρ
 πάντας τὸν αἶνον ἀποδίδωσιν ἐν ἤχῳ σάλπιγγος 
 , 
 
 ἐπειδὴ 
 ἐπειδὴ δὲ 
 πάντων ὀργάνων 
 μεγαλοφωνοτέρα 
 μεγαλοφωνότατον 
 μεγαλοφωνωτάτη 
 ἡ σάλπιγξ, 
 καὶ μείζονος 
 μείζονός τε καὶ 
 καὶ κραταιοτέρας δυνάμεως δεῖ τοῖς 
 αὐτῇ χρωμένοις 
 χρωμένοις αὐτῇ 
 . τοιοῦτοι ἦσαν οἱ ἱεροὶ τοῦ σωτῆρος ἀπόστολοι, ὧν δὴ εἰς
 πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ
 ῥήματα αὐτῶν 
 
 τῷ μεγαλοφώνῳ τοῦ
 εὐαγγελικοῦ κηρύγματος χρησαμένων, ὡς πᾶσαν ἀκοὴν ἀνθρώπων πληρωθῆναι
 τῆς φωνῆς αὐτῶν. 
 Ἐπειδὴ μὴ πάντες οἷοί τε εἰσὶ κατὰ τοὺς ἀποστόλους ἐν ἤχῳ
 σάλπιγγος αἰνεῖν τὸν θεόν, 
 ὑποκαταβαίνει
 ὁ λόγος καὶ παρακελεύεται ἑτέροις μὲν ἐν ψαλτηρίῳ 
 , ἑτέροις δὲ ἐν κιθάρᾳ 
 καὶ πάλιν
 ἄλλοις ἐν τυμπάνοις αἰνεῖν αὐτόν 
 , τοῖς
 μὲν δι’ ἔργων καὶ διὰ τῶν τοῦ σώματος πράξεων, τοῖς δὲ δι’ αὐτῆς τῆς
 ψυχικῆς κινήσεως εὐρύθμως καὶ ἐναρμονίως κατ’ ἀρετὴν κινουμένης, τοῖς δὲ
 διὰ τοῦ πνεύματος 
 τοῦ κατοικοῦντος ἐν τῇ ψυχῇ.
 οἶδε γοῦν τὴν διαφορὰν ταύτην καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος, ἐπὰν λέγῃ·
 προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ νοΐ. ψαλῶ τῷ
 πνεύματι, ψαλῶ δὲ καὶ τῷ νοΐ 
 . 
 Τριῶν δὲ ὄντων τῶν ἐν ἡμῖν, ψυχῆς καὶ σώματος καὶ πνεύματος, τρία καὶ
 νῦν ὁ λόγος κατονομάζει· ψαλτήριον καὶ
 κιθάραν καὶ τύμπανον 
 .
 τύμπανον μὲν ἐπὶ τοῦ σώματος, κιθάραν δὲ ἐπὶ τῆς ψυχῆς, ψαλτήριον δὲ ἐπὶ
 τοῦ νοὸς τοῦ ἐν ἡμῖν λαβὼν καὶ εἰς ἓν ταῦτα συνάγων ὥσπερ ἐν 
 χ ορῷ τὸν θεὸν 
 
 χ 
 
 αἰνεῖν ἡμᾶς παρακελεύεται λέγων ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ 
 μεταβαίνει τε ἐφ’ ἕτερα τάγματα κατώτερα καὶ ὑποβεβηκότα
 τὴν τῶν προειρημένων ἀρετήν· οἱ γὰρ τούτοις μηδέπω χρήσασθαι τοῖς
 ὀργάνοις δυνάμενοι ἐμμελείαν ἀφεῖλον χορδαῖς καὶ διὰ τούτων αἰνεῖν.
 νοήσεις δὲ τὸ ὄργανον τῶν χορδῶν 
 ἐπιστήσας, ὡς
 τὸ μὲν ψαλτήριον καὶ ἡ κιθάρα τέλειά τινα ἦν ἐκ πολλῶν καὶ διαφόρων
 κατεσκευασμένα, ἄλλα δέ τινά ἐστιν οἱονεὶ δίχορδα, οἷς εἰώθασιν
 ἐμμελετᾶν οἱ μηδέπω τοῖς τελειοτέροις χρῆσθαι δυνάμενοι. 
 Καὶ ἕτεροι πάλιν κυμβάλοις χρῆσθαι ἀλαλαγμοῦ 
 προστάττονται ὑποβεβηκότες 
 μὲν οὗτοι 
 μὲν πάντως. οὗτοι 
 δ’ ἂν εἶεν οἱ 
 ἄλογοι ἐν 
 ἄλογοι καὶ μόνον ἐν 
 τῇ πίστει προσιόντες καὶ μὴ τρανοῦντες τὴν τῶν δογμάτων
 ἐπίγνωσιν, ἀλλὰ σεμνὸν μὲν καὶ ἐπιεικῆ ἐν πράξεσιν ἀγαθαῖς μετερχόμενοι
 βίον, οὐ μὴν μετὰ λόγου οὐδὲ μετὰ γνώσεως καὶ ἐπιστήμης. 
 
 Σφόδρα δὲ καταλλήλως τῇ περιγραφῇ τῆς τῶν ψαλμῶν βίβλου
 ἐπισφράγισμα τοῖς ὅλοις ἐπιθεὶς ὁ λόγος πᾶσαν
 πνοὴν ἐπὶ τὸν αἶνον τοῦ θεοῦ ἀνεκαλέσατο ὥσπερ ἐν μεγάλῳ
 σώματι κεφαλὴν 
 ὁμοῦ 
 ὁμοῦ σὺν 
 τοῖς ποσὶ καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ παντὸς μέρη 
 ὑφ’ 
 εἰς 
 ἓν συνάπτων καὶ μίαν ἁρμονίαν ἐξ ἁπάντων 
 ἐπιτελῶν 
 aus ἀποτελῶν 
 .
 
 οὕτω 
 τοῦτο 
 γὰρ ἂν εἴη τὸ πάντων τέλος, λέγω δὲ τὸ τὴν 
 διεστραμμένην 
 νῶ διεσπαμένην 
 καὶ εἰς ἐναντίους 
 ἀλλήλοις τρόπους 
 τρόπους ἀλλήλους 
 ἐκπεσοῦσαν πνοὴν παύσασθαι μέν ποτε
 τῆς ἐναντιότητος, ὑφ’ ἕνα δὲ 
 ζυγὸν ἐπανελθεῖν 
 ~ 
 καὶ χορὸν ἕνα τῶν κατὰ θεὸν σῳζομένων συστήσασθαι, ὅπως ἡ πᾶσα πνοὴ 
 εἰς ἓν συναχθεῖσα, εἰ καὶ μὴ
 διὰ τῶν αὐτῶν ὀργάνων, πλὴν εἰς ἓν τέλος ἐπὶ τὸν θεὸν ἀφορῶσα τὸν αἶνον
 αὐτῷ ἀναπέμψειεν. ὥσπερ οὖν ἐν χορῷ κατὰ τὸ αὐτὸ μίαν φωνὴν ἐκ διαφόρων
 ἡλικιῶν 
 κεκραμένην 
 κεκραμμένην 
 ἀναπέμπουσι παῖδες ὁμοῦ καὶ γέροντες, ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες καὶ
 πᾶσα διάφορος ἡλικία, εἶθ’ ὁ μὲν βαρείᾳ κέχρηται τῇ φωνῇ, ὁ δὲ ὀξυτέρᾳ
 καὶ πάλιν ἄλλος λεπτοτέρᾳ καὶ γεγωνοτέρᾳ, ὅμως δ’ ἐξ 
 ἁπάντων 
 ἁπάντων ἡ 
 μία φωνὴ 
 ἡδεῖα 
 ἰδία 
 ἀναμὶξ κραθεῖσα ἀναπέμπεται οὐκ ἔτι τοῦ 
 λεπτοφώνου 
 λεπτωφώνου 
 διελεγχομένου οὐδὲ τοῦ βαρυφώνου οὐδὲ διαγινωσκομένης ἰδίως καὶ
 
 ἀφορισμένης 
 ἀφωρισμένως 
 τῆς ἑκάστου φωνῆς, ἀλλ’ ἀθρόως ὁμοῦ τῆς πάντων ἠχούσης, τὸν αὐτὸν
 τρόπον, ἐπειδὰν πᾶσα ἡ τῶν σῳζομένων πνοὴ συναφθεῖσα καὶ μία γενομένη
 ἕνα τὸν ὕμνον ἀθρόως ἀναπέμποιτο, ἐξ ἁπάντων τούτων 
 ὁ ὕμνος ἀθρόως 
 ἀθρόως ὕμνος 
 ἀναπεμφθεὶς τὴν πανυστάτην καὶ παντέλειον ἀποδίδωσι τῷ πάντων θεῷ
 μελῳδίαν.