Auslegung (zur Überschrift) für die Keltern 
 
 
 
						Es gibt drei Psalmen, die mit
						 für die Keltern 
						überschrieben sind: den achten, den achtzigsten und den dreiundachtzigsten. Sie scheinen mir die Gesamtheit der Kirche und die große Menge der Zusammenkünfte zu demselben Zweck zu bedeuten. Denn in den Kirchen geschieht es, dass von vielen ein einziges Gebet und Lobpreisen zu Gott emporgeschickt wird, wie in den Keltern aus vielen verschiedenen Weinstöcken eine einzige Mischung Wein hergestellt wird. Lange Zeit zuvor gab es ja auch an einem einzigen Ort in Jerusalem sozusagen eine einzige Kelter, wo man sich traf und seine Gebete emporsandte. An genau diese denkt Jesaias in den Worten:
						 Und ich baute einen Turm und grub in ihm einen Keltertrog 
						(Jes 5,2). Der Turm bedeutet den Tempel, der Keltertrog den Opferaltar. Aber weil er jene zunächst zu zerstören androhte und dann auch zerstörte, errichtete er anstelle einer einzigen mehrere Keltern, die Kirchen auf dem ganzen Erdkreis.
					 
 
						Deshalb heißt es im achten Psalm so:
						 Herr, unser Herr, wie wunderbar ist dein Name auf der ganzen Erde
						 (Ps 8,10), denn deutlich stellte er die Keltern Gottes auf dem ganzen Erdkreis dar. 
 
						Und der achtzigste, weil auch er sich auf die Kelter bezieht, fordert alle Völker auf, dem Gott der Propheten zu lobsingen; er sagt ja:
						 Freut euch an Gott, eurem Helfer; jubelt zu dem Gott Jakobs 
						(Ps 80,2). Dann deutet er weiter unten die Verstoßung seines früheren Volkes an mit den Worten:
						 Aber mein Volk hörte nicht auf meine Stimme, und Israel achtete mich nicht, und ich schickte sie weg, wie die Geschäftigkeit ihrer Herzen es wollte 
						(Ps 80,12f.). 
 
						Auch der dreiundachtzigste, der dieselbe Überschrift hat, stellt nicht mehr ein einziges Zelt und nicht einen einzigen Opferaltar, nämlich den in Jerusalem, dar, sondern viele Zelte und viele Opferaltäre; deshalb ist er, weil eben diese Zelte und Opferaltäre viele Keltern sind, überschrieben mit
						 für die Keltern . Er sagt ja:
						 Wie liebenswert sind deine Zelte, Herr der Mächte. Meine Seele vergeht vor Sehnsucht nach den Höfen des Herrn 
						(Ps 83,2f.). Und er fügt hinzu:
						 deine Opferaltäre, Herr der Mächte 
						(Ps 83,4). Und wiederum setzt er, im Plural, hinzu:
						 Unser Beschützer, Gott, sieh her, und blicke auf das Gesicht deines Gesalbten, denn größer ist ein einziger Tag in deinen Höfen als tausende
						 (erg.:
						 ohne dich, 
						Ps 83,10f.). Hier wird man bemerken, dass er Christus sogar namentlich erwähnt.

Auslegung (zur Überschrift)
							 für den achten (Tag) 
 
 
 
						Die zwei Psalmen, die überschrieben sind mit
						 für den achten (Tag) , verweisen, glaube ich, andeutungsweise auf
						 den Heilstag 
						(vgl. Is 49,8) der Auferstehung des Herrn. Nachdem ja David die Sünde zum Tod verübt hatte (vgl. II Sam 11), fleht er im sechsten Psalm, nicht von der Wut und dem Zorn Gottes versucht zu werden, sondern dass seine Seele Erbarmen und Rettung erlange. Dass dies so sein werde, kündigt er mit den Worten an:
						 Wende dich (zu mir), Herr, erlöse meine Seele; rette mich um deines Erbarmens willen. Denn wer kann im Tod an dich denken, wer in der Unterwelt dich rühmen 
						(Ps 6,5f.)? Dabei fleht er, dass geradezu der Herr selbst seine Seele aus dem Tod erlöse. Im weiteren macht er klar, dass er den Zweck seiner Gebete erreicht hat, wenn er sagt:
						 Der Herr hörte auf die Stimme meines Weinens; der Herr erhörte mein Bitten; der Herr hat mein Gebet angenommen 
						(Ps 6,9f.). Dadurch stellte er andeutend dar, dass die Wiedererlangung seines Lebens aus dem Tod mit der Auferstehung Christi erfolgt sei. 
 
						Auf die gleiche Weise ist aber auch der elfte mit
						 für den achten (Tag) 
						überschrieben. Er enthält ein ähnliches Flehen Davids, der sagt:
						 Rette mich, Herr, denn der Fromme ist verschwunden 
						(Ps 11,2). Im weiteren fügt er dann nicht verhüllt, sondern offen die Worte hinzu:
						 Jetzt werde ich aufstehen, spricht der Herr, ich werde (sie) ins Heil bringen 
						(11,6). Wegen dieser Auferstehung des Herrn, die am Tag nach dem Sabbat, das ist der achte (Tag), geschehen ist auf die Prägung des neuen Lebens hin, ist meiner Meinung nach der Psalm einer solchen Überschrift für wert befunden worden.

Für die, die verwandelt sein werden 
 
 
 
						Alle (Psalmen), die überschrieben sind mit
						 für die, die verwandelt sein werden , sind vier an der Zahl. 
 Von diesen scheint mir der neunundfünfzigste die Verwandlung der Völker zu beinhalten, die sie erfahren haben, als sie vom Irrtum der Götzenfurcht zum Glauben an den Gott des Alls übergetreten waren. Es heißt ja:
						 Gott sprach in seinem Heiligtum: Ich werde jubeln und Sichem zerteilen, und ich werde das Tal der Zelte durchmessen. Mein ist Galaad, und mein ist Manasse, und Ephraim ist die Wappnung meines Hauptes, Judas mein König, Moab das Waschbecken meiner Hoffnung. Über Idumaea werde ich meinen Schuh ausstrecken, mir wurden Fremdstämmige untertan gemacht 
						(Ps 59,8–10). Er hat also zusammen mit den israelitischen Stämmen auch Moab und Idumaea und
						 die fremden Stämme 
						einbegriffen. 
 
						Der auf gleiche Weise überschriebene achtundsechzigste enthält die Veränderung und Verwandlung dessen, der unseretwegen
						 in die Tiefen des geisti 
 gen Meeres 
						(vgl. Ps 68,3) hinabgestiegen ist, und was mit seinem Leiden zusammenhängt, das er auch klarmacht durch die Worte:
						 Sie reichten Galle zu meiner Speise, und gaben mir Essig zu trinken gegen meinen Durst 
						(Ps 68,22), und für die, die ihm nachstellten, die Wende zum Schlechteren, was er auch selbst mit den Worten darstellt:
						 Ihre Augen sollen verdunkelt werden, damit sie nicht sehen, und krümme für immer ihren Rücken 
						(Ps 68,24), und so weiter. 
 
						Und der vierundvierzigste, der von den Söhnen Korachs ist und überschrieben ist mit
						 für die, die verwandelt sein werden
						 und mit 
							für den Geliebten , auch er enthält die Verwandlung am Geliebten Gottes, da er zugleich sowohl seine Bezeichnung als Gott (vgl. Ps 44,7) beinhaltet als auch die Umkehr der aus den Heiden entstandenen Gemeinde zu ihm hin anzeigt durch die Worte:
						 Höre, Tochter, sieh und neige dein Ohr 
						(Ps 44,11), und so weiter.
					 
 
						Der neunundsiebzigste ist zwar von Asaf, weil er aber auch auf gleiche Weise überschrieben ist, enthält er wieder die Wende des früheren Volkes zum Schlechteren in den Worten:
						 Du hast einen Weinstock aus Ägypten geholt 
						(Ps 79,9), und so weiter. Und weil die Blüte und der Duft der Blumen der Erde und der Lilien nur zu schnell sich wandelt und zum Untergang wechselt, hat es den Anschein, dass deshalb das Hebräische
						 über die Lilien 
						oder 
							über die Blumen 
						enthält. Deswegen haben für den Ausdruck
						 für die, die verwandelt sein werden
						 einerseits Aquila
						 bei den Lilien , andererseits Symmachus
						 über die Blumen 
						übersetzt.

Über die Geheimnisse 
 
 
 
						Die mit
						 über die Geheimnisse 
						überschriebenen (Psalmen) enthalten einen gewissen verborgenen und heimlichen Kampf und den Sieg unseres Erlösers über die unsichtbaren und geistigen Feinde.
					 
 
						Jedenfalls heißt es im neunten:
						 weil mein Feind sich rückwärts wandte 
						(Ps 9,4), und so weiter. Dem fügt er hinzu, wobei er die Berufung der Völker zu erkennen gibt:
						 Spielt dem Herrn, der auf dem Zion wohnt, verkündet unter den Völkern seine Taten 
						(Ps 9,12). Und dass diese verborgen zur Zeit seines Leidens von ihm vollbracht wurden, zeigen die Ausdrücke, die vor dem Psalm stehen. Er ist nämlich überschrieben mit
						 über die Geheimnisse des Sohnes , wofür Symmachus
						 über den Tod des Sohnes 
						gesetzt hat, Aquila dagegen
						 über die Jugendlichkeit . Damit stimmt überein, was durch den Psalm über sein Aufleben aus dem Tod kenntlich gemacht wird gemäß der Stelle:
						 der du mich aus den Pforten des Todes heraushebst 
						(Ps 9,14). 
 
						Auch der fünfundvierzigste, der ähnlich
						 über die Geheimnisse 
						heißt, stellt den unsichtbaren und geistigen Kampf dar, wenn er sagt:
						 Die Völker wurden erschüttert, die Königreiche wankten 
						(Ps 45,7), und so weiter. Weil er ferner <die> einst obsiegenden Herrscher der Völker vernichtet und die Völker sich untertan gemacht hat, fügt er im Weiteren hinzu:
						 Ich werde erhöht werden unter den Völkern, ich werde erhöht werden auf der Erde 
						(Ps 45,11).

Säuleninschrift 
 
 
 
						Die mit
						 Säuleninschrift 
						überschriebenen (Psalmen) enthalten Worte der Mäßigung und der Demut. Deshalb hat Aquila anstelle des Ausdrucks
						 Säuleninschrift 
						übersetzt
						 von einem demütigen Vollkommenen , Symmachus dagegen 
							von einem Demütigen und Untadeligen . Sei es nämlich, dass David als König und Herrscher über ganz Israel maßvoll und demütig dachte und solche Äußerungen von sich gab, sei es auch, dass der Gesalbte Gottes in demütiger Gesinnung eine Weissagung gab, wie er ja tatsächlich durch die Worte lehrt:
						 Lernt von mir, denn ich bin sanft und demütig von Herzen 
						(Mt 11,29): Die Worte sind es wohl wert, auf einer Säule zu stehen und für alle Zeit erinnert zu werden, was durch die Säuleninschrift gewährleistet wird. 
 
						Du wirst das Gesagte vom fünfundfünfzigsten (Psalm) her verstehen, der überschrieben ist mit
						 Säuleninschrift 
						oder
						 von einem demütigen Vollkommenen 
						oder
						 von einem Demütigen und Untadeligen , in dem gesagt wird:
						 Erbarme dich meiner, Gott, denn der Mensch tritt auf mich, den ganzen Tag 
						(Ps 55,2), und so weiter. 
 
						Auch der sechsundfünfzigste, der dieselbe Überschrift hat, erinnert wiederum an jene, die auf ihn treten, wenn er sagt:
						 Er hat mir jene, die auf mich treten, zur Schande gegeben 
						(Ps 56,4). 
 
						Und wenn man die übrigen der so überschriebenen (Psalmen) durchgeht, wird man entdecken, dass sie denselben Sinn haben.

Zur Erinnerung Davids 
 
 
 
						Die mit
						 zur Erinnerung Davids 
						überschriebenen (Psalmen) scheinen ihn an die Sünde gegen Uria zu erinnern (vgl. II Sam 11). 
 
						Jedenfalls fügt der siebenunddreißigste, der so überschrieben ist, hinzu:
						 Es gibt keinen Frieden in meinen Knochen angesichts meiner Sünden 
						(Ps 37,4), und so weiter, und durch den ganzen Psalm hindurch lässt er seinen seelischen Zustand wegen der von ihm begangenen Sünde kenntlich werden. 
 
						Ebenso aber fleht er im neunundsechzigsten, der überschrieben ist
						 zur Erinnerung 
						(Ps 69,1), darum, Gott als Beistand zu erhalten (vgl. ebd., Vers 6).

Gebet
						 
 
 
						Die mit
						 Gebet 
						überschriebenen sind wohl keine Psalmen oder Lieder oder Hymnen, sondern sind eben dies, bloße Gebete, die der Stimmung der Betenden entsprechen, ihrem seelischen Zustand und allem in der gleichen Stimmung Gesagten.

Töte nicht, von David 
 
 
 
						Die mit
						 töte nicht, von David 
						überschriebenen Psalmen sind drei in Folge. 
 
						Von ihnen sagt der sechsundfünfzigste:
						 als er vor dem Gesicht Sauls in die Höhle floh 
						(Ps 56,1); und vielleicht wurde, weil, als David sich in der Höhle versteckte, Saul hineinging, ohne zu wissen, dass er (sc. David) darin war, und (weil), als Davids Gefährten ihn töten wollten, David zu Abisath sagte:
						 Töte ihn nicht , natürlich den Saul,
						 
						deshalb, weil Gott diesem Wort beistimmte, das den Höhepunkt der Duldsamkeit darstellt, (hieran) in den so überschriebenen Psalmen gedacht. 
 
						Der folgende (Psalm) enthält die Überschrift:
						 Töte nicht; als Saul losschickte und sein Haus bewachte, um ihn zu töten 
						(Ps 58,1). Er scheint einen Befehl Gottes zu enthalten, der den von Saul losgeschickten Leuten nicht erlaubte, David zu töten (vgl. I Sam 19,11f.). 
 
						Vielleicht hat denselben Sinn auch der vierundsiebzigste, der in ähnlicher Art
						 von Asaf 
						überschrieben ist.

Am Sabbat
						 
 
 
						Der mit
						 am Sabbat 
						überschriebene einundneunzigste enthält die Ermunterung, eifrig teilzunehmen an den Versammlungen des Studiums der göttlichen Lehren und daraufhin einen Lobpreis. Es heißt ja:
						 zu verkünden am Morgen dein Erbarmen und deine Wahrheit in der Nacht 
						(Ps 91,3) und wieder:
						 Gepflanzt im Haus des Herrn, werden sie in den Höfen unseres Gottes aufblühen 
						(Ps 91,14).

Zum Bekenntnis 
 
 
 
						Der neunundneunzigste, überschrieben mit
						 zum Bekenntnis , gibt mit den Worten
						 er hat uns gemacht, und nicht wir 
						(Ps 99,3) eine Belehrung und stellt die Bedeutung des Bekenntnisses dar, dass wir nichts von uns aus besitzen, sondern was auch immer Gutes an uns ist, dies hat er gemacht.

Von David, als er sich vor Abimelech verstellte 
 
 
 
						Der dreiunddreißigste Psalm, überschrieben mit
						 von David, als er sich vor Abimelech verstellte 
						(Ps 33,1), scheint den im ersten Buch der Königsherrschaften Achimelech geheißenen Abimelech zu nennen, da die hebräischen Buchstaben, ich spreche von Chaf und Bet, große Ähnlichkeit aufweisen, so dass sie sich in nichts voneinander unterscheiden als durch eine einzige kleine Krümmung. 
 
						Mit der Geschichte verhält es sich so:
						 Und David kommt nach Nomba zum Priester Achimelech. Und Achimelech war überrascht von der Begegnung und sagte zu ihm: „Warum bist du allein und es ist niemand bei dir?“ Und David sagte: „Der König hat mir heute einen Auftrag erteilt und zu mir gesagt: Dass niemand von dem Auftrag weiß, weswegen ich dich sende und weswegen ich dich beauftragt habe! Und ich habe es den Dienern bestätigt an dem Ort, der Gottesglaube genannt wird, Phelmoni Almoni. Und jetzt, wenn du fünf Brote zur Hand hast, gib mir, was sich findet.“ Und der Priester antwortete David und sagte: „Ungeweihte Brote habe ich nicht zur Hand, sondern nur heilige Brote. Wenn die Diener die Frauen gemieden haben, können sie auch essen.“ Und David antwortete dem Priester und sagte zu ihm: „Aber ja, wir haben uns gestern schon den dritten Tag der Frauen enthalten. Als ich mich auf den Weg machte, waren alle Diener geheiligt, auch wenn der Weg selbst ungeweiht ist, weil er heute durch meine Gerätschaften geheiligt werden wird.“ Und der Priester Achimelech gab ihm die Schaubrote, weil es dort kein Brot gab als nur die Schaubrote, die vor dem Herrn weggenommen werden, um warmes Brot abzulegen an dem Tag, an dem man sie genommen hat 
						(vgl. I Sam 21,2–7). 
 
						Soweit die Geschichte. Anstelle von
						 an dem Ort, der Gottesglaube genannt wird, Phelmoni Almoni 
						sagt Aquila
						 an diesen gewissen Ort dieses gewissen Mannes 
						bzw. diesen gewissen herrenlosen (Ort), Symmachus dagegen
						 an diesen bestimmten Ort . Die Überschrift des Psalms nun scheint die Verstellung der Rede Davids gegenüber dem Priester anzudeuten durch die Aussage
						 als er sich vor Abimelech verstellte 
						(Ps 33,1) oder die Verstellung seines Verhaltens, weswegen es nach Symmachus heißt:
						 als er sein Verhalten vor Abimelech veränderte ; Aquila dagegen:
						 als er seinen Geschmack gegenüber Abimelech veränderte . Und wenigstens diesen zufolge scheint es deutlicher zu sein, dass wegen der heiligen Speise der Schaubrote gesagt wird, er habe seinen Geschmack verändert. Deswegen deutet er auch weiter im Psalmtext, wie es scheint, die heilige Speise an mit den Worten:
						 Kostet und seht, wie gut der Herr ist 
						(Ps 33,9). Indem er nun aufforderte, Christus selbst zu kosten, deutete er vielleicht mit diesen (Worten) seinen Leib an, weil auch das Gesetz die Schaubrote als Zeichen des eucharistischen Leibes Christi auffasst. Es gibt noch eine andere Verstellung Davids, in der er sich vor Anchus, dem fremdstämmigen König von Geth, verstellte, indem er Wahnsinn vortäuschte (vgl. I Sam 21,14), aber der Psalm scheint hier nicht diese Verstellung zu meinen.

(Psalmen) ohne Überschrift
						 
 
 
						Die Psalmen, die mit nichts von allem überschrieben sind – ich meine natürlich weder mit
						 Lied , noch mit
						 Hymnus , noch mit
						 Psalm , noch mit
						 Melodie , noch mit
						 Loblied , noch mit
						 Gebet 
						oder etwas dergleichen –, scheinen bestimmte nützliche Lehren zu enthalten sowie ermahnende und ermunternde Worte zur Annahme der Frömmigkeit. Ein solcher ist der zehnte, in dem es heißt:
						 Ich vertraue auf den Herrn. Wie könnt ihr meiner Seele sagen? 
						(Ps 10,1), und so weiter, und ähnlich der dreizehnte, der sagt:
						 Es sprach ein Tor 
						(Ps 13,1), und so weiter. 
 
						Auch die übrigen führen auf ähnliche Weise bestimmte lehrhafte Reden voller Nützlichkeit an. Freilich wurden sie nicht unter Psalmen oder Hymnen oder Liedern eingereiht, weil sie nicht den gleichen Charakter wie die genannten (Gattungen) aufweisen, es sei denn, dass zwar auch sie aufgeschrieben wurden, um mit einem Psalterium oder nach Art eines Liedes oder wie einer der genannten vorgetragen zu werden, es dann aber nicht geschah, dass auch sie vorgetragen wurden, so dass sie zwar die gleiche Bedeutung wie die Psalmen, die Lieder und die Gebete haben, aber keine Überschrift tragen, weil sie nicht vorgetragen wurden. Oder vielleicht wurden die einen wegen des ersten Grundes, die anderen wegen des zweiten keiner Überschrift für wert gehalten.
					 
 
						Denn der einundfünfzigste, der zu keiner der genannten (Gattungen) gehört, kündet von den Begebenheiten mit Doëk, wenn er sagt:
						 Was rühmst du dich in Bosheit, Gewaltiger? 
						(Ps 51,3), und so weiter, was wegen des finsteren Charakters nicht in der Art von Psalmen oder Liedern gesagt würde; wie auch nicht der zweiundfünfzigste, denn auch er enthält Betrübliches. 
 
						Der vierundfünfzigste aber, dessen Anfang lautet:
						 Höre, Gott, auf mein Gebet 
						(Ps 54,2), enthält die Art eines Gebetes, und wenn der sechsundzwanzigste sagt:
						 Der Herr ist mein Licht und mein Erlöser, wen sollte ich fürchten 
						(Ps 26,1), und im weiteren hinzufügt:
						 Ich will singen und spielen dem Herrn 
						(Ps 26,6), unterscheidet er sich in nichts von einem Psalm oder einem Lied. Dennoch wurden sie keiner Überschrift für wert gehalten, wahrscheinlich aus dem zweiten Grund.

Zu Ende sind die Hymnen Davids, des Sohnes von Jessai
						 
 
 
						Der einundsiebzigste Psalm enthält am Ende der Prophezeiung
						 Zu Ende sind die Hymnen Davids, des Sohnes von Jessai
						 (Ps 71,20). Da manche angenommen haben, der Ausdruck bedeute das Ende der Hymnen von David, wird man anmerken, dass der Sinn des Hebräischen dies nicht anzeigt. Jedenfalls hat Aquila anstelle von
						 Zu Ende sind die Hymnen Davids 
						gesetzt 
							Beendet sind die Gebete Davids , Symmachus aber
						 Zu Ende gebracht sind die Gebete Davids 
						und die Quinta
						 Abgeschlossen sind die Gebete Davids . Dadurch wird zum Ausdruck gebracht, dass das Gesagte mit dem übereinstimmt, was im Psalm über Christus prophezeit wird. Der Psalm ist nämlich überschrieben mit
						 an Salomon
						 (Ps 71,1). Sein Inhalt aber bezieht sich sowohl auf Salomon selbst als auch auf seinen Sohn, der aus seinem Samen entstehen wird. Deswegen heißt es:
						 Gott, gib dein Urteil dem König und deine Gerechtigkeit dem Sohn des Königs 
						(ebd.). Sodann werden darauf folgend einige prophetische Worte hinzugefügt über den Sohn des Königs, das heißt natürlich desjenigen, der aus dem Samen Salomons geboren werden wird, denn diese Worte können zu niemand anderem passen als nur zum Gesalbten Gottes. Denn die Aussage:
						 Er wird herrschen von Meer zu Meer und vom Fluss bis zu den Enden des Erdkreises 
						(Ps 71,8) und was dem ähnlich ist, lässt sich wohl nicht auf Salomon selbst beziehen, auch nicht auf Rhoboam, der seine Herrschaft übernommen hat (vgl. I Reg 11,43), und nicht auf einen anderen seiner Nachfolger, sondern nur auf unseren Erlöser.
					 
 
						Da es nun auch dem David durch ein Gebet geschah, dass die Geburt des Gesalbten aus seinem Samen und was darüber prophezeit wird vollendet wurden, wozu die Aussagen im vorliegenden Psalm gehörten, wie es am Ende heißt:
						 Und in ihm werden alle Heiden gesegnet werden 
						(vgl. Ps 71,17), und wieder:
						 Und von seiner Herrlichkeit wird die ganze Erde erfüllt werden 
						(Ps 71,19), ist dem plausiblerweise nach Aquila der Satz hinzugefügt:
						 Beendet sind die Gebete Davids , nach Symmachus aber der Satz:
						 Zu Ende gebracht sind die Gebete Davids , nach der Quinta:
						 Abgeschlossen sind die Gebete Davids . Die Gebete Davids wurden nämlich darin abgeschlossen, dass alle Heiden gesegnet werden durch die Erscheinung des Erlösers aller Heiden, die aus seinem Samen erfolgt ist.

Diapsalma
						 
 
 
						In den Psalmen, in denen die Diapsalmata eingetragen sind, hat Aquila
						 Gesang 
						anstelle von Diapsalma gesetzt, die Quinta dagegen
						 durchgängig . Nach den Abschriften, die es bei uns gibt, und nach Symmachus scheint der Vermerk Diapsalma dabeizustehen, wenn der Wechsel einer Melodie oder eines Rhythmus erfolgt ist; oft geschieht aber auch eine Änderung der Bedeutung bei den Diapsalmata, manchmal auch ein Wechsel der Person.

Auf das Ende hin, ein Psalm von David
					 
 
						Es könnte jemand meinen, dass alle mit
						 Psalm 
						überschriebenen (Psalmen) zum Schlagen eines Musikinstrumentes, des sogenannten Psalteriums, vorgetragen wurden. Weil aber nach Aquila durch das ganze Buch hindurch an den Stellen, an denen nach der Septuaginta die Überschrift
						 Psalm 
						steht,
						 Melodie 
						gesetzt ist, nach Symmachus dagegen
						 Lied 
						oder 
							Gesang , deshalb musste ich eine Anmerkung machen, damit niemand glaubt, alle bei uns (mit
						 Psalm ) überschriebenen Psalmen seien zum Musikinstrument gesprochen worden. 
 
						Denn es hat doch wohl keinen Sinn, dass zum Beispiel der fünfzigste, überschrieben mit
						 zum Ende; ein Psalm von David 
						(Ps 50,1), zu einem Psalterium gesprochen worden ist; wenigstens ist instrumentale Musik bei Trauer eine unpassende Ausdrucksform. Wie wäre es denn möglich, dass David über seinen gewaltigen Frevel beschämt, da ein heftiger Unwille Gottes gegen ihn entstanden war und eine Drohung durch den Propheten (vgl. II Sam 12,1–12), wie im Moment des Vergnügens ein Psalterium in die Hand nähme und Zeichen von Prasserei und Freude darböte? Was zu einem Psalterium Passendes enthalten denn seine Reden? Nicht vielmehr Klagen und Weinen, was plausiblerweise mit irgendeiner Trauermelodie, nicht aber zum Instrument gesprochen worden ist? 
 
						Dasselbe könnte man auch über den dritten (Psalm) sagen, der überschrieben ist mit
						 Psalm von David, als er vor seinem Sohn Abessalom davonlief 
						(Ps 3,1). Denn man wird verstehen, ob er in einem solchen Unglück, da er die Königsherrschaft verloren hatte und vom Sohn vertrieben wurde (vgl. II Sam 15,7–17), Zeit für (Instrumental-) Musik gehabt hätte. Sinn macht es aber wohl, dass er, als er zu Gott auch dieses Flehen emporsandte, es mit irgendeiner Melodie vorgebracht hat entsprechend zur Situation. Deshalb haben die anderen auch in der Überschrift dieser (Psalmen)
						 Melodie 
						und
						 Lied 
						gesetzt. 
 
						Die übrigen aber der gleicherweise überschriebenen (Psalmen) wird man ähnlich wie die besprochenen bei sich selbst bedenken.

Auf das Ende hin, unter den Hymnen 
 
 
 
						Einige sind mit
						 unter den Hymnen 
						überschrieben. Für sie hat anstelle von
						 unter den Hymnen 
						Aquila
						 unter den Psalmen 
						gesetzt, Symmachus aber
						 mit einem Psalterium , so dass nach ihrer Auffassung allein diese zu einem Musikinstrument gesungen werden. 
 
						Jedenfalls ergibt es einen Sinn, dass zum vierten Psalm, überschrieben mit
						 unter den Hymnen , ein Instrument geschlagen wird. Weil nämlich der dritte
						 von David 
						gesprochen wurde,
						 als er vor seinem Sohn Abessalom davonlief 
						(Ps 3,1), ist billigerweise der vierte, der die Siegesfeier des Krieges gegen seinen Sohn enthält, deshalb zugleich mit
						 zum Ende , zugleich auch mit
						 unter den Hymnen 
						überschrieben. Deswegen haben anstelle von
						 zum Ende 
						Symmachus
						 Siegeslied , Aquila aber
						 vom Sieger 
						gesetzt. 
 
						Die angegebene Theorie bewähren die Worte danach, wo es heißt:
						 Wenn ich zu dir rief, erhörtest du mich, Gott meiner Gerechtigkeit 
						(Ps 4,2), und so weiter. Es war also passend, dass zu diesen Worten wie bei Siegesliedern auch Musikinstrumente geschlagen wurden. Der dritte allerdings ist nicht überschrieben mit
						 zum Ende ; denn er war kein
						 Siegeslied , sondern wurde rezitiert, als noch kein Ende des Krieges erreicht worden war. 
 
						Man prüfe aber auch beim sechsten, ob er nicht zu Recht mit
						 Siegeslied 
						und
						 mit Psalterium , in der Septuaginta aber mit
						 zum Ende 
						und
						 unter den Hymnen 
						überschrieben ist, da er nach den ersten Versen des Psalms gegen Ende die Worte hinzufügt:
						 Der Herr hörte auf die Stimme meines Weinens, der Herr erhörte mein Flehen; der Herr hat mein Gebet angenommen 
						(vgl. Ps 6,9f.). 
 
						Aber auch der dreiundfünfzigste, der von David vor seiner Sünde gegen Uria gesprochen ist,
						 als die Ziphäer kamen und zu Saul sagten: Sieh, ob sich nicht David bei uns versteckt 
						(Ps 53,2), ist, weil die, die ihn bei Saul verleumdeten, nichts vermocht hätten, bei uns zwar mit
						 unter den Hymnen 
						überschrieben, bei den anderen aber mit
						 mit Psalterium 
						und
						 unter den Psalmen 
						und
						 vom Sieger 
						und
						 Siegeslied . 
 
						Auf die gleiche Weise wird man auch bei den übrigen verstehen, welche der gleichen Überschrift für wert gehalten worden sind.

Man ist sich darin einig, dass der größere Teil der (Psalmen) nach dem fünfzigsten Psalm viel früher als der fünfzigste gesprochen worden ist. Aber auch der fünfzigste selbst ist vor der Zeit gesprochen worden, die dem dritten entspricht; dieser wurde
						 von David 
						gesagt,
						 als er vor seinem Sohn Abessalom davonlief 
						(Ps 3,1). Diese Zeit aber war die nach dem Sündenbekenntnis des fünfzigsten. 
 
						Was ist nun der Grund für eine derartige Anordnung? 
 
						Der eine könnte sagen, jede einzelne Zahl habe eine bestimmte Bedeutung, die sich in einer Entsprechung zu arithmetischen Verhältnissen sehen lässt, wie beispielshalber die Siebenzahl in der göttlichen Schrift durch bestimmte Verhältnisse einen besonderen Wert habe. Nach Verlauf von sieben Tagen ist nämlich der Sabbat eines Vorrangs für wert gehalten worden und in sieben Siebenzahlen der fünfzigste Tag, und unter den Monaten der siebte Monat, und unter den Jahren das siebte Jahr und durch Multiplikation der Siebenzahl unter den Jahren das Jobeljahr, das sich aus sieben Siebenzahlen von Jahren ergibt. Im Gegensatz dazu gilt die Zweiheit als unreine Zahl. Jedenfalls ist zu Noah gesagt:
						 Führe in die Arche von den reinen Tieren je sieben, von den unreinen je zwei 
						(vgl. Gen 6,19. 7,2). Und (einen besonderen Wert habe) viel vorzüglicher die Einheit, die erste selbst und die in Zehnern und die in Hunderten nach gewissen, keinesfalls zufälligen Verhältnissen, wie auch wieder die Dreiheit, die Fünfzahl und die Siebenzahl und ebenso die übrigen Zahlen. Entsprechend zu diesem Sinn nun seien die Psalmen jeder einzelnen Zahl auf eigene Weise zugehörig, so dass der fünfzigsten Zahl das Sündenbekenntnis des David wegen des Gesetzes zur Fünfzigjahresfrist entspreche, in dem festgelegt ist, Schuldenerlass zu gewähren. So sei dadurch die Anordnung der Psalmen nicht an den Zeiten ausgerichtet, sondern an der Bedeutung der Zahlen. 
 
						Der andere könnte sagen, dass die Bibel nichts so übertrieben Künstliches enthalte, sondern einfach eine einheitliche Sammlung zugleich von Liedern und Psalmen und dem übrigen vereinzelt Aufgeschriebenen, entweder weil Esra zusammen mit den anderen Schriften auch an diese dachte oder auch weil die alten hebräischen Gelehrten den jetzigen Bestand aufs Geratewohl aus der Erinnerung an jeden einzelnen sammelten und wie sichs traf deren Ausgabe in einfacherem Geist bewerkstelligten.